®

ПЕДИАТРИЯ

№ 21, 2014

МАТЬ И ДИТЯ

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

Реклама

Глубокоуважаемые коллеги!

Внастоящем номере выпуска «РМЖ» «Мать и дитя. Педиат-

рия»  представлены  все  рубрики,  полюбившиеся  вам  ра-
нее.  Как  и  прежде,  в  журнале  публикуются  статьи  (как  обзорные,
так  и  оригинальные),  посвященные  наиболее  актуальным  вопро-
сам педиатрии, юбилейным событиям, а также клинические разбо-
ры и тестовые задания. Кроме того, редколлегия предлагает ваше-
му вниманию – интервью с лидером и выражает надежду, что эта
новая  рубрика  станет  востребованной  и  будет  полезной  для  вра-
чей-педиатров в их практической работе. 

Так, в этом номере вы найдете интервью с одним из наиболее
авторитетных отечественных педиатров –  заслуженным деятелем
науки РФ, заслуженным врачом РФ, экспертом ВОЗ, профессором
В.К.  Таточенко.  Подготовленные  редколлегией  вопросы  касаются  наиболее  актуальных  про-
блем вакцинации детей и подростков. При этом В.К. Таточенко, отвечая на вопросы, обращает
внимание  не  только  на  потенциальное  расширение  возможностей  иммунопрофилактики  за
счет включения новых прививок в Национальный календарь, но и указывает на важность пла-
номерной и систематической работы по коренному изменению отношения населения к вакци-
нации. В интервью красной нитью проходит тезис о том, что врачи-педиатры должны терпели-
во и доходчиво показывать родителям преимущества и безопасность вакцинации, разъяснять
им логику проведения массовой иммунопрофилактики.

Учитывая важность вопросов, затронутых в интервью с профессором В.К. Таточенко, ред-
коллегия  посчитала  целесообразным  включить  в  номер  оригинальную  статью,  посвященную
возможностям повышения эффективности лечения атопической бронхиальной астмы у детей
за счет иммунизации их от гриппа и других острых респираторных инфекций. Авторами статьи
убедительно показано, что в подавляющем большинстве случаев триггерами обострения брон-
хиальной астмы у детей являются острые респираторные инфекции, устранение которых бла-
годаря комплексной иммунопрофилактике позволяет добиться высокого уровня контроля над
течением заболевания без дополнительного усиления базисной терапии.

Редколлегия продолжает публикации согласованных клинических рекомендаций по наибо-
лее актуальным проблемам современной педиатрии. Так, в номере, который сейчас находится
у вас в руках, напечатана последняя версия (2014 г.) руководства по ведению детей с острым
гастроэнтеритом,  разработанная  Европейским  обществом  детских  гастроэнтерологов,  гепа-
тологов и нутрициологов (ESPGHAN) совместно с Европейским обществом детских инфекцио-
нистов (ESPID). В руководстве изложены современные данные по эпидемиологии и этиологии
острого гастроэнтерита, представлены согласованные клинические рекомендации по диагно-
стике и лечению детей с данной патологией. Особо следует подчеркнуть, что указанные реко-
мендации  адаптированы к особенностям отечественной педиатрической практики.

Главный редактор «РМЖ» «Мать и дитя. Педиатрия» 
д.м.н., профессор А.Л. Заплатников

Содержание:

Главный редактор номера – профессор А.Л. Заплатников

ПЕДИАТРИЯ
1481

Вступительное слово
А.Л. Заплатников

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Тактика ведения детей с острым
гастроэнтеритом на догоспитальном этапе: 
внедрение международных рекомендаций
в практикy педиатра
A. Guarino, A. Lo Vecchio, И.Н. Захарова, 
Н.Г. Сугян, И.Б. Исраилбекова

1483

ИНТЕРВЬЮ

Актуальные проблемы иммунопрофилактики
инфекционных заболеваний
В.К. Таточенко

1490

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

1502

1497

Современные подходы к диагностике
и коррекции дисбактериозов кишечника у детей 1492
Н.И. Урсова
Профилактика и лечение рецидивирующих
инфекционных заболеваний дыхательных
путей у детей
О.В. Зайцева
Современные подходы к профилактике
и лечению болезней кожи у детей
Е.Ф. Лукушкина, М.М. Абелевич, 
Е.Ю. Баскакова
Острые респираторные вирусные инфекции
и бронхиальная астма у детей: можно ли
разорвать порочный круг?
А.А. Гирина, А.Л. Заплатников, 
Е.И. Бурцева, С.М. Харит, Г.Ф. Железникова, 
А.А. Добровольский
Грудное молоко и молочные смеси
в питании детей раннего возраста
Е.В. Каннер, Д.В. Усенко, Е.А. Горелова
Современные подходы к терапии
бронхиальной астмы у детей
Н.Г. Колосова, С.И. Шаталина
Острые респираторные инфекции у детей: 
этиопатогенетические возможности
современной терапии
С.В. Зайцева, О.В. Зайцева

1515

1520

1507

1510

Профиль безопасности
анальгетиков-антипиретиков в педиатрии
Е.А. Ушкалова
Ингаляционная терапия раствором
амброксола (Лазолван®): преимущества, 
особенности применения, эффективность
О.И. Симонова, Ю.В. Горинова
Ингаляционная терапия респираторных
заболеваний у детей
Н.Г. Колосова
Фитотерапия в лечении острых
респираторных инфекций у детей
Т.А. Руженцова, А.В. Будаковская, 
А.В. Горелов
Современные подходы к терапии
острого ринофарингита у детей
Е.В. Каннер, Д.В. Усенко, М.Л. Максимов, 
Е.А. Горелова

ВАКЦИНАЦИЯ
Вакцинация против гриппа пациентов
с сахарным диабетом 1-го типа
А.А. Тарасова, Е.Ф. Лукушкина

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Поздняя геморрагическая болезнь
новорожденного (клинический разбор)
А.Л. Заплатников, Ю.А. Дмитриева, 
С.В. Шишкина, Л.А. Катаева, 
О.В. Бражникова, Н.В. Гавеля

1526

1530

1534

1538

1541

1544

1547

КОНФЕРЕНЦИЯ

О VII Всероссийской научно-практической
конференции «Инфекционные аспекты
соматической патологии у детей»
Л.Н. Мазанкова, А.А. Чебуркин

1550

К 50-летию кафедры детских инфекционных
болезней Российской медицинской академии
последипломного образования МЗ РФ

1557

Клинические тесты

1559

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Тактика ведения детей с острым
гастроэнтеритом на догоспитальном
этапе: внедрение международных
рекомендаций в практикy педиатра

Professor A. Guarino1, A. Lo Vecchio1, профессор И.Н. Захарова2,
к.м.н. Н.Г. Сугян2, к.м.н. И.Б. Исраилбекова3

1 University of Naples Federico II, Naples, Italy 
2 ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России, Москва 
3 Азербайджанский институт усовершенствования врачей им. А. Алиева, Баку 

Острый гастроэнтерит (ОГЭ) занимает важное место

в структуре патологии в детском возрасте, уступая
по  частоте  и  экономическому  ущербу  только  острым
респираторным заболеваниям и гриппу [1]. 

В 2008 г. Европейским обществом детских гастроэн-
терологов, гепатологов и нутрициологов (ESPGHAN) со-
вместно с Европейским обществом детских инфекцио-
нистов  (ESPID)  опубликовано  руководство  по  ведению
детей  с  ОГЭ  [2],  включающее  данные  по  эпидемиоло-
гии, этиологии, диагностике и лечению данной патоло-
гии. Это руководство обновлено в 2014 г. на основании
данных  доказательной  медицины,  накопленных  в  по-
следние годы (табл. 1). 

Определение. ОГЭ  –  разжиженный  (жидкий  или
неоформленный)  стул  и/или  увеличение  частоты  стула
(больше 3 дефекаций за 24 ч), в сочетании или без ли-
хорадки либо рвоты. При этом изменение консистенции
стула является более четким индикатором диареи, чем
частота стула, особенно в первые месяцы жизни ребен-
ка.  Продолжительность  острой  диареи  не  должна  быть
больше  7  дней.  О  затяжном  течении  гастроэнтерита
можно говорить при длительности диареи больше 7, но
менее 14 дней [3].

Эпидемиология. В  Европе  у  каждого  ребенка  до
3–х  лет  регистрируется  от  0,5  до  2  эпизодов  диареи  в
год. ОГЭ считается основной причиной госпитализаций
в стационар детей раннего возраста. Основным этиоло-
гическим  агентом  ОГЭ  являются  вирусы:  прежде  всего
ротавирус, затем норовирус и астровирус [4]. Также ви-
русы являются ведущим этиологическим агентом ОГЭ у
детей до 5 лет (табл. 2). После начала вакцинации в Ев-

ропе  изменилась  распространенность  ротавирусного
гастроэнтерита.  Например,  в  Финляндии,  где  в  2009  г.
началась кампания по проведению вакцинации, отмече-
ны  снижение  заболеваемости  на  82%  и  уменьшение
числа госпитализаций в связи с ротавирусной инфекци-
ей на 76% [5]. Однако в тех странах, где введена вакци-
нация от ротавируса, растет доля норовирусной инфек-
ции. В Южной Европе на 2-м месте после ротавирусно-
го  гастроэнтерита  регистрируются  бактериальные  ки-
шечные инфекции (Campylobacter, Salmonella). 

Российскими  учеными  было  проанализировано
1898 случаев ОГЭ (2005–2007 гг.). Ротавирусная этиоло-
гия ОГЭ была идентифицирована у 35% детей моложе 3
лет. Самая высокая заболеваемость (71,8%) ротавирус-
ным ОГЭ была отмечена у детей до 1 года. Авторы отме-
тили  высокую  частоту  (45,5%)  микст-инфекции.  Чаще
всего встречалась ассоциация вирусов (ротавирус с но-
ровирусом или астровирусом), а также с бактериальной
инфекцией  (сальмонелла,  шигелла,  энтероинвазивная
кишечная палочка, кампилобактер) [6]. 

Таблица 2. Этиология ОГЭ в разных

возрастных группах

До 1 года
Rotavirus
Norovirus
Adenovirus
Salmonella

От 1 до 4 лет

Rotavirus
Norovirus
Adenovirus
Salmonella

Campylobacter

Yersinia

Старше 5 лет
Campylobacter

Salmonella
Rotavirus

Таблица 1. Степень доказательности и уровень рекомендации (ESPGHAN/ESPID, 2008)

Степень
доказательности

Уровень
рекомендации

I
II

III

Высокая доказательность, более одного систематического обзора на основе хорошо спланированного РКИ
Высокая доказательность, более одного правильно спланированного РКИ 
Хорошо спланированное исследование без рандомизации, группа наблюдения до и после, когортное
исследование, исследование случай/контроль 
Хорошо спланированное исследование, более одного исследовательского центра

IV
Va Мнение автора
Vb
A
B
C
D

Клиническое исследование, описательное исследование, мнение экспертного комитета
I уровень доказательности, высокий
II уровень доказательности, рекомендация
III уровень доказательности, рекомендация
IV и V уровни доказательности, соглашение

№ 21, 2014

РМЖ

1483

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

В руководстве ESPGHAN (2014) указано, что ротави-
рус  –  это  основная  причина  развития  острой  диареи  у
детей (уровень доказательности III, C).

Отмечено,  что  основными  этиологическими

факторами развития затяжной диареи являются:

• Rotavirus,  Norovirus,  Astrovirus,  Escherichia  coli

(уровень доказательности III, C);

• Lamblia (уровень доказательности I, A);
• Cryptosporidium и  Entamoeba  histolytica (уровень

доказательности III, C).

К  числу  основных  факторов  риска,  определяющих
тяжесть течения заболевания, относятся возраст ребен-
ка [7], вид вскармливания [8], преморбидный фон и со-
циоэкономические условия проживания ребенка [9–11].
В  руководстве  представлена  степень  доказатель-
ности для основных факторов риска:

• высокая  частота  дегидратации  у  детей  младше
6 мес.  при  ротавирусном  гастроэнтерите  (уровень  до-
казательности III, C);

• высокий  риск  развития  тяжелого  и  затяжного
течения гастроэнтерита у детей младше 6 мес. (уровень
доказательности II, B) – для развивающихся стран;

• показано, что преимущественно грудное вскарм-
ливание  снижает  риск  развития  ОГЭ  у  детей  раннего
возраста – положение для европейских стран (уровень
доказательности III, C);

• раннее отлучение от груди может быть фактором
риска  тяжелого  гастроэнтерита  или  влиять  на  продол-
жительность  диареи  –  положение  для  развивающихся
стран (уровень доказательности III, C);

• иммунодефицит является фактором риска разви-
тия диареи, тяжелой степени и затяжного течения (уро-
вень доказательности III, C);

• мальнутриция и иммунодефицитное состояние яв-
ляются  предрасполагающими  факторами  затяжного
течения паразитарного гастроэнтерита – положение для
развивающихся стран (уровень доказательности III, C);

• Clostridium  difficile является  основной  причиной
развития тяжелых форм диареи, хронических заболева-
ний, таких как воспалительные заболевания кишечника
и  злокачественные  новообразования  (уровень  доказа-
тельности III, C);

• лихорадка,  рвота,  наличие  слизи  в  кале  –  факто-
ры,  ассоциированные  с  затяжным  течением  диареи
(уровень доказательности III, C);

• дети,  посещающие  организованные  коллективы,
имеют  высокий  риск  тяжелого  течения  гастроэнтерита
по  сравнению  с  детьми,  не  посещающими  коллективы
(уровень доказательности III, C);

• низкий социально-экономический статус предпо-
лагает затяжное и тяжелое течение ОГЭ (уровень дока-
зательности III, C).

Таблица 3. Дифференциальная диагностика

бактериальной и вирусной диареи

Бактериальная диарея
Высокая температура тела –
более 40°C
Макроскопически –
кровянистые выделения
Слизь, часто в небольших
количествах
Неврологические симптомы

Боль в животе

–

Вирусная диарея

Водянистый стул

Частый обильный стул

Рвота

Лихорадка
Ассоциированные
респираторные симптомы
Контакт с больным

Вопросы  диагностики  острых  кишечных  инфек-
ций до настоящего времени остаются дискутабельными.
Клиническая картина заболевания может быть довольно
вариабельна, при этом трудно выделить отдельные симп-
томы, которые могли бы свидетельствовать об этиологии
гастроэнтерита. В практике отечественных педиатров ве-
дущее место в алгоритме диагностики ОГЭ занимает бак-
териологическое исследование фекалий. Данный подход
расходится  с  рекомендациями  ESPGHAN,  поскольку
идентификация  бактериального  возбудителя  наблюда-
ется  редко,  результаты  бактериологического  исследо-
вания  педиатр  нередко  получает  тогда,  когда  пациент
уже  выздоровел.  Немаловажное  значение  имеет  высо-
кая стоимость бактериологических исследований. В ру-
ководстве ESPGHAN приведена упрощенная таблица, на
основании  которой  можно  попытаться  на  основании
анализа  клинической  симптоматики  определить  харак-
тер  диареи  –  вирусный  или  бактериальный  (табл.  3)
[12, 13].

Таким  образом,  рутинное  микробиологическое  ис-
следование с целью выявления этиологического факто-
ра комитет ESPGHAN не рекомендует [14].

Микробиологическое  исследование  кала  рекомен-

дуется проводить:

• детям моложе 3 мес.; 
• пациентам с токсическим шоком и сепсисом; 
• при наличии диареи (более 10 р./сут), лихорадки,

кровянистого стула; 

• пациентам с иммунодефицитными состояниями; 
• при наличии хронической патологии; 
• детям, приехавшим из-за границы; 
• в случае эпидемии; 
• при наличии хронической диареи. 
Таким  образом,  основные  положения  руковод-
ства  ESPGHAN  (2014)  по  диагностикe  ОГЭ  заклю-
чаются в следующем [15–17]:

• для  установки  диагноза  «острый  гастроэнтерит»
обычно не требуется проведение специальных диагно-
стических тестов (уровень доказательности Vb, D);

• основные  гематологические  маркеры  не  могут
служить  диагностическим  маркером  для  дифференци-
ровки вирусной и бактериальной диареи. С-реактивный
белок  и  прокальцитониновый  тест  не  рекомендуются  в
качестве диагностического маркера бактериальной ки-
шечной инфекции (уровень доказательности Vb, D);

• биохимические  тесты  для  оценки  дегидратации
не являются точными, они используются для приблизи-
тельной  оценки  состояния  больного  (уровень  доказа-
тельности III,C);

• единственный  лабораторный  анализ,  который
может быть полезен для оценки степени дегидратации
более 5%, – это определение содержания бикарбона-
тов в сыворотке крови (уровень доказательности III, C);
• содержание  электролитов  крови  нужно  опреде-
лять всем детям с тяжелой дегидратацией (перед инфу-
зионной  терапией  и  во  время  нее),  т.  к.  гипо-  и  гипер-
натриемия  могут  влиять  на  скорость  введения  инфу-
зионных растворов (уровень доказательности Va, D);

• эндоскопическое  и  гистологическое  исследова-
ния проводятся только для дифференциальной диагно-
стики  ОГЭ  и  воспалительного  заболевания  кишечника
(уровень доказательности Vb, D).

С  учетом  вариабельности  клинической  картины,
низкой  информативности  бактериологического  ис-
следования,  а  также  недостаточной  специфичности
результатов  дополнительных  лабораторных  исследо-
ваний  необходим  единый  алгоритм  ведения  детей  с
ОГЭ, в основе которого будет оценка тяжести состоя-

1484

РМЖ

№ 21, 2014

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

ния  ребенка,  что  поможет  врачу  выработать  тактику
лечения.  Основополагающим  фактором,  определяю-
щим  тяжесть  состояния  ребенка  при  ОГЭ,  является
степень  дегидратации.  Безусловно,  лучший  критерий
степени  обезвоживания  –  процент  потери  веса  по
сравнению с исходной массой. В соответствии с ре-
комендациями  ВОЗ,  в  зависимости  от  степени
обезвоживания  пациенты  могут  быть  разделены
на 3 группы [18, 19]:

1) дегидратация минимальная или отсутствует (по-

теря менее 3% от первоначальной массы тела);

2) дегидратация легкой и средней степени тяжести

(потеря 3–9% от первоначальной массы тела);

3) дегидратация тяжелая (потеря более 9% от пер-

воначальной массы).

К сожалению, данные о массе ребенка до начала за-
болевания  не  всегда  доступны  педиатру  и  родителям,
поэтому  на  практике  приходится  ориентироваться  на
клинические  проявления  заболевания.  ESPGHAN  реко-
мендует  использовать  клиническую  шкалу  дегидрата-
ции (Clinical Dehydration Scale – CDS) в качестве просто-
го  метода  оценки  степени  тяжести  заболевания,  где  0
баллов  –  дегидратация  отсутствует,  от  1  до  4  баллов  –
легкая дегидратация, 5–8 баллов соответствуют дегид-
ратации  средней  и  тяжелой  степени  тяжести  (табл.  4)
[20]. Тяжесть заболевания рекомендуется оценивать по
модифицированной  шкале  VESIKARI  [21],  где  легкая
степень  тяжести  соответствует  0–8  баллам,  от  9  до  11
баллов – средняя степень, более 11 – тяжелая степень
тяжести болезни (табл. 5).

Основные  положения  руководства  ESPGHAN
(2014) для оценки дегидратации и тяжести заболе-
вания [22–24]:

• лучшим  критерием  оценки  степени  обезвожива-
ния  является  процент  потери  веса  по  сравнению  с  ис-
ходным (уровень доказательности Vb, D);

• определение  степени  тяжести  дегидратации  не-
обходимо для разработки тактики терапии (уровень до-
казательности I, A);

• клиническими  маркерами  дегидратации  могут
служить данные о частоте мочеиспускания ребенка (ес-

ли  диурез  не  снижен,  то  нет  данных  о  дегидратации)
(уровень доказательности Vb);

• наиболее  полезным  индивидуальным  диагности-
ческим  критерием  оценки  степени  тяжести  дегидрата-
ции служат: время наполнения капилляров, время рас-
правления кожной складки и частота дыхания (уровень
доказательности III, C) (табл. 6).

Лечение. Ключевым моментом терапии пациентов
с  ОГЭ  вне  зависимости  от  этиологии  заболевания  яв-
ляется  пероральная  регидратация  растворами  с  осмо-
лярностью 225–260 м/осм/л, которые должны быть на-
значены как можно раньше. 

Данные систематического обзора, включающие ре-
зультаты  16  рандомизированных  клинических  исследо-
ваний (РКИ) с участием 1545 детей в возрасте до 15 лет
с клиническим диагнозом «острый гастроэнтерит», пока-
зали, что при своевременном проведении оральной ре-
гидратации достоверно реже отмечаются побочные эф-
фекты дегидратации и возникает необходимость прове-
дения в/в регидратации (RR 0,36; 95% ДИ 0,14–0,89), а
также  значительно  сокращается  продолжительность
пребывания в стационаре (в среднем на 21 ч) [25].

Основные  положения  руководства  ESPGHAN

(2014) по пероральной регидратации:

• пероральная  регидратация  низкоосмолярными
оральными  регидратационными  растворами  (ОРР)
должна  использоваться  в  качестве  первой  линии  тера-
пии  у  детей  с  ОГЭ  (легкая  и  среднетяжелая  формы)
(уровень доказательности I, А);

• если  проведение  пероральной  регидратации  не
представляется возможным, ее нужно осуществлять че-
рез  назогастральный  зонд,  что  является  столь  же  эф-
фективным (уровень доказательности I, А); 

• раннее начало пероральной регидратации умень-
шает  необходимость  проведения  в/в  инфузионной  те-
рапии (уровень доказательности I, А);

• охлажденный  или  замороженный  раствор,  геле-
образный  раствор  для  пероральной  регидратации  пе-
реносится лучше (уровень доказательности III, C);

• возможно  добавление  ароматизирующих  ве-
ществ или меда в раствор для пероральной регидра-

Таблица 4. Шкала клинической оценки степени дегидратации (от 0 до 8) (CDS)

Характеристика
Внешний вид

Глаза

Слизистые

Слезы

0

Нормальный
Нормальные

Влажные
Слезы

Жажда, беспокойство, раздражительность

Сонный, вялый слабый

1

2

Слегка запавшие

Липкие

Снижено образование

Очень запавшие

Сухие

Отсутствуют

Таблица 5. Оценка тяжести заболевания по шкале VESIKARI

Баллы
Длительность диареи (ч)
Максимальная частота стула в сутки
Длительность рвоты (ч)
Максимальная частота рвоты в сутки
Максимальная температура тела
Последующее состояние
Терапия

0
0
0
0
0

37,0°С

0
–

1

1–96
1–3
1–24

1

2

97–120

4–5
25–48
2–4

37,1–38,4°С

–

В/в инфузия

38,5–38,9°С

Первичная помощь

Госпитализация

3

Более 121
Более 6
Более 49
Более 5

Более 39,0°С
Реанимация

–

Таблица 6. Оценка степени тяжести дегидратации у детей с ОГЭ

Параметры

Время наполнения капилляров (с)
Время расправления кожной складки (с)
Дыхание

№ 21, 2014

Минимальная
Нормальное
Немедленно
Нормальное

РМЖ

Степень тяжести дегидратации

Средняя

3–4 
1–2 

Учащенное

Тяжелая
Более 4 

Медленно, более 2 
Глубокое, ацидоз

1485

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

тации;  однако  недостаточно  доказательств  для  реко-
мендации обогащенных пероральных регидратацион-
ных растворов в терапии ОГЭ (уровень доказательно-
сти II, B).

Современные  рекомендации  ESPGHAN  (2014)  по
составу  ОРР  отличаются  от  ранее  предложенных  ВОЗ,
особенно  это  касается  осмолярности  растворов  и  со-
держания натрия (табл. 7).

Данные  метаанализа,  включавшего  результаты  8
РКИ,  в  которых  проводилась  оценка  эффективности
стандартного  ОРР,  рекомендованного  ВОЗ,  с  ОРР  со
сниженной  осмолярностью,  показал,  что  инфузионной
терапии  потребовалось  достоверно  меньше  (RR  0,59;
95% ДИ 0,45–0,79). У этих детей не наблюдалась гипо-
натриемия по сравнению с детьми, которые принимали
гипоосмолярный  ОРР,  рекомендованный  ВОЗ  [26].  В
России  выбор  ОРР  невелик,  в  аптечном  ассортименте
они представлены непостоянно. Состав некоторых ОРР
приведен в таблице 8.

Рекомендации руководства ESPGHAN (2014) по
питанию  детей  с  ОГЭ  включают  следующие  поло-
жения:

• рекомендуется раннее возобновление кормления
после  регидратационной  терапии.  Необходимы  даль-
нейшие исследования для определения продолжитель-
ности  прекращения  кормления  и  влияния  на  частоту  и
консистенцию стула, физическое развитие (уровень до-
казательности I, A);

• не  следует  прекращать  кормление  детей  более
чем на 4–6 ч после начала регидратации (уровень дока-
зательности I, A);

• грудное вскармливание должно быть продолжено
во время течения ОГЭ и регидратации (уровень доказа-
тельности III, C);

• безлактозные смеси рекомендуются только детям
до  5  лет,  находящимся  в  стационаре  (уровень  доказа-
тельности I, A);

• применение сухарей, риса в питании детей с ОГЭ
не  рекомендуется,  т.  к.  эффективность  данной  диеты
не была изучена (уровень доказательности I, A);

• напитки с высоким содержанием сахара не реко-

мендуются при ОГЭ (уровень доказательности III, C).

По данным метаанализа (4 РКИ), раннее возобнов-
ление  кормления  после  регидратации  детей  с  ОГЭ  со-
кращает  продолжительность  диареи  на  0,43  дня  (95%
ДИ 0,74–0,12) [27].

Эффективность  применения  медикаментозной  те-
рапии  при  ОГЭ  у  детей  продолжает  обсуждаться. Ос-
новные положения медикаментозной терапии в ру-
ководстве ESPGHAN представлены ниже:

• противорвотные препараты не рекомендуется ис-

пользовать при ОГЭ (уровень доказательности II, B);

• применение противорвотного средства ондансет-
рона может быть эффективным у детей со рвотой, одна-
ко  нужны  дополнительные  исследования  для  оценки
безопасности данного препарата (уровень доказатель-
ности II, B) [28];

• лоперамид не рекомендуется в лечении ОГЭ у де-

тей (уровень доказательности II, B) [29];

• смектит  диоктаэдрический  может  быть  исполь-
зован  в  терапии  ОГЭ  (уровень  доказательности  II,  B)
[30];

Таблица 7. Состав растворов для оральной регидратации

Состав (ммоль/л)

Рекомендации ESPGAN

Рекомендации ВОЗ, 1975 г.

Рекомендации ВОЗ

(гипоосмолярный), 2002 г.

Глюкоза 
Натрий 
Калий
Хлорид 
Цитрат 
Осмолярность (мОсм/л) 

Ммоль/л

Глюкоза
Натрий
Калий
Хлорид
Цитрат
Осмолярность (мОсм/л)
Пробиотик

74–111

60
20
>25
10

225–250

111
90
20
80

30 (бикарбонат)

311

Таблица 8. Оральные регидратационные растворы
Гастролит

Регидрон БИО

Регидрон

75
75
20
65
–
245

Хумана электролит

55,5
71,2
33,5
50
11,2
260
–

85
60
20
50
10
225

LGG 109

80
60
20
50

30 (бикарбонат)

240
–

86
60
20
50
10
188
–

Штамм

Таблица 9. Пробиотики в терапии ОГЭ

Уровень

доказательности

Степень

рекомендации

Lactobacillus GG
Saccharomyces boulardii
Lactobaсillus reuteri DSM 17938

Пробиотики с положительным влиянием
Высокая
Высокая
Слабая

Низкий
Низкий

Очень низкий

Термоустойчивый Lactobacillus acidophilus LB

Очень низкий

Слабая

Enterococcus faecium (SF68)

Низкий

Высокая

Пробиотики с негативным влиянием

Доза

>1010 КОЕ/сут (5–7 дней)
250–750 мг/сут (5–7 дней)
108–4х108 (5–7 дней)
5 доз 1010 КОЕ / 48 ч 
до 9 доз 1010 КОЕ за 4,5 дня

Вопросы безопасности (возможна
ванкомицин-резистентность)

1486

РМЖ

№ 21, 2014

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

• смектит  совместно  с  Lactobacillus  GG  (LGG) или
только  LGG в  равной  степени  эффективны  в  терапии
ОГЭ  у  детей  раннего  возраста  (уровень  доказательно-
сти II, B); 

• другие  сорбенты  не  рекомендуются  в  терапии

ОГЭ (уровень доказательности III, C);

• рацекадотрил может быть использован в терапии
ОГЭ, поскольку уменьшает секрецию слизистой кишеч-
ника и увеличивает абсорбцию (уровень доказательно-
сти II, B) [31];

ки.  В  ряде  работ  указывается  на  нецелесообразность
назначения  антибактериальной  терапии  при  ОГЭ  ви-
русной этиологии [36, 37]. Показано, что ведение боль-
ных с водянистой диареей без использования антибио-
тиков  вполне  оправданно,  а  назначение  антибактери-
альной терапии по поводу сопутствующей бактериаль-
ной инфекции не влияет на сроки купирования ОГЭ. 

Эмпирическая  антибактериальная  терапия  не

рекомендуется (табл. 10), поскольку:

• недостаточно данных об эффективности антибио-

• висмута субсалицилат не рекомендуется у детей с

тиков при ОГЭ (бактериальном);

ОГЭ (уровень доказательности III, C);

• микроэлемент  цинк  рекомендуется  включить  в
схемы лечения ОГЭ в развивающихся странах (уровень
доказательности I, A).

Пробиотики в лечении ОГЭ (табл. 9) [32–35]:
• активная  терапия  пробиотиками  совместно  с
оральной  регидратацией  уменьшает  продолжитель-
ность  и  выраженность  симптомов  гастроэнтерита,  од-
нако рекомендуются не все пробиотики (уровень дока-
зательности I, A);

• новые  научные  данные  показывают  возможность
сокращения продолжительности основных клинических
симптомов ОГЭ при приеме пробиотиков (уровень дока-
зательности I, A);

• пробиотики  Lactobacillus  GG и  Saccharomyces  bo-
ulardii могут быть использованы совместно с оральной ре-
гидратацией у детей с ОГЭ (уровень доказательности I, A).
Российскими  исследователями  проведен  ряд  ра-
бот, указывающих на целесообразность стартовой те-
рапии,  предусматривающей  использование  сочета-
ния  пер оральной  регидратации,  пробиотиков  и  сор-
бентов  при  ОГЭ  вирусной  этиологии.  Ретроспектив-
ный  анализ  эффективности  терапии  такого  ОГЭ  про-
демонстрировал,  что  наиболее  эффективной  старто-
вой терапией ОГЭ, вызванного аденовирусом, являет-
ся  сочетание  пер оральной  регидратации  с  сорбента-
ми и пробиотиками [36]. У детей с ОГЭ норовирусной
этиологии основные симптомы болезни быстро купи-
ровались при сочетании пероральной регидратации и
пробиотиков [37].

К сожалению, в России и Азербайджане по-прежне-
му при ОГЭ педиатры в 70% случаев шаблонно, вне за-
висимости от этиологии диареи, назначают антибиоти-

Таблица 10. Эмпирическая терапия ОГЭ 

Варианты диареи

Водянистая 
Кровянистая диарея
с/без лихорадки

Кровянистая диарея,
слизь, лихорадка

Терапия антибиотиками

Не используется
Не используется (если общее
состояние нетяжелое)
Используется у госпитализированных
и компактно проживающих детей
для предотвращения распространения

• установлено  несоответствие  восприимчивости

возбудителей in vivo и in vitro;

• в  мире  отмечается  глобальный  рост  бактериаль-

ной резистентности к антибиотикам;

• есть  риск  индуцирования  состояния  здорового

носительства в случае инфекции Salmonella.

Таким образом, в руководстве ESPGHAN (2014) вы-
двинуто  следующее  положение  о  необходимости  про-
ведения антибактериальной терапии [38–40]: 

• антибактериальная  терапия  рекомендуется  при
бактериальном гастроэнтерите: Shigella spp., Campylo-
bacter spp., Salmonella enterica (уровень доказательно-
сти Va, B);

• детям  с  водянистой  диареей  антибактериальная
терапия  не  назначается,  если  нет  эпидемиологических
данных о возможной холерной инфекции (уровень дока-
зательности Vb, D);

• кровянистая  диарея  с/без  лихорадки  может  ука-
зать  на  шигеллез  или  сальмонеллез  (уровень  доказа-
тельности Va, D);

• предпочтительно применение оральных антибио-

тиков.

Парентеральное  назначение  антибиотиков  ре-

комендуется:

• при невозможности орального приема (неукроти-

мая рвота, ступор);

• при  тяжелой  токсемии,  бактериемии  или  подо-

зрении на бактериемию; 

• пациентам с иммунодефицитом, если гастроэнте-

рит сопровождается лихорадкой;

• детям  до  3-месячного  возраста  с  лихорадкой

(табл. 11).

Антимикробная  терапия  паразитарного  га-

строэнтерита:

• антимикробная терапия в основном не назначает-
ся, однако паразитарная инфекция может влиять на тя-
жесть состояния (уровень доказательности III, C);

• лечить тяжелые формы лямблиоза рекомендуется
метронидазолом,  альбендазолом  или  тинидазолом
(уровень доказательности III,C);

• лечение  криптоспоридиоза  нитазоксанидом  нуж-
но проводить только у детей с иммунодефицитом (уро-
вень доказательности III,C);

Микроорганизм

Препарат

Альтернатива

Таблица 11. Специфическая терапия антибиотиками

Shigella

Salmonella

Campylobacter

Clostridium difficile
Vibrio cholerae
Enterotoxigenic, Escherichia coli
Shiga toxin, Escherichia coli

Азитромицин (12 мг/кг в 1-й день, далее 6 мг/кг в течение
4 дней). Цефтриаксон (50 мг/кг в течение 2–5 дней)
Цефтриаксон (50–100 мг/кг)
Азитромицин (10 мг/кг, 3 дня или 30 мг/кг однократно),
если давность заболевания <72 ч
Метронидазол 30 мг/кг/сут, 10 дней
Азитромицин (10 мг/кг/сут, 3 дня или 1 доза 30 мг/кг)
Азитромицин (10 мг/кг/сут), 3 дня
Антибактериальная терапия не рекомендуется

Цефиксим, ципрофлоксацин

Азитромицин, ципрофлоксацин

Доксициклин или ципрофлоксацин

Ванкомицин
Доксициклин
Доксициклин, ципрофлоксацин

–

№ 21, 2014

РМЖ

1487

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

• в терапии амебиазного колита применяется мет-

ронидазол (уровень доказательности III, C).

В  некоторых  отечественных  публикациях  можно
встретить рекомендации по использованию ферменто-
терапии,  противовирусных  препаратов.  Однако  евро-
пейские эксперты данные препараты не рекомендуют к
использованию, учитывая отсутствие убедительных до-
казательств их эффективности.

Литература

1. Горелов А.В., Милютина Л.Н., Усенко Д.В. Клинические рекомендации по диагностике и
лечению ОКИ у детей. М., 2005.106 с.
2. Guarino A., Albano F., Ashkenazi Sh., Gendrel D., Hoekstra J.H., Shamir R., Szajewska H. Euro-
pean Society for Paediatric Gastroenterology, Hepatology, and Nutrition/European Society for Pa-
ediatric Infectious Diseases Evidence-based Guidelines for the Management of Acute Gastroenteritis
in Children in Europe // Journal of Pediatric Gastroenterology and Nutrition. 2008. Vol. 46.
Р.81–184.
3. Baqui A.H., Black R.E., Yunus M. et al. Methodological issues in diarrhoeal diseases epidemiolo-
gy: denition of diarrhoeal episodes // Int J Epidemiol. 1991. Vol. 20. Р. 1057–1063.
4. De Wit M.A., Koopmans M.P., Kortbeek L.M. et al. Etiology of gastroenteritis in sentinel general
practices in the Netherlands // Clin Infect Dis. 2001. Vol. 33. Р. 280–288.
5. Vesikari T., Uhari M., Renko M., Hemming M., Salminen M., Torcel-Pagnon L., Bricout H., Si-
mondon F. Impact and effectiveness of RotaTeq®vaccine based on 3 years of surveillance following
introduction of a rotavirus immunization program in Finland // Pediatr Infect Dis J. 2013 Dec. Vol. 32
(12). Р. 1365–1373.
6. Zhirakovskaia E.V., Maleev W., Klemashova W., Bodnev S.A., Korsakova T.G., Tiknov A.L.. Rota-
viruses in younger children in Novosibirsk in 2005-2007:detection and genotyping // Zh microbial
Epidemiolog Immunbiol. 2008. Vol. 4. Р. 12–16.
7. Albano F., Bruzzese E., Bella A. et al. Rotavirus and not age determines gastroenteritis severity in
children: a hospital-based study // Eur J Pediatr. 2007. Vol. 166. Р. 241–247.
8. Quigley M.A., Kelly Y.J., Sacker A. Breastfeeding and hospitalization for diarrheal and respiratory
infection in the United Kingdom Millennium Cohort Study // Pediatrics. 2007. Vol. 119. Р. 837–842.
9. Rosenfeldt V., Vesikari T., Pang X.L. et al. Viral etiology and incidence of acute gastroenteritis in
young children attending day-care centers // Pediatr Infect Dis J. 2005. Vol. 24. Р. 962–965.
10. Louhiala P.J., Jaakkola N., Ruotsalainen R. et al. Day-care centers and diarrhea: a public health
perspective // J Pediatr. 1997. Vol. 131. Р. 476–479.
11. Ethelberg S., Olesen B., Neimann J. et al. Risk factors for diarrhea among children in an indu-
strialized country // Epidemiology. 2006. Vol. 17. Р. 24–30.
12. Uhnoo I., Olding-Stenkvist E., Kreuger A. Clinical features of acute gastroenteritis associated with
rotavirus, enteric adenoviruses and bacteria // Arch Dis Child. 1986. Vol. 61. Р. 732–738.
13. Jonas A., Yahav J., Soudry A. Clinical features of viral and bacterial gastroenteritis in hospitali-
zed children // Isr J Med Sci. 1982. Vol. 18. Р. 753–759.
14. Liu L.J., Yang Y.J., Kuo P.H. et al. Diagnostic value of bacterial stool cultures and viral antigen
tests based on clinical manifestations of acute gastroenteritis in pediatric patients // Eur J Clin Mic-
robiol Infect Dis. 2005. Vol. 24. Р. 559–561.
15. Borgnolo G., Barbone F., Guidobaldi G. et al. C-reactive protein in viral and bacterial gastroen-
teritis in childhood // Acta Paediatr. 1996. Vol. 85. Р. 670–674.
16. Cadwgan A.M., Watson W.A., Laing R.B. et al. Presenting clinical features and C-reactive prote-
in in the prediction of a positive stool culture in patients with diarrhoea // J Infect. 2000. Vol. 41.
Р.159–161.

17. Korczowski B., Szybist W. Serum procalcitonin and C-reactive protein in children with diarrhoea
of various aetiologies // Acta Paediatr. 2004. Vol. 93. Р. 169–173.
18. The treatment of diarrhoea—a manual for physicians and other senior health workers Geneva,
Switzerland: World Health Organization, 2005.
19. King C.K., Glass R., Bresee J.S. et al. Managing acute gastroenteritis among children: oral re-
hydration, maintenance and nutritional therapy // MMWR Recomm Rep. 2003. Vol. 52. Р. 1–16.
20. Fortin J., Parent M.A. Dehydration scoring system for infants // J Trop Pediatr Environ Child He-
alth. 1978. Vol. 24. Р. 110–114.
21. Ruuska T., Vesikari T. Rotavirus disease in Finnish children: use of numerical scores for clinical
severity of diarrhoeal episodes // Scand J Infect Dis. 1990. Vol. 22. Р. 259–267.
22. Steiner M.J., DeWalt D.A., Byerley J.S. Is this child dehydrated? // JAMA. 2004. Vol. 291.
Р.2746–2754.
23. Duggan C., Refat M., Hashem M. et al. How valid are clinical signs of dehydration in infants? //
J Pediatr Gastroenterol Nutr. 1996. Vol. 22. Р. 56–61.
24. Saavedra J.M., Harris G.D., Li S. et al. Capillary relling (skin turgor) in the assessment of de-
hydration // Am J Dis Child. 1991. Vol. 145. Р. 296–298.
25. Fonseca B.K., Holdgate A., Craig J.C. Enteral vs intravenous rehydration therapy for children with
gastroenteritis: meta-analysis of randomized controlled trials // Arch pediatr Adolesc Med. 2004.
Vol.158. Р. 483–490.
26. Hahn S., Kim S., Garner P. Reduced osmolarity oral rehydration solution for treating dehydration
caused by acute diarrhoea in children // Cochrane Database Syst Rev. 2002. CD002847.
27. Walker-Smith J.A., Sandhu B.K., Isolauri E. et al. Guidelines prepared by the ESPGAN Working
Group on Acute Diarrhoea. Recommendations for feeding in childhood gastroenteritis. European So-
ciety of Pediatric Gastroenterology and Nutrition // J Pediatr Gastroenterol Nutr. 1997. Vol. 24.
Р.619–620.
28. Alhashimi D., Alhashimi H., Fedorowicz Z. Antiemetics for reducing vomiting related to acute ga-
stroenteritis in children and adolescents // Cochrane Database Syst Rev. 2006. CD005506.
29. Li S.T., Grossman D.C., Cummings P. Loperamide therapy for acute diarrhea in children: syste-
matic review and meta-analysis // PLoS Med. 2007. Vol. 4. Р. 98.
30. Szajewska H., Dziechciarz P., Mrukowicz J. Meta-analysis: smectite in the treatment of acute in-
fectious diarrhoea in children // Aliment Pharmacol Ther. 2006. Vol. 23. Р. 217–227.
31. Cojocaru B., Bocquet N., Timsit S. et al. Effect of racecadotril in the management of acute dia-
rrhea in infants and children [in French] // Arch Pediatr. 2002. Vol. 9. Р. 774–779.
32. Szajewska H., Skorka A., Ruszczynski M. et al. Meta-analysis: Lactobacillus GG for treating acu-
te diarrhoea in children // Aliment Pharmacol Ther. 2007. Vol. 25. Р. 871–881.
33. Huang J.S., Bousvaros A., Lee J.W. et al. Efcacy of probiotic use in acute diarrhea in children:
a meta-analysis // Dig Dis Sci. 2002. Vol. 47. Р. 2625–2634.
34. Van Niel C.W., Feudtner C., Garrison M.M. et al. Lactobacillus therapy for acute infectious dia-
rrhea in children: a meta-analysis // Pediatrics. 2002. Vol. 109. Р. 678–684.
35. Allen S.J., Okoko B., Martinez E. et al. Probiotics for treating infectious diarrhoea. Cochrane Da-
tabase Syst Rev 2004. CD003048.
36. Дорошина Е.А. Клинико-эпидемиологические особенности и вопросы терапии норовирус-
ной инфекции у детей: Автореф. дисс….к.м.н. М., 2010. 113 с.
37. Козина Г.А. Клинико-эпидиомологические особенности и вопросы терапии острых кишеч-
ных инфекций аденовирусной этиологии у детей: Автореф. дисс…. к.м.н. М., 2010. 153 с.
38. Basualdo W., Arbo A. Randomized comparison of azithromycin versus cexime for treatment of
shigellosis in children // Pediatr Infect Dis J. 2003. Vol. 22. Р. 374–377.
39. Miron D., Torem M., Merom R. et al. Azithromycin as an alternative to nalidixic acid in the the-
rapy of childhood shigellosis // Pediatr Infect Dis J. 2004. Vol. 23. Р. 367–368.
40. Martin J.M., Pitetti R., Maffei F. et al. Treatment of shigellosis with cexime: two days vs. ve days
// Pediatr Infect Dis J. 2000. Vol. 19. Р. 522–526.

1488

РМЖ

№ 21, 2014

Реклама

ИНТЕРВЬЮ

Актуальные проблемы иммунопрофилактики

инфекционных заболеваний

Интервью с заслуженным врачом России, д.м.н., профессором, 

заслуженным деятелем науки РФ В.К. Таточенко

– Уважаемый  Владимир  Кириллович,  в  России  в
Национальный календарь прививок включена ежегод-
ная вакцинация детей против гриппа. Однако многие
родители отказываются от этого вида вакцинации. С
чем связано такое отношение к этой прививке и како-
вы последствия такого массового отказа?

– Халатное отношение к вакцинации против гриппа мож-
но объяснить только низкой осведомленностью родителей об
этой  инфекции,  которую  часто  путают  с,  в  общем-то,  без-
обидными ОРВИ. А отрицательное отношение многих педиат-
ров к этой вакцинации – свидетельство низкой квалификации.
Вакцинация против гриппа предотвращает13–24% всех феб-
рильных респираторных эпизодов в сезон, в т. ч. самый опас-
ный из них – грипп. И начинать вакцинацию надо со 2-го полу-
годия. В сезон 2007–2008 гг. в России удельный вес детей 0–2
лет  среди  заболевших  гриппом  составил  38,4%,  3–6  лет  –
43,5%, школьников – 14%, тогда как взрослых – 2,8%. В США,
где госпитализируют по строгим показаниям, по поводу грип-
па в больницу попадали 240–720 из 100 тыс. детей 0–6 мес. и
17–45 – 2–5 лет. Дети умирают от гриппа и его осложнений
(крупа, бронхиолита, астмы, отита и пневмонии), причем око-
ло половины – это преморбидно здоровые дети. Частота оти-
та у детей с гриппом составляет 18–40%, по данным разных
авторов, намного чаще у детей до 2 лет. 

Вакцинация  снижает  заболеваемость  вакцинными
штаммами  гриппа  на  70–90%;  при  несовпадении  штаммов
эффективность  вакцины  снижается  до  45–60%.  Ежегодная
вакцинация  уменьшает  госпитализацию  по  поводу  гриппа
детей в возрасте 6–23 мес. на 75%, смертность – на 41%, а
заболеваемость отитом – на 5–30%. За много лет мы в кли-
нике не видели больного гриппом, получившего ранее при-
вивку.  Вакцинация  школьников  снижает  заболеваемость
гриппом всего населения, смертность привитых взрослых от
пневмонии в сезон гриппа уменьшается в 2–3 раза. В Сверд-
ловской области, где вакцинируют большую часть детей (все-
го более 40% населения), вспышки гриппа не наблюдаются.
А  из-за  чего  страх?  Современные  сплит-  и  субъеди-
ничные гриппозные вакцины практически нереактогенны и
не дают осложнений.

– В 2014 г. календарь иммунопрофилактики России
пополнился вакцинацией против пневмококковой инфек-
ции, однако вставить 3 дополнительные инъекции в до-
статочно  плотное  «расписание»  прививок  сложно.  На-
сколько оправданно такое уплотнение календаря?

– Пневмококки – самая частая причина бактериальных
заболеваний человека – как особенно опасных бактериеми-
ческих  (менингита,  деструктивной  пневмонии,  плеврита,

септического артрита), так и менее тяжелых, но значитель-
но более частых в раннем детстве «мукозальных» инфекций:
пневмонии, среднего отита, синусита. Быстрота развития и
трудности  диагностики  этих  заболеваний  являются  часты-
ми причинами позднего начала лечения и их тяжелого тече-
ния. В России ежегодно заболевает пневмонией 50 тыс. де-
тей до 5 лет, средним отитом – 2,5 млн, из этого числа до по-
ловины  и  более  обусловлено  пневмококками,  причем  со-
временные  пневмококковые  конъюгированные  вакцины
(10- и 13-валентная) позволяют предотвратить 70–85% за-
болеваний, вызванных циркулирующими в России сероти-
пами  этого  возбудителя.  Так  что  можно  лишь  приветство-
вать  включение  пневмококковой  вакцинации  в  календарь
иммунопрофилактики.

Что касается «плотности» календаря, то в приказе Мини-
стерства  здравоохранения  РФ  от  21  марта  2014  г.  №  125н
прививки  распределены  таким  образом,  что  большинству
детей лишь в 4,5-месячном возрасте придется одновремен-
но делать 3 инъекции, что, в общем-то, не влечет за собой
каких-либо последствий. При проведении вакцинации про-
тив гемофильной инфекции детям групп риска (в основном
это  дети  ВИЧ-инфицированных  матерей  и  находящиеся  в
домах ребенка) число одновременно проводимых инъекций
моновакцинами увеличивается, что диктует необходимость
изыскания средств на комбинированные вакцины, которые
могут  вводиться  по  имеющимся  схемам.  (Примечание  ре-
дакции: схемы представлены в таблице 1.)

Есть надежда, что в ближайшие годы отечественная мик-
робиологическая промышленность наладит выпуск комбини-
рованных вакцин для всего детского населения страны.

– В  литературе  появляются  сообщения  о  вспыш-
ках  коклюша  в  ряде  стран,  несмотря  на  проведение
массовой вакцинации и ревакцинации. С чем связано
такое положение и какова ситуация в России?

– Повышение заболеваемости коклюшем в ряде стран в
70–80-е гг. прошлого века было связано с массовыми отказа-
ми от использования цельноклеточной вакцины из-за ее вы-
сокой реактогенности. Это вынудило перейти на ацеллюляр-
ную (бесклеточную) вакцину, что позволило резко повысить
охват прививками и снизить заболеваемость коклюшем. На
этом фоне в 1998–2002 гг. был отмечен подъем заболевае-
мости  школьников  и  подростков  в  развитых  странах  (до
150–250 на 100 тыс.). Это было связано с ограниченностью
срока иммунитета, создаваемого коклюшными  инактивиро-
ванными вакцинами (5–7 лет) в условиях уменьшения цирку-
ляции  возбудителя  и,  соответственно,  отсутствием  есте-
ственного бустирования. Введение 2-й ревакцинации перед

Таблица 1. Схемы календарной вакцинации при использовании комбинированных вакцин

Возраст, мес.

0

1

2

3

4

5

6

12

15

18

С использованием 5-компонентной вакцины Пентаксим – 13 инъекций

ВГВ БЦЖ ВГВ

Пента ПКВ 

Пента ПКВ

Пента ВГВ

Корь – Паротит – Краснуха 

ПКВ

Пента

С использованием 6-компонентной вакцины Инфанрикс Гекса – 11 инъекций

ВГВ БЦЖ

Гекса ПКВ

Гекса ПКВ

Гекса

Корь – Паротит – Краснуха

ПКВ

Инфанрикс +
Хиберикс, ОПВ

20

ОПВ

ОПВ

1490

РМЖ

№ 21, 2014

школой  позволило  справиться  с  этой  проблемой,  однако  в
последние 3–4 года возникла новая ситуация – рост заболе-
ваемости коклюшем подростков 10–12 лет, в т. ч. получивших
5-ю дозу бесклеточной вакцины.

Анализ  причин  роста  заболеваемости  в  ряде  штатов
США позволил связать его как с уровнем недопривитости
детского  населения,  улучшением  диагностики  (методом
ПЦР) коклюша, протекающего у подростков стерто, так и с
использованием  ацеллюлярных  вакцин.  Было  показано,
что подростки, привитые ранее хотя бы одной дозой цель-
ноклеточной  вакцины,  заболевают  намного  реже,  чем  те,
кого прививали только ацеллюлярной вакциной. В Голлан-
дии  введение  ацеллюлярной  вакцины  в  возрасте  4  лет
после 4 доз цельноклеточной создавало достаточно выра-
женный иммунитет, и дети не болели коклюшем. 

Казалось бы, во всем виновата ацеллюлярная вакцина,
однако в этом вопросе далеко не все ясно, полностью винить
ацеллюлярные  вакцины  в  подъеме  заболеваемости  подро-
стков нельзя. Так, в Дании прививают моновалентной бескле-
точной вакциной (коклюшный анатоксин – 5 доз) и вспышек
коклюша у подростков не наблюдают. Та же картина в Шве-
ции, где используют разные ацеллюлярные вакцины.

Ситуация в России тревожная. Данные статистики забо-
леваемости коклюшем (в 2013 г. – 3,16 на 100 тыс. общая и
19,24 на 100 тыс. детей 0–14 лет) как будто соответствуют
высокому  уровню  охвата  прививками  (>95%).  Эти  цифры,
однако, противоречат фактам. В частности, коклюш у подро-
стков  и  взрослых  практически  не  диагностируется  (всего
134 случая у 15–17-летних в 2013 г.), тогда как у детей груд-
ного  возраста  (которых  заражают  больные  подростки  и
взрослые) заболеваемость превышает 100 на 100 тыс., а ле-
тальные случаи у них регистрируются во многих регионах. О
неполноте регистрации можно судить, сопоставив эти дан-
ные  с  данными  г.  Санкт-Петербурга  (где  диагноз  подтвер-
ждается  в  результате  исследования  методом  ПЦР):  в  этом
городе  заболеваемость  коклюшем  превышает  данные  по
России в 4 раза: там заболеваемость детей 1–14 лет в по-
следние годы – в пределах 100–200 на 100 тыс., а детей пер-
вого года жизни с 2004 г. только 1 раз опускалась ниже 200,
достигнув в 2011 г. 321,7 на 100 тыс.

Эти данные показывают, что цифры охвата АКДС у нас
завышены, часть родителей уклоняется от введения АКДС,
о  чем  говорят  и  серологические  данные.  Повысить  охват
может только переход на ацеллюлярную вакцину, а сниже-
ние заболеваемости школьников, а вместе с ними и детей
первого года жизни возможно путем введения 2-й ревак-
цинации в возрасте 4–6 лет. Вакцинация детей этого воз-
раста вакциной Инфанрикс в Свердловской области пока-
зала высокую эффективность. 

– В  России  зарегистрированы  вакцины  против
ветряной оспы, однако этот вид вакцинации не вклю-
чен в Национальный календарь. Есть ли данные о це-
лесообразности этой прививки?

– Хотя ветрянка рассматривается как легкая инфекция,
из-за своей массовости она наносит достаточно ощутимый
ущерб, особенно здоровью лиц из групп повышенного рис-
ка. Поэтому прививки таких лиц (в основном иммунокомпро-
метированных  пациентов)  во  всем  мире  считаются  обяза-
тельными. Постэкспозиционная профилактика – вакцинация
контактных лиц в очаге позволит осуществить контроль над
вспышечной  заболеваемостью,  прежде  всего  в  организо-
ванных детских коллективах; такой опыт накоплен во многих
регионах страны. Однако оба этих подхода не позволяют по-
влиять на общую заболеваемость, которая может достигать
1 тыс. на 100 тыс. населения и наносит существенный эко-
номический ущерб из-за вынужденной нетрудоспособности
родителей. Да и возможность предотвратить 1 млн заболе-

ИНТЕРВЬЮ

ваний в год у детей, как нам кажется, – достаточное основа-
ние для введения массовой вакцинации; ее Минздрав пла-
нировал на 2015 г. 

– Какова ситуация с вакцинацией против ротави-

русной инфекции?

– Опыт США, Бразилии, Мексики, ряда стран Европы по-
казал, что массовая вакцинация против ротавирусной инфек-
ции способна почти полностью предотвратить развитие тяже-
лых  и  среднетяжелых  форм  гастроэнтерита  этой  этиологии,
госпитализацию и, тем более, смертность от них. Ротавирус –
ведущая  причина  гастроэнтерита  у  детей  раннего  возраста,
его лечение нередко требует госпитализации и внутривенных
инфузий,  причем  других  мер  профилактики,  кроме  вакцина-
ции, нет. Ротавирусом заражаются не только дети грудного и
раннего  возраста,  очень  часто  наблюдаются  вспышки  среди
детей старшего возраста и взрослых членов семьи. 

В развитых странах одним из основных путей передачи
ротавирусной инфекции является заражение в педиатриче-
ском стационаре, в сезон заболевает до 1/3 госпитализиро-
ванных детей 0–3 лет, заражая контакты после выписки (слу-
чаи внутрибольничного заражения в России обычны, но ре-
гистрируются редко). Так что для России, имеющей огром-
ное число педиатрических коек (около 90 на 10 тыс. детско-
го населения, что в 5–20 раз больше, чем в других странах)
эта вакцинация представляется особенно важной. 

Выдвигаемые иногда возражения против введения мас-
совой вакцинации на основании того, что эта инфекция – не
единственная причина детских поносов и что она не являет-
ся  важной  причиной  смертности,  представляются  мало-
обоснованными. Снижение заболеваемости – не менее важ-
ная  задача.  На  подходе  вакцина  против  норовирусного  га-
строэнтерита, так что вместе эти 2 вакцины позволят свести
вирусную кишечную заболеваемость к минимуму.

– Растет  число  родителей,  отказывающихся  от
всех или некоторых прививок их детей. В чем причина
и как противодействовать этому?

– Причина участившихся отказов от прививок – успехи
программы  иммунопрофилактики,  практически  ликвидиро-
вавшей все частые тяжелые инфекции, что снизило «нагляд-
ность» программы для родителей. В то же время противники
вакцинации продолжают запугивать население якобы высо-
кой частотой прививочных осложнений, прибегая при этом к
нечистоплотным приемам – например, выдавая тяжелые за-
болевания  (чаще  всего  ДЦП,  эпилепсию)  за  последствия
прививок. И в этом им нередко – вольно или невольно – по-
могают малограмотные и/или безответственные медработ-
ники (пора бы уже наказывать за такие проступки). Падкие
до сенсаций журналисты помогают им распространять эти
небылицы, а вот публиковать истинные данные об осложне-
ниях они, как правило, отказываются. 

Иногда родители не прививают своего ребенка, пола-
гая,  что  в  отсутствие  инфекции,  благодаря  прививкам
остальных их ребенок не заболеет. Однако практика пока-
зывает,  что  инфекция  найдет  свою  непривитую  жертву.
Так, в России после заноса полиомиелита из Таджикиста-
на  были  отмечены  случаи  инфицирования  у  непривитых.
Можно также привести пример с ростом заболеваемости
корью в 2011-м и последующих годах. 

Противостоять  отказам  от  прививок  можно,  но  для
этого необходима планомерная и систематическая рабо-
та. Мы должны терпеливо и доходчиво показывать родите-
лям преимущества вакцинации, разъясняя им логику про-
ведения массовой иммунопрофилактики, а не просто за-
пугивая их ужасами инфекций.

– Спасибо Вам за интервью!

№ 21, 2014

РМЖ

1491

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные подходы
к диагностике и коррекции
дисбактериозов кишечника у детей
Профессор Н.И. Урсова

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Согласно  отраслевому  стандарту  дисбактериоз  ки-

шечника  определяют  как  клинико-лабораторный
синдром, возникающий при целом ряде заболеваний и
клинических  ситуаций,  который  характеризуется  изме-
нением регуляции качественного и/или количественно-
го состава нормофлоры, метаболическими и иммуноло-
гическими нарушениями, у части пациентов сопровож-
дающийся  клиническими  симптомами  поражения  ки-
шечника [1]. При этом ситуация осложняется тем, что ни
один  из  клинических  признаков  дисбактериоза  не  яв-
ляется  патогномоничным  и  не  дает  основания  для  по-
становки этиологического диагноза.

Диагностика  дисбактериозов  основывается  на
определении  как  самих  микроорганизмов  в  кишечной
полости,  пристеночной  слизи  или  биоптате,  так  и  про-
дуктов их метаболизма. Первый скрининговый этап ла-
бораторной  диагностики  функциональной  недостаточ-
ности желчного пузыря, поджелудочной железы, желуд-
ка,  кишечника,  ассоциированной  с  дисбактериозом,
сводится  к  серии  копрологических  исследований.  Тра-
диционная копрологическая диагностика до настояще-
го времени не потеряла своей актуальности и является
стандартным  методом,  способным  определить  даль-
нейшее направление диагностического поиска. К сожа-
лению, на практике копрология часто игнорируется, или
ее результаты трактуются неверно.

Врач-клиницист  должен  обязательно  обращать
внимание на следующие патологические признаки:
– стеаторею – определение в копрофильтратах ней-
трального  жира  (стеаторея  1-го  типа),  жирных  кислот,
мыл (стеаторея 2-го типа), сочетание вышеперечислен-
ного (стеаторея 3-го типа);

–  креаторею  –  большое  количество  мышечных  во-

локон;

– амилорею – множество крахмальных зерен.
При  дисбактериозе,  сопровождающемся  бродиль-
ной диспепсией, количество кала значительно увеличе-
но,  характер  стула  кашицеобразный,  пенистый,  реак-
ция – резко кислая, в кале определяются мышечные во-
локна,  мыла  и  жирные  кислоты,  увеличено  количество
выделяемых  органических  кислот.  Резко  положитель-
ный результат по обнаружению крахмала, переваренной
и непереваренной клетчатки и йодофильной флоры.

Иная  копрологическая  картина  наблюдается  при
дисбактериозе, сопутствующем гнилостной диспепсии.
В этой ситуации количество кала увеличено, отмечают-
ся его щелочная реакция, зловонный, гнилостный запах,
характер  стула  жидкий,  много  поперечно-исчерченных
мышечных волокон и соединительной ткани, реакция на
крахмал, непереваренную клетчатку, йодофильную фло-
ру  и  слизь  положительны.  Резко  увеличено  количество
выделяемого аммиака (10–14 усл. ед.).

При  дисбактериозах,  проявляющихся  клинически
воспалением  слизистой  оболочки  кишечника  и  сопро-
вождающихся  запорами,  количество  кала  уменьшено,

характер – фрагментированный с непереваренными пи-
щевыми остатками, реакция – щелочная, определяется
слизь, много лейкоцитов, клеток кишечного эпителия.

На сегодняшний день информативными маркерами
дисбактериоза  считают  появление  в  кале  ферментов
щелочной  фосфатазы,  энтерокиназы  и  изменение  со-
держания углеводов – увеличивается количество фрук-
тозы, а при пролиферативном росте в кишечнике лакто-
зоотрицательной  кишечной  палочки  и  симптомах  вто-
ричной лактазной недостаточности – количество лакто-
зы. С помощью газовой хроматографии можно выявить
микробиологические  нарушения  толстой  кишки  по  из-
менениям  уровня  и  спектра  ароматических  веществ  в
фекалиях:  индола,  фенола,  крезола,  скатола,  карбоно-
вых  кислот  и  аминов  (метиламина,  гистамина,  серото-
нина). Метод не является строго специфичным, потому
что бактерии, относящиеся к различным группам, могут
иметь сходные хроматограммы жирных кислот с корот-
кой  цепью.  Поэтому  наибольшее  значение  для  диагно-
стики дисбактериоза имеет определение удельного ве-
са уксусной, валериановой, капроновой, изомеров мас-
ляной  и  валериановой  кислот.  Отклонение  содержания
последних от физиологической нормы, а также измене-
ние спектров этих кислот характеризуют на метаболиче-
ском уровне кишечную микробиоту и взаимосвязи внут-
ри нее. В последние годы высокоэффективная жидкост-
ная  хроматография  позволяет  создать  микробный  ме-
таболический «паспорт» при различных заболеваниях и
использовать результаты в оценке эффективности про-
водимого лечения [2, 3].

Метод  масс-спектрометрии  микробных  маркеров
позволяет  напрямую  определить  концентрацию  мик-
робных  маркеров  из  состава  клеточной  стенки  микро-
организмов в клиническом материале и реконструиро-
вать  состав  микробного  сообщества.  Метод  пригоден
как для фундаментальных, так и для рутинных клиниче-
ских исследований, а также мониторинга лечебных ме-
роприятий [4].

Несмотря  на  прогресс  неинвазивных  методов  ис-
следования,  в  ряде  случаев  оценка  мукозной  флоры
возможна  только  при  ее  выделении  из  прижизненных
биопсийных  образцов.  При  этом  виде  диагностики  ве-
роятность  идентификации  микроорганизмов,  изучения
морфологических  и  биологических  свойств  бактерий
достаточно высока. Существующие недостатки метода,
прежде  всего  трудоемкость  и  инвазивность,  ограничи-
вают  его  повседневное  использование  в  клинической
педиатрической практике.

Значительно  более  высоким  диагностическим  по-
тенциалом  обладает  водородный  дыхательный  тест  с
лактулозой,  глюкозой,  лактозой  и  другими  сахарами.
При  сравнении  содержание  водорода  в  самом  нижнем
слое  атмосферы  –  тропосфере  составляет  0,575  ppm
(пикамоль), а в выдыхаемом здоровым человеком воз-
духе – 20–30 ppm и более (исключение составляют не-

1492

РМЖ

№ 21, 2014

которые люди, кишечная микрофлора которых продуци-
рует  больше  метана  или  других  газов,  чем  водорода).
Усиление выделения водорода встречается, когда часть
поглощенных углеводов и белков не всасывается или не
переваривается в тонкой кишке и используется различ-
ными группами микроорганизмов толстой кишки. Часть
образовавшегося  водорода  адсорбируется  слизистой
оболочкой,  попадает  в  открытый  кровоток  и  транспор-
тируется в легкие, где выделяется с выдыхаемым возду-
хом.  Таким  образом,  такие  углеводы,  как  D-глюкоза,
D–фруктоза,  D-галактоза,  D-ксилоза,  D-лактоза  и  др.,
вызывают  увеличение  концентрации  водорода  в  выды-
хаемом  воздухе  при  нарушении  всасывания  или  избы-
точном бактериальном росте в тонкой кишке. Водород-
ный дыхательный тест с лактулозой позволяет выявлять
избыточный  рост  бактерий  во  всех  отделах  кишечника
(тонком  и  толстом),  диагностировать  увеличение  вре-
мени транзита углеводов по ЖКТ (т. е. оценивать мотор-
ную  функцию),  бактериальную  контаминацию  тонкой
кишки и ферментопатию некоторых углеводов (лактозы,
сахарозы). 

Кал  на  флору  свидетельствует  о  качественном  из-
менении  аэробной  флоры  кишечника.  Анализ  фекалий
на  дисбактериоз  дает  информацию  о  количественном
изменении числа жизнеспособных колоний специфиче-
ских групп бактерий дистальных отделов толстой кишки.
В зависимости от оснащения лаборатории, наличия на-
бора  ряда  селективных  питательных  сред  количество
определяемых показателей колеблется от 14 до 25. На
сегодняшний  день,  несмотря  на  высокую  специфич-
ность  культурального  исследования  микрофлоры  тол-
стой  кишки,  клиницисты  считают  этот  метод  дорого-
стоящим, сложным, трудоемким, длительным по срокам
выполнения и не пригодным для скрининговых исследо-
ваний.  Кроме  того,  чувствительность  его  составляет
всего 38%, что в 2 раза ниже чувствительности газожид-
костной хроматографии [2].

С другой стороны, некоторые отечественные иссле-
дователи полагают, что в случае соблюдения основных
правил сбора биологического материала, достаточного
опыта  сотрудников  микробиологической  лаборатории,
при  условии  использования  современного  оборудова-
ния  и  питательных  сред  для  идентификации  выделен-
ных культур информативность анализа кала на микроб-
ный пейзаж может оказаться достаточно высокой. Бла-
годаря результатам такого анализа возможно получить
и  дополнительные  данные:  например,  определить  сте-
пень  дисбиотических  нарушений,  чувствительность
условно-патогенных  бактерий  к  фагам  и  антимикроб-
ным  препаратам,  что  имеет  большое  значение  для  вы-
работки рациональной программы коррекции дисбакте-
риозов [5].

Оценивая результаты бактериологических исследо-
ваний,  следует  исходить  из  современных  представле-
ний о нормальных соотношениях различных видов мик-
робов  в  микрофлоре  кишечника.  Большое  значение
имеет адекватный учет условно-патогенных микроорга-
низмов,  т.  к.  именно  массивность  и  особенно  их  пато-
генный потенциал наиболее четко коррелируют с клини-
ческими  проявлениями  дисбактериоза.  Бифидобакте-
рий должно быть больше, чем лактобацилл, энтеробак-
терий  –  больше,  чем  энтерококков,  энтерококков  рода
faecalis – больше,  чем  энтерококков  рода  faecium.  Тем
не менее в широкой педиатрической практике имеются
сложности  в  интерпретации  микробиологических  ис-
следований  фекалий  детей  раннего  возраста.  По  дан-
ным завершившихся исследований, у здоровых младен-
цев первого года жизни по сравнению с общеприняты-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ми  нормами  допустимы  более  низкое  содержание  би-
фидобактерий, более высокая степень некоторых видов
грамотрицательных  условно-патогенных  энтеробакте-
рий (Klebsiella spp., Proteus spp., Enterobacter spp., Cit-
robacter spp.), гемолизирующих E. coli, S. aureus и гри-
бов рода Candida. У детей в возрасте от 1 до 2 лет обна-
ружены умеренный дефицит бифидобактерий, незначи-
тельное содержание гемолизирующих E. coli и S. aureus
(<103 КОЕ/г) с количеством клостридий, не превышаю-
щих 103. Для кишечного микробиоценоза здоровых де-
тей нехарактерно присутствие Hafnia, Morganella, Provi-
dencia, неферментирующих  бактерий  (Pseudomonas,
Acinetobacter и др.) и плесневых грибов. У детей старше
2-х лет состав кишечной микрофлоры должен соответ-
ствовать  общепринятым  нормативным  показателям
взрослых людей. Делается вывод, что при выраженных
изменениях аэробной флоры, низкой плотности популя-
ций бифидобактерий и отсутствии симптомов дисфунк-
ции ЖКТ у детей первых 2-х лет жизни диагностировать
дисбактериоз не следует, как и не требуется использо-
вание  селективной  деконтаминации  и  пробиотиков
[6–8].

В разработанном отраслевом стандарте определе-
ны  четкие  показания  к  проведению  исследования  кала
на  микробиоценоз  у  детей.  Диагностическое  реше-
ние  должно  приниматься  на  основании  данных
анамнеза, таких как:

– патологическое течение беременности и родов;
– раннее искусственное вскармливание;
– непереносимость грудного молока;
– стрессовые ситуации;
– интенсивная антибиотико- и химиотерапия;
– иммунодефицитные состояния;
– нарушения режима питания.
Важно  учитывать  сопутствующую  и  предше-

ствующую патологию:

– внутриутробные инфекции;
–  частые  острые  респираторно-вирусные  и  кишеч-

ные инфекции;

– хронические очаги инфекции ЛОР-органов;
– аллергические заболевания;
– гнойничковые поражения кожи и слизистых;
– проявления авитаминоза;
– кожные проявления экссудативного диатеза и ато-

пического дерматита;

– лимфаденопатию;
– молочницу;
– стоматит.
Диагностическими критериями следует считать

такие клинические данные, как:

– проявления интоксикации и обезвоживания;
– изменения на коже и слизистых (изменения окрас-

ки, влажности, высыпания);

– снижение тургора ткани;
–  отставание  возрастных  весо-ростовых  показате-

лей;

– диспепсические проявления;
– изменение характера стула (энтерический или эн-

тероколитический);

–  наличие  очагов  инфекции  и  хронических  заболе-

ваний.

Показанием  для  назначения  анализа  кала  на  дис-
бактериоз могут быть результаты копрологического ис-
следования,  подтверждающие  нарушение  пищевари-
тельной,  ферментовыделительной,  всасывательной  и
двигательной  функций  кишечника:  наличие  большого
количества соединительной ткани, грубой растительной
клетчатки, поперечно-исчерченных мышечных волокон,

№ 21, 2014

РМЖ

1493

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

жирных кислот, мыл, зерен крахмала, слизи, йодофиль-
ной флоры [1].

Существует  много  доводов  в  пользу  теории  о  том,
что  микроэкологическая  система  человека  едина,  а
микрофлора  того  или  иного  биотопа  –  лишь  составная
часть этой системы, где главным звеном является ЖКТ.
Поэтому было специально спланировано исследование,
в  результате  которого  получены  убедительные  доказа-
тельства явной прямой зависимости между изменения-
ми в составе микрофлоры кожи и толстой кишки у ново-
рожденных детей. Исходя из этого, сделан вывод о том,
что, используя простой и экономичный метод изучения
аутофлоры кожи, уже через 24 ч можно получить ориен-
тировочное представление о микрофлоре толстой киш-
ки [9]. 

Согласно современным представлениям, после ве-
рификации дисбактериоза одним из самых ответствен-
ных  этапов  диагностики  является  установление  при-
чины выявленных дисбиотических нарушений. В ре-
зультате такого подхода группа больных с дисбактерио-
зами  становится  чрезвычайно  разнородной,  а  выбор
препаратов для коррекции – довольно сложной задачей
в амбулаторной практике.

Алгоритм  правильной  и  эффективной  коррекции
дисбактериозов  складывается  из  нескольких  состав-
ляющих:  своевременного  выявления  и  адекватного
лечения основного заболевания, нутритивной поддерж-
ки  базовой  регуляторной  системы,  оптимального  спо-
соба терапии дисбиотических нарушений, а также про-
фессиональной квалификации и ответственности леча-
щего врача.

Первый и наиболее важный этап – выявление функ-
ционального,  острого  или  хронического  заболевания,
лежащего в основе нарушений кишечной микрофлоры,
проведение этиологического и патогенетического лече-
ния  с  целью  нормализации  процессов  пищеварения,
всасывания и моторики ЖКТ. Появление признаков дис-
бактериоза  требует  также  поиска  и  последующего
устранения провоцирующих факторов, к которым в раз-
ные критические периоды роста и развития ребенка от-
носятся: бактериальный вагиноз и мастит у матери, не-
переносимость грудного молока, нерациональное пита-
ние, нахождение в закрытых коллективах, необоснован-
ное  назначение  антибактериальных  средств,  много-
образие стрессовых ситуаций, наркомания и др. [10].

Что касается нутритивной поддержки базовой регу-
ляторной  системы,  то,  с  точки  зрения  педиатра,  к  на-
стоящему времени назрела необходимость пересмотра
существующих групповых диетических рекомендаций и
расширения возможности использования продуманной
индивидуальной  диетической  коррекции,  имеющей
важное  терапевтическое  значение,  особенно  у  га-
строэнтерологических  больных.  Известно,  что  с  помо-
щью  специальных  наборов  продуктов  и  характера  ле-
чебной диеты можно влиять не только на функциональ-
ное состояние ЖКТ, но и на его микрофлору. Поэтому на
сегодняшний день в комплексе мероприятий по коррек-
ции  дисбиотических  нарушений  микробиоценоза  ки-
шечника  все  шире  используется  нутриционная  под-
держка,  предусматривающая  назначение  специальных
питательных  смесей  и  модулей,  пре-  и  пробиотиков,
биологически активных добавок к пище. 

Для  направленного  создания  или  восстановления
нарушенного  микробиоценоза  в  последнее  время  все
шире  применяют  функциональное  питание.  Это  новая
концепция, подразумевающая оптимизацию микробной
экологии  пищеварительного  тракта  с  помощью  введе-
ния  в  повседневный  пищевой  рацион  продуктов  есте-

ственного происхождения, содержащих живые бифидо-
бактерии и лактобациллы, бифидогенные факторы, пи-
щевые волокна, антиоксиданты, их комплексы и др., ко-
торые  благоприятно  воздействуют  на  функциональные
возможности  организма  человека  или  помогают  сни-
зить риск развития заболевания [11].

В последние годы в литературе широко обсуждает-
ся  проблема  полезности  пробиотикотерапии,  которая
является оптимальной терапевтической целью при дис-
биотических  изменениях  кишечной  микрофлоры  и
включает  следующие  направления:  развитие  антимик-
робного эффекта, усиление барьерной функции эпите-
лия  и  модулирование  иммунного  ответа.  Известные  к
настоящему  времени  пробиотики  подразделяют  на
классические  монокомпонентные,  содержащие  один
штамм  бактерий  (Bifidobacteria  spp.,  Lactobacilli  spp.,
E. coli); самоэлиминирующиеся антагонисты, не встре-
чающиеся в кишечнике (препараты на основе B. subtilis,
Bacillus cereus, мутантные штаммы Bacillus IP 5832); ком-
бинированные препараты (бифидобактерии лонгум + эн-
терококкус фециум и др.) и иммобилизованные на сор-
бенте  живые  бактерии  или  их  метаболиты  (бифидобак-
терии бифидум и др.).

По  данным  недавних  метаанализов,  препараты  на
основе  лактобацилл  и  бифидобактерий  не  всегда  ока-
зывают  позитивное  действие  на  бактериальную  эколо-
гию и метаболизм в толстой кишке. Под влиянием соля-
ной кислоты, желудочного сока, желчных кислот, пище-
варительных ферментов изменяется выживаемость эк-
зогенных пробиотиков. Изучение этих вопросов показа-
ло, что для разных штаммов микроорганизмов степень
выживания  оценивается  на  уровне  20–40%  [12].  Для
лучшего понимания этих событий имеет важное значе-
ние информация последних лет о наличии резистентно-
сти пробиотиков в кислотно-щелочной среде. В опытах
in vitro было обнаружено снижение на 3–5 порядков чис-
ла  жизнеспособных  бифидобактерий  и  лактобацилл
сначала  в  кислой,  а  затем  в  щелочной  модельных  сре-
дах,  имитирующих  процесс  пищеварения  у  человека
[13]. В последующем эти данные были подтверждены в
экспериментах  in  vitro,  в  которых  вместо  модельных
сред использовали желудочный сок и дуоденальное со-
держимое  человека.  Исследования  показали,  что  чис-
ленность  пробиотических  микроорганизмов  снижается
до  сотен  микробных  клеток  [14].  В  прямых  опытах  на
экспериментальных животных с использованием марки-
рованных пробиотиков были подтверждены результаты
предыдущих  исследований  [15].  Конечный  вывод  этих
объединенных  данных  сформулирован  следующим  об-
разом:  для  того  чтобы  сохранить  пробиотический  по-
тенциал, который может быть нивелирован множеством
факторов (антибиотики, кислая, щелочная среда, пище-
варительные секреты ЖКТ и др.), необходимо использо-
вать  дополнительные  средства  защиты  пробиотиков,
например,  кислотоустойчивые  капсулы  или  пористые
микроносители – сорбенты [13, 16].

В связи с низкой эффективностью мероприятий по
восстановлению  нормальной  кишечной  микрофлоры
возникла необходимость поиска новых биотехнологиче-
ских приемов разработки и производства пробиотиков,
направленных на получение высококонцентрированных
суспензий пробиотических микроорганизмов, сред вы-
сушивания  и  стабилизации  свойств  лиофилизирован-
ных  бактерий.  В  настоящее  время  существуют  объ-
ективные  доказательства,  что  надосадочная  жидкость,
содержащая  экзометаболиты,  оказывает  наиболее  вы-
раженное  влияние  на  восстановление  нормальной  ки-
шечной  микрофлоры  у  подопытных  животных.  В  одном

1494

РМЖ

№ 21, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

из  недавних  экспериментальных  исследований  по  из-
учению действующего вещества (штаммы гомопробио-
тических  лактобацилл,  бифидобактерий),  инактивиро-
ванной нативной культуры и жидкой питательной среды
обнаружено,  что  они  обладают  разной  скоростью  вос-
становления  кишечного  микробиоценоза.  Нативные
пробиотические  бактерии  и  инактивированные  микро-
организмы  не  уменьшают  степень  выраженности  дис-
биотических изменений в толстой кишке. И только над -
осадочная  жидкость  улучшает  состояние  микробиоце-
ноза практически по всем показателям [17, 18].

Приведенные  доводы  позволили  сделать  заключе-
ние о том, что основной вклад в эффективность пробио-
тических препаратов вносят продукты жизнедеятельно-
сти  микроорганизмов  –  экзометаболиты,  а  микробные
клетки, их продуцирующие, не участвуют в восстановле-
нии микроэкологических нарушений. Результаты данно-
го исследования дают мощный импульс к развитию но-
вых уникальных технологий выделения из бесклеточных
фильтратов  или  супернатантов  биологически  активных
экзометаболитов,  перспективных  для  нового  класса
пробиотических  препаратов,  лишенных  ряда  недостат-
ков, присущих современным пробиотикам.

Хилак  форте –  известный  представитель  пробио-
тиков  метаболитного  типа,  содержит  беззародышевый
водный субстрат продуктов обмена веществ E. coli DSM
4087, Streptococcus faecalis DSM 4086, Lactobacillus aci-
dophilus  DSM  4149,  Lactobacillus  helveticus  DSM  4183 и
вспомогательные вещества. 

Убедительно  показано,  что  в  результате  перораль-
ного  применения  Хилак  форте  проявляет  антибактери-
альную активность в отношении патогенной, гнилостной
и газообразующей флоры (сальмонеллы, стафилококки,
протеи,  дрожжеподобные  грибы  и  др.),  усиливает  гид-
ролиз  белков,  сбраживает  углеводы,  омыляет  жиры,
расщепляет клетчатку, т. е. активно участвует в процес-
сах  пищеварения  и  всасывания.  Доказана  его  роль  в
синтезе витаминов группы В, С, К, фолиевой и никоти-
новой кислот. 

Данные  литературы  свидетельствуют  о  том,  что
жидкий пробиотик повышает адаптационные возможно-
сти организма, его противоинфекционную и антитокси-
ческую  резистентность,  оказывает  иммуномодулирую-
щее  и  антианемическое  действие  [19–27].  На  основа-
нии  анализа  фармакокинетических  свойств  препарата
Хилак  форте  предложено  использовать  пробиотик  для
потенциального  улучшения  метаболической  функции
печени, восстановления способности микрофлоры к де-
градации  экзогенного  холестерина  и  оптимизации  ки-
шечно-печеночной  рециркуляции  желчных  кислот  [25].
Эти результаты представляют особый интерес, т. к. де-
монстрируют  практическую  возможность  включения
препарата Хилак форте в схемы терапии различных но-
зологических форм, сочетанных с нарушениями микро-
биологического  равновесия  кишечника.  Важным  поло-
жительным аспектом терапии с использованием жидко-
го  пробиотика  стали  его  высокая  эффективность,  био-
доступность и физиологичность для организма.

Суммируя  приведенную  выше  информацию,  хоте-
лось бы подчеркнуть, что изучение механизма полезно-
го  действия  препарата  Хилак  форте  приходится  на  ко-
нец  ХХ  в.  Новых  экспериментальных  и  клинических  ис-
пытаний в последующие годы не проводилось, поэтому
остается много вопросов, на которые нельзя дать одно-
значного ответа. Исходя из этого, требуется осуществ-
ление более масштабных клинических исследований.

Литература

1. Урсова Н.И. Дисбактериозы кишечника в детском возрасте: инновации в диагностике, кор-
рекции и профилактике: Руководство для врачей. М., 2013. 328 с.
2. Шендеров Б.А. Медицинская микробная экология и функциональное питание. Т. 1: Микро-
флора человека и животных и ее функции. М.: ГРАНТЪ, 1998. 288 с.
3. Rhee K.J., Sethupathi P., Driks A. Role of commensal bacteria in development of gutassociated
lymphoid tissues and preimmune antibody repertoire // J Immunol. 2004. Vol. 172 (2). Р.
1118–1124.
4. Осипов Г.А. Масс-спектрометрия микробных маркеров – инструмент научного и рутинного
мониторинга микробиома и метаболома // Гастроэнтерология Санкт-Петербурга. 2012. №
2–3. С. 67–68.
5. Приворотский В.Ф., Луппова Н.Е., Шильникова О.В. Логика построения корригирующих ме-
дикаментозных программ нарушенного микробиоценоза кишечника у детей // Детская га-
строэнтерология. 2005. № 1. С. 10–13.
6. Аветисян Л.Р. Эпидемиологические и микробиологические аспекты колонизации кишечни-
ка детей первого года жизни условно-патогенными микроорганизмами: Дисс. … канд. мед.
наук. М., 2008. 143 с.
7. Нилова Л.Ю. Характеристика условно-патогенных микроорганизмов, выделенных при диаг-
ностике дисбактериоза толстого кишечника: Автореф. дис. … канд. мед. наук. СПб., 2009. 22 с.
8. Николаева И.В., Анохин В.А., Халиуллина С.В. Референтные значения состава кишечной
микрофлоры у детей раннего возраста // Практическая медицина. Педиатрия. 2012. № 7 (62).
С. 114–117.
9. Балашева Н.И., Нагаева Т.А., Жукова О.А., Филоненко Н.Н. Микрофлора кожи новорожден-
ных как информационный показатель состояния биоценоза кишечника: Мат-лы Всеросс. на-
уч.-практ. конф. «Особенности гастроэнтерологических заболеваний у детей и взрослых» // Га-
строэнтерология. 2006. С. 209–210.
10. Фролова Н.А. Особенности формирования микробиоценоза детей раннего возраста в за-
висимости от микробного пейзажа кишечника матери: Автореф. дис. … канд. мед. наук. Смо-
ленск, 2001. 23 с.
11. Шендеров Б.А. Медицинская микробная экология и функциональное питание. Т. 3: Про-
биотики и функциональное питание. М.: ГРАНТЪ, 2001. 286 с.
12. Дармов И.В., Чичерин И.Ю., Погорельский И.П., Лундовских И.А. Выживаемость микро-
организмов пробиотиков в условиях in vitro, имитирующих процесс пищеварения у человека //
Эксперимент. и клин. гастроэнтерология. 2011. № 3. С. 6–11.
13. Дармов И.В., Чичерин И.Ю., Ердякова А.С., Погорельский И.П., Лундовских И.А. Сравни-
тельная оценка выживаемости микроорганизмов пробиотиков в составе коммерческих препа-
ратов в условиях in vitro // Кишечная микрофлора. Сб. науч. ст. 2012. № 1. С. 11–15.
14. Дармов И.В., Чичерин И.Ю., Погорельский И.П., Лундовских И.А., Дурнев Е.А. Выживае-
мость микроорганизмов пробиотиков в желудочно-кишечном тракте экспериментальных жи-
вотных // Журн. инфектол. 2012. Т. 4. № 1. С. 68–74.
15. Ботина С.Г., Ивашкина Н.Ю., Маев И.В. Молекулярно-генетические характеристики и про-
биотический потенциал бактерий рода Lactobacillus // Молекулярная медицина. 2011. № 2.
С.53–57.
16. Чичерин И.Ю., Дармов И.В., Богачева Н.В. и др. Исследование влияния больших доз про-
биотика бифидумбактерин и микроорганизмов аутофлоры кишечника на организм белых мы-
шей и показатели клеточного иммунитета // Кишечная микрофлора. Сб. науч. ст. 2012. № 1.
С. 24–29.
17. Чичерин И.Ю., Дармов И.В., Погорельский И.П. и др. Заместительное действие пробио-
тиков: миф или реальность // Кишечная микрофлора. Сб. науч. ст. 2012. № 1. С. 35–40.
18. Чичерин И.Ю., Погорельский И.П., Дармов И.В. и др. Пробиотики: вектор развития //
Практическая медицина. 2012. № 3. С. 47–55.
19. Парфенов А.И. Постинфекционный синдром раздраженного кишечника: вопросы лечения
и профилактики // Consilium Medicum. 2001. Вып. 6. С. 298–300.
20. Урсова Н.И., Соцкова Е.А., Миронова О.С. и др. Применение пробиотиков в комплексной
терапии хеликобактер-ассоциированных гастродуоденитов у детей // Российский журнал га-
строэнтерологии, гепатологии, колопроктологии. Материалы VI Межд. симпозиума «Диагно-
стика и лечение заболеваний, ассоциированных с Helicobacter pylori». 2003. Т. XIII. № 3. С. 59.
21. Леонтьева Н.И., Щербаков И.Т., Партин О.С. и др. Применение Хилак форте у больных с
острыми и хроническими заболеваниями желудочно-кишечного тракта и дисбактериозом ки-
шечника: Мат-лы IX Росс. нац. конгресса «Человек и лекарство». М., 2001. С. 262.
22. Мазанкова Л.Н., Ильина Н.И., Кондракова О.А., Затевалов А.М. Оценка нарушений микро-
биоценоза при острых кишечных инфекциях у детей и их коррекция // Трудный пациент. 2004.
Т. 2. № 9. С. 11–16.
23. Щербаков И.Т., Грачева Н.М., Аваков А.А. и др. Патоморфология слизистой оболочки тол-
стой кишки у больных с острыми кишечными инфекциями // Практикующий врач. 1999. № 3.
С. 19–21.
24. Грачева Н.М., Леонтьева Н.И., Щербаков И.Т., Партин О.С. Хилак форте в комплексном
лечении больных острыми кишечными инфекциями и хроническими заболеваниями желудоч-
но-кишечного тракта с явлениями дисбактериоза // Consilium Medicum. 2004. № 1. С. 31–34.
25. Петухов В.А. Результаты лечения внепеченочных билиарных дисфункций при липидном ди-
стресс-синдроме // Consilium Medicum. 2003. № 3. С. 10–18.
26. Максимов И.К., Ардатская М.Д. Нарушения микробиоценоза на фоне полихимиотерапии у
больных опухолевыми заболеваниями системы крови: новые методы диагностики и коррек-
ции// Фарматека. 2004. № 13. С. 79–84.
27. Урсова Н.И. Дисбактериозы кишечника у детей, особенности пробиотикотерапии // Рус-
ский медицинский журнал. 2013. № 2. С. 89–96.

1496

РМЖ

№ 21, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Профилактика и лечение
рецидивирующих инфекционных
заболеваний дыхательных путей
у детей

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

Острые респираторные заболевания (ОРЗ) являются

серьезной проблемой здравоохранения вследствие
их  широкой  распространенности  как  у  детей,  так  и  у
взрослых. ОРЗ составляют около 90% всей инфекцион-
ной  патологии  детского  возраста,  это  самые  часто
встречающиеся заболевания в амбулаторной практике.
Так, согласно данным Роспотребнадзора, в Российской
Федерации в 2012 г. зарегистрирован 28 332 821 случай
заболеваний  острыми  инфекциями  верхних  дыхатель-
ных путей, в т. ч. 20 617 641 – у детей до 17 лет.

Наиболее высокий уровень заболеваемости респи-
раторными инфекциями отмечается у детей дошкольно-
го и младшего школьного возраста, которые посещают
организованные  коллективы.  Высокая  частота  инфек-
ций дыхательной системы у детей обусловлена физио-
логическими особенностями созревания иммунной си-
стемы ребенка, неблагоприятными анте- и перинаталь-
ными факторами; курением родителей, особенно мате-
рей;  типом  конституции;  высокой  контагиозностью  ви-
русных  инфекций,  нестойким  иммунитетом  к  ряду  воз-
будителей,  разнообразием  серо-  и  биотипов  пневмо -
тропных бактерий (пневмококков, стафилококков, гемо-
фильной палочки) и многими другими факторами. 

Частые  повторные  эпизоды  инфекций  респиратор-
ного тракта у детей являются значимой социально-эко-
номической  проблемой  российского  здравоохранения,
т. к. не только приводят к ухудшению здоровья и качества
жизни пациентов, но и наносят существенный экономи-
ческий  ущерб  семье  и  обществу.  Значительное  число
ОРЗ протекает легко и не требует проведения серьезных
лечебных мероприятий. Известно, что контакт и взаимо-
действие  с  респираторными  инфекциями  –  необходи-
мые  условия  становления  иммунной  системы  ребенка,
приобретения им иммунологического опыта, необходи-
мого  для  адекватного  реагирования  на  микробную
агрессию.  Однако  частые  респираторные  заболевания,
следующие  одно  за  другим,  безусловно,  оказывают  на
ребенка  негативное  воздействие.  Дети  с  частыми  по-
вторными (рекуррентными) заболеваниями органов ды-
хания требуют особого внимания врача и должны наблю-
даться во II диспансерной группе здоровья с соблюдени-
ем  соответствующих  профилактических  и  терапевтиче-
ских  стандартов.  Повторные  респираторные  инфекции
способствуют формированию хронических заболеваний

Таблица 1. Критерии включения детей 

в группу ЧДБ [1]

Возраст детей
Дети 1-го года жизни
Дети до 3 лет
Дети 4–5 лет
Дети старше 5 лет

Частота ОРЗ (эпизодов/год)

4 и более
6 и более
5 и более
4 и более

Профессор О.В. Зайцева

и могут определить на долгие годы неудовлетворитель-
ное качество здоровья ребенка [2, 7, 10].

Детей, подверженных частым повторным эпизодам
острых респираторных инфекций, в нашей стране при-
нято называть «часто болеющими детьми» (ЧБД). Еще в
1986 г. В.Ю. Альбицкий и А.А. Баранов предложили кри-
терии, согласно которым ЧБД считаются те дети, кото-
рые  переносят  от  3  до  7  и  более  эпизодов  ОРЗ  в  год
(табл.  1).  При  этом  авторы  рекомендовали  определять
принадлежность к группе ЧБД в зависимости от возрас-
та и частоты заболеваемости [1].

В то же время клиницисты высказывают мнение, что
если у детей раннего возраста, особенно в период адап-
тации  к  детскому  коллективу,  ОРЗ  протекают  легко,  то
допустимая  частота  заболеваний  может  достигать  до
8 р./год.

Некоторыми  педиатрами  для  включения  ребенка  в
группу ЧБД используются специальные индексы. Одним
из  них  является  инфекционный  индекс,  который  опре-
деляется  как  отношение  суммы  всех  эпизодов  ОРЗ  в
течение года к возрасту ребенка: в норме он колеблется
от 0,2 до 0,3, а в группе ЧБД – от 1,1 до 3,5. Индекс ре-
зистентности (ИР) определяется как отношение количе-
ства перенесенных ОРЗ к числу месяцев наблюдения и
рассчитывается у детей, наблюдение за которыми про-
должается менее 1 года. Резистентность организма ре-
бенка по данному индексу оценивается как: 

– хорошая – кратность ОРЗ 0–3 р./год (ИР<0,32);
– сниженная  – 
(ИР=0,33–0,49);

кратность  ОРЗ  4–5  р./год

– низкая – кратность ОРЗ 6–7 р./год (ИР=0,5–0,67);
– очень  низкая  –  кратность  ОРЗ  8  и  более  р./год

(ИР>0,67).

В  соответствии  с  вышеизложенным  часто  болею-
щим ребенком можно считать ребенка, если его ИР со-
ставляет 0,33 и более.

Термин «часто болеющие дети» достаточно широко
известен  среди  врачей-педиатров.  Но,  несмотря  на
серьезные исследования в этой области, проведенные
ведущими  педиатрами  нашей  страны,  до  настоящего
времени еще существует ряд разногласий в отношении
как  терминологии,  так  и  этиологии,  патогенеза,  лече-
ния,  профилактики  ОРЗ  и  диспансерного  наблюдения
за этой категорией детей.

Согласно  национальной  научно-практической  про-
грамме «ОРЗ у детей: лечение и профилактика», ЧБД –
это  не  диагноз,  а  группа  диспансерного  наблюдения,
включающая  детей  с  частыми  респираторными  инфек-
циями, возникающими из-за транзиторных корригируе-
мых  отклонений  в  защитных  системах  организма,  и  не
имеющих стойких органических нарушений в них. Повы-
шенная восприимчивость к респираторным инфекциям
у ЧБД не связана со стойкими врожденными и наслед-

№ 21, 2014

РМЖ

1497

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ственными  патологическими  состояниями»  [7].  Термин
«часто  болеющие  дети»  не  используется  зарубежными
школами  и  отсутствует  в  Международной  классифика-
ции болезней, травм и причин смерти Х пересмотра, т. к.
не  является  нозологической  формой  заболевания.  Од-
нако  в  программах  ВОЗ  широко  обсуждаются  методы
лечения  и  профилактики  рекуррентных  респираторных
инфекций у детей.

Таким  образом,  выделение  диспансерной  группы
ЧБД  является  своевременным  и  актуальным,  однако  в
каждом конкретном случае необходимо уточнять причи-
ны  высокого  уровня  респираторной  заболеваемости  у
ребенка.  Диспансерное  наблюдение  за  детьми  с  по-
вторными эпизодами респираторных инфекций должно
быть индивидуальным и носить преимущественно про-
филактический характер. 

Наилучшей  системой  профилактики ОРЗ  у  ЧБД,
безусловно,  является  формирование  собственного
адекватного  иммунного  ответа.  Способствуют  этому
здоровый образ жизни, рациональный режим дня, пол-
ноценное  питание,  разнообразные  программы  закали-
вания [2, 5, 7, 10]. 

Профилактика респираторных инфекций ЧБД пред-
усматривает ограничение контактов ребенка с больны-
ми гриппом и ОРВИ, проведение санитарно-гигиениче-
ских  мероприятий,  сокращение  использования  город-
ского транспорта и удлинение времени пребывания ре-
бенка  на  воздухе.  Частая  респираторная  заболевае-
мость  тесно  связана  с  пассивным  курением,  поэтому
его  прекращение  –  важное  условие  лечения  и  профи-
лактики [2, 5]. Все дети, склонные к частым респиратор-
ным инфекциям, должны быть осмотрены и, при необхо-
димости, пролечены ЛОР-врачом.

Одним из основных методов повышения сопротив-
ляемости ребенка инфекционным агентам служит зака-
ливание. Систематическое контрастное воздушное или
водное  закаливание  сопровождается  повышением
устойчивости  организма  к  температурным  колебаниям
окружающей  среды  и  увеличением  иммунологической
реактивности  организма.  Использование  любых  мето-
дов закаливания совершенствует работу аппарата тер-
морегуляции  и  расширяет  возможности  приспособле-
ния  организма  к  изменившимся  температурным  усло-
виям. Закаливание не требует очень низких температур,
важны  контрастность  воздействия  и  систематичность
проведения процедур. Хорошо закаливает воздействие
на подошвы ног и, постепенно, – на всю кожу туловища
и конечностей. Максимальная длительность закаливаю-
щих процедур не должна превышать 10–20 мин, гораздо
важнее их регулярность и постепенность. Было показа-
но, что у ЧБД сочетание местных закаливающих проце-
дур стоп и носоглотки через 3–4 мес. восстанавливало
цитологические  показатели  носового  секрета.  Закали-
вание  после  нетяжелого  ОРЗ  можно  возобновить  (или
начать)  через  7–10  дней,  при  заболевании  с  длитель-
ностью  температурной  реакции  более  4  дней  –  через
2 нед., а после 10-дневной лихорадки – через 3–4 нед.
[7]. Эффективность закаливания можно оценить не ра-
нее чем через 3–4 мес., а максимальный эффект наблю-
дается через 1 год от начала регулярных процедур.

Вакцинация ЧБД – одно из самых важных профилак-
тических  мероприятий.  Поскольку  частые  ОРВИ  у  этой
группы детей не свидетельствуют о наличии иммуноде-
фицита, они не могут быть поводом для отвода от при-
вивок, противопоказанием к их проведению. По оконча-
нии  ОРВИ,  как  и  других  острых  заболеваний,  прививки
можно  проводить  через  2–3  нед.  после  нормализации
температуры тела [10].

С  учетом  ведущей  роли  дисфункций  иммунитета  в
развитии повышенной восприимчивости детского орга-
низма  к  респираторным  инфекциям  кроме  комплекса
общеукрепляющих мероприятий с целью профилактики
используется  целый  ряд  иммуномодулирующих  ле-
карственных  средств.  При  этом  большинство  авторов
подчеркивают, что такие препараты с целью предупреж-
дения  респираторных  инфекций  у  ЧБД  должны  приме-
няться с обязательным соблюдением общих принципов
профилактики и оздоровления. 

Необходимо  учитывать,  что  повышенная  восприим-
чивость к респираторным инфекциям у ЧБД не связана
со  стойкими  иммунопатологическими  состояниями,  а
возникает  в  подавляющем  большинстве  случаев  из-за
транзиторных отклонений в защитных системах организ-
ма мультифакториального генеза. По мнению известно-
го  детского  иммунолога  проф.  М.Н.  Ярцева,  «следует
признать,  что  прицельный  подбор  иммунокорригирую-
щих препаратов на основе клинико-иммунологического
обследования  ЧБД  сегодня,  как  правило,  не  осуще-
ствим»  [11].  Этой  группе  пациентов  рекомендуют  на-
значение  растительных  иммуностимуляторов,  напри-
мер,  препаратов  из  эхинацеи  пурпурной  (Иммунал®,
Иммунал® плюс С, иммунорм), сочетание алоэ, черно-
плодной рябины и витамина С (биоарон С), бактериаль-
ных  лизатов  и  их  синтетических  аналогов  (бронхо-вак-
сом, бронхо-мунал и др.), рибомунила (в состав входят
не лизаты бактерий, а их рибосомы и фрагменты клеточ-
ной стенки), применение которых не требует предвари-
тельного  иммунологического  обследования  и  характе-
ризуется  хорошей  переносимостью,  что  позволяет
значительно  расширить  возможности  фармакологиче-
ской иммунокоррекции при оздоровлении ЧБД [6, 8].

Применение других иммуномодуляторов при респи-
раторных  инфекциях  у  детей  требует  тщательного  об-
основания, которое должно основываться как на анали-
зе механизмов их действия, так и на доказательствах их
эффективности  и  безопасности.  Следует  внимательно
изучить международный опыт, рекомендации экспертов
ВОЗ и с осторожностью применять у детей с профилак-
тической  целью  индукторы  интерферонов  и  некоторые
другие группы иммуномодулирующих препаратов [6, 8]. 
Из  средств  неспецифической  профилактики  респи-
раторных  инфекций  в  педиатрии  часто  применяются
препараты, полученные из эхинацеи. В современной ме-
дицине чаще применяют препараты из эхинацеи пурпур-
ной (Echinacea purpurea). Известно, что эхинацея богата
полисахаридами и фитостеринами, оказывающими сти-
мулирующее действие на иммунную систему, содержит
макро-  и  микроэлементы:  железо,  цинк,  селен,  калий,
кальций, молибден, серебро, кобальт, никель, барий, бе-
риллий, ванадий, марганец. Эхинацея пурпурная содер-
жит активные вещества, укрепляющие естественные за-
щитные  силы  организма  и  действующие  в  качестве  не-
специфических стимуляторов. При назначении эхинацеи
наблюдаются  повышение  фагоцитоза,  иммунорегуля-
торного индекса, функциональной активности В-лимфо-
цитов, индукция синтеза интерферона. В эксперименте
показано,  что  перитонеальные  макрофаги  мышей  под
влиянием эхинацеи продуцировали фактор некроза опу-
холи, интерлейкины (ИЛ): ИЛ-1, ИЛ-6, ИЛ-10. 

Как в нашей стране, так и за рубежом хорошо изве-
стен  и  наиболее  часто  применяется  препарат  из  высу-
шенного  сока  эхинацеи  Иммунал®.  Повышая  количе-
ство  лейкоцитов  (гранулоцитов)  и  стимулируя  фагоци-
тоз,  активные  вещества  препарата  подавляют  рост  и
размножение микроорганизмов в организме человека и
способствуют  уничтожению  болезнетворных  бактерий.

1498

РМЖ

№ 21, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Многочисленными исследованиями установлено проти-
вовирусное  действие  препаратов  из  эхинацеи  пурпур-
ной в отношении респираторных вирусов, а также воз-
будителей гриппа и герпеса.

Так, в метаанализе «Эхинацея в профилактике инду-
цированной риновирусной инфекции» (3 рандомизиро-
ванных  двойных  слепых  плацебо-контролируемых  ис-
следования, 397 участников) было показано, что профи-
лактическое  применение  стандартизированных  препа-
ратов  эхинацеи  снижает  частоту  риновирусных  инфек-
ций на 55% (р<0,043) [19]. В метаанализе «Оценка влия-
ния  эхинацеи  на  профилактику  и  терапию  простудных
заболеваний» (14 рандомизированных плацебо-контро-
лируемых  исследований,  1630  пациентов)  продемон-
стрировано,  что  профилактический  прием  препаратов
эхинацеи снижает риск развития простудных заболева-
ний на 58% (p<0,001), а применение эхинацеи при ОРВИ
уменьшает  длительность  заболевания  на  1,4  дня
(p<0,01)  [21].  В  исследовании,  проведенном  в  Герма-
нии,  показано,  что  включение  эхинацеи  пурпурной  в
схему  терапии  острых  простудных  заболеваний  позво-
ляет сократить продолжительность заболевания в сред-
нем на 3 дня [20], а при назначении эхинацеи в терапии
при  первых  признаках  респираторной  инфекции  забо-
левание  протекает  в  более  легкой  форме  (рис.  1)  [15].
Аналогичные результаты были получены и в отечествен-
ных клинических исследованиях [3, 4, 9]. 

В  обновленном  в  2014  г.  систематическом  обзоре
Cochrane (24 рандомизированных двойных слепых конт-
ролируемых  исследования,  из  них  10  –  относительно
применения  эхинацеи  в  целях  профилактики  простуд-
ных заболеваний и 15 – в терапии, 4631 пациент) были
сделаны следующие выводы: 

• разные  препараты  эхинацеи  существенно  отли-

чаются по эффективности;

• некоторые препараты эхинацеи снижают относи-
тельный  риск  развития  простудного  заболевания  на
10–20%;

• частота побочных эффектов на фоне приема пре-
паратов  эхинацеи  сопоставима  с  таковой  при  приеме
плацебо;

• необходимы  дальнейшие  исследования  с  приме-
нением стандартизированных препаратов эхинацеи [14].

Эхинацея
Плацебо

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

насморк

больвгорле
заложенностьноса

утомляемость

головнаяболь

лихорадка

Рис. 1. Результаты рандомизированного двойного слепого
плацебо-контролируемого исследования эффективности

стандартизированного препарата эхинацеи в терапии

простудных заболеваний: среднее значение выраженности

симптомов (р<0,01)

Особо нам хотелось бы остановиться на первом вы-
воде.  Дело  в  том,  что  стандартизация  растительных
препаратов различных производителей представляется
весьма  спорной.  Качество  готового  лекарственного
средства определяется условиями произрастания рас-
тений, методами сбора и экстракции активных веществ,
технологическими процессами и многими другими фак-
торами.  Так,  например,  сок  эхинацеи,  полученный  из
свежего или сухого сырья, обладает различной эффек-
тивностью.  В  многочисленных  исследованиях,  к  сожа-
лению, сравниваются разные препараты из разных ви-
дов  и  частей  растений,  полученные  разными  способа-
ми.  Вполне  вероятно,  что  химический  состав  экстрак-
тов, а следовательно, и их биоактивность существенно
различались.  При  попытках  рационализировать  интер-
претацию результатов путем использования метаанали-
зов пришлось столкнуться с той же проблемой, а имен-
но  с  разнородностью  препаратов,  дизайна  исследова-
ний, методов оценки и т. д. Поэтому неудивительно, что
этот  вопрос  и  сейчас  является  спорным,  но,  несмотря
на это, наблюдается общая тенденция к использованию
эхинацеи с учетом ее преимуществ. Кроме того, не ме-
нее важна и безопасность применения эхинацеи, кото-
рая была подтверждена неоднократно, в т. ч. у детей.

Таким  образом,  получить  ожидаемый  клинический
эффект  можно,  применяя  только  официнальный  стан-
дартизированный препарат, изготовленный с соблюде-
нием  известной  технологии  и  прошедший  достаточное
количество  экспериментальных  и  клинических  испыта-
ний. Это определяет не только эффективность, но и без-
опасность  терапии.  Всем  этим  требованиям  отвечает
Иммунал®. 

Важно отметить, что интерес к эхинацее не угасает.
Интересные клинические и иммунологические исследо-
вания на фоне приема препарата эхинацеи в последние
годы  были  проведены  в  США  [J.  Burns  et  al.,  2010;
J. Hudson, 2012], Японии [Koji Yamada et al., 2011; Fabi-
ana,  2014],  Великобритании  [M.  Jaward  et  al.,  2012].  У
пациентов достоверно повышались способность к про-
дукции  интерферонов,  иммуноглобулинов,  эффектив-
ность  фагоцитоза.  Отмечалось  модулирующее  дей-
ствие  на  CD25+  T-лимфоциты.  Достоверно  уменьша-
лись частота и длительность респираторных инфекций,
в т. ч. в период эпидемий гриппа и сезонных подъемов
заболеваемости ОРВИ. Частота побочных эффектов бы-
ла сопоставима с таковой при применении плацебо [12,
16–18].

Рандомизированное двойное слепое плацебо-конт-
ролируемое исследование «Эхинацея пурпурная в про-
филактике  простудных  заболеваний»,  проведенное  в
2012 г. в Великобритании (717 здоровых добровольцев
старше 18 лет, болеющих простудой ≥2 р./год: длитель-
ность  приема  –  4  мес.  и  более),  показало,  что  профи-
лактический  прием  эхинацеи  пурпурной  позволяет  до-
стоверно  сократить  частоту  и  продолжительность  про-
студных  заболеваний.  Частота  побочных  эффектов  на
фоне  приема  препарата  эхинацеи  была  сопоставима  с
таковой  при  применении  плацебо,  а  соотношение
риск/польза  позволяет  рекомендовать  длительный
(свыше 4-х мес.) прием эхинацеи пурпурной [17]. 

На основе растительного сырья создаются и новые,
комбинированные  лекарственные  средства.  Препарат
Иммунал® плюс  С,  в  отличие  от  своего  предшествен-
ника препарата Иммунал®, содержит в своем составе не
только  сок  свежесобранной  эхинацеи  пурпурной,  но  и
аскорбиновую кислоту. Аскорбиновая кислота (витамин
С) – это мощный антиоксидант, он защищает клетки от
повреждения  свободными  радикалами,  образующими-

1500

РМЖ

№ 21, 2014

ся при инфекционно-воспалительных заболеваниях. Ас-
корбиновая  кислота  усиливает  иммунный  ответ  орга-
низма, способствуя повышению сывороточной концент-
рации интерферона и защитных антител. Анализ 15 ис-
следований с участием 7045 пациентов показал, что на-
значение  витамина  С  при  респираторных  инфекциях
уменьшает  степень  тяжести  заболевания,  количество
нерабочих  дней  или  пропусков  занятий  в  школе  [13].
Было установлено, что применение эхинацеи в сочета-
нии с витамином С, прополисом и цинком у 430 детей в
возрасте от 1 до 5 лет при ОРВИ приводило к сокраще-
нию  в  2  раза  числа  эпизодов  ОРЗ,  уменьшению  дли-
тельности лихорадочного периода и заболевания в це-
лом по сравнению с группой из 215 детей, получавших
плацебо [22].

Показания  к  применению  препарата  Иммунал®
плюс С: профилактика простудных заболеваний и грип-
па; комплексное лечение инфекционно-воспалительных
заболеваний респираторного тракта для ускорения про-
цесса  выздоровления,  в  т.  ч.  при  антибиотикотерапии
хронических  инфекционных  заболеваний,  сопровож-
дающихся  снижением  иммунитета,  а  также  в  качестве
источника витамина С, необходимого при ОРЗ. Но сле-
дует отметить, что начинать лечение препаратом Имму-
нал® плюс С необходимо как можно раньше – при пер-
вых клинических признаках заболевания.

Применять Иммунал® плюс С рекомендуется внутрь
независимо  от  приема  пищи  детям  старше  12  лет  и
взрослым  по  2–3  мл  3  р./сут,  детям  в  возрасте  от  4  до
12 лет – по 1–2 мл 3 р./сут, детям в возрасте от 1 до 4
лет – по 1 мл 3 р./сут. Для достижения терапевтическо-
го эффекта препарат следует принимать в течение 7–10
дней.  Повторные  курсы  возможны  после  14-дневного
перерыва. 

Таким  образом,  целенаправленные  комплексные
профилактические  мероприятия  могут  существенно
снизить  вероятность  развития  респираторных  заболе-
ваний. Однако при возникновении инфекционного про-
цесса дети из группы часто болеющих требуют приме-
нения особых методов терапии. Существует ошибочное
мнение, что ОРЗ можно не лечить – заболевание прой-
дет  самостоятельно.  Однако  респираторные  инфекции
без  адекватного  лечения  часто  принимают  затяжное
или осложненное течение, легкий насморк может закон-
читься тяжелой пневмонией или синуситом. У ЧБД осо-
бое  значение  приобретает  повышение  эффективности
терапии  респираторного  заболевания.  Безусловно,
лечение,  как  и  профилактика  ОРЗ,  должны  быть  ком-
плексными и проводиться индивидуально в каждом кон-
кретном случае.

В заключение необходимо еще раз подчеркнуть, что
часто болеющие дети – группа диспансерного наблюде-
ния, достаточно многочисленная среди детей дошколь-
ного  возраста,  проживающих  в  экологически  неблаго-
приятных регионах и посещающих детские дошкольные
учреждения. Эти дети нуждаются в проведении регуляр-
ных  комплексных  профилактических  мероприятий,  а
при развитии острой респираторной инфекции – в свое-
временной и адекватной терапии. 

RU1408237842

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Литература

1. Альбицкий В.Ю., Баранов А.А. В кн.: Часто болеющие дети. Клинико-социальные аспекты,
пути оздоровления. Саратов, 1986. 
2. Вавилова В.П., Перевощикова Н.К. Образовательная программа для педиатров и врачей об-
щей практики «Реабилитация часто болеющих детей». М., 2004. 26 с.
3. Дронов И.А. и др. Эффективность препаратов эхинацеи пурпурной и аскорбиновой кислоты
в терапии респираторных инфекций // Вопросы практической педиатрии. 2012. Т. 7. № 3.
C.59–64.
4. Ерофеева М.К., Максакова М.А., Шадрин А.С. Оценка эффективности применения препара-
та Иммунал с целью профилактики гриппа и других острых респираторных заболеваний // Ter-
ra medica. 2000. № 4 (20). С. 379–381.
5. Зайцева О.В. Бронхообструктивный синдром у детей раннего возраста. // Аллергология и
иммунология в педиатрии. 2004. № 1. С. 40–51.
6. Заплатников А.Л. Клинико-иммунологическое обоснование иммунотерапии и иммунопро-
филактики вирусных и бактериальных заболеваний у детей: Автореф. дисс. ... докт. мед. наук.
М., 2003. 48 с.
7. Острые респираторные заболевания у детей: лечение и профилактика / Научно-практиче-
ская программа Союза педиатров России. М.: Международный фонд охраны здоровья матери
и ребенка, 2002. 69 с.
8. Сенцова Т.Б., Ревякина В.А. Современные иммуномодуляторы в практике педиатра // Рос-
сийский аллергологический журнал. Сб. статей «Часто болеющие дети». Materia medica.
М.,2006. С. 41–43. 
9. Ушкалова Е. Препараты эхинацеи в профилактике и лечении респираторных инфекций: в
фокусе – Иммунал // Врач. 2007. № 8. С. 35–37.
10. Шамшева О.В., Учайкин В.Ф. Лечение и профилактика рецидивирующих респираторных
инфекций у детей // Детские инфекции. 2008. № 3. С. 50–52.
11. Ярцев М.Н., Яковлева К.П., Плахтиенко М.В. Клинико-лабораторная оценка иммунитета у
детей и подходы к иммуномодулирующей терапии // Consilium medicum. (Педиатрия). 2006.
№1. С. 9–15.
12. Burns B., Lijun Zhao, Ethan W. The influence of traditional formulas on cytokine activity // Toxi-
cology. 2010. Vol. 278 Р. 140–150.
13. Douglas R.M., Hemila H., D’Souza R. et al. Vitamin C for preventing and treating the common
cold // Cochrane Database Systematic Reviews. 2004. Vol. 18 (4). CD000980.
14. The Cochrane Collaboration Cochrane Database of Systematic Reviews 2014. Karsch-Vlk M.,
Barrett B., Kiefer D., Bauer R., Ardjomand-Woelkart K., Linde K. Echinacea for preventing the com-
mon cold. Issue 2. Art. No.: CD000530. DOI: 10.1002/14651858. CD000530.pub3. 2014. 
15. Goel V. Efficacy of a standardized echinacea preparation (EchinilinTM) for the treatment of the
common cold: a randomized, double-blind, placebo-controlled trial // Journal of Clinical Pharmacy
and Therapeutics. 2004. Vol. 29. Р. 75–83.
16. Hudson J.B. Applications of Phytomedicine Echinacea purpurea in Infection Diseases // J.jf Bio-
medicine and Biotechnology. Vol. 2012. Art ID769896. P. 16.
17. Jawad M., Schoop R., Suter A., Klein P., Eccles R. Safety and Efficacy Profile of Echinacea pur-
purea to Prevent Common Cold Episodes: A Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Trial //
Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine.  Vol. 2012. Article ID 841315. 7 p.
doi:10.1155/2012/841315.
18. Kolji Yamada, Pham Hang, Tae Kyu Park.  A comparison of the immunostimulatiry effects of the
medicinal herbs Echinacea, Ashwagandha and Brachmi // J Ethnopharmacology. 2011. Vol. 137.
Р.231–235.
19. Schoop R., Klein P., Suter A., Johnston S.L. Echinacea in the prevention of induced rhinovirus
colds: a meta-analysis // Clinical Therapeutics. 2006. Vol. 28. Р. 174–183.
20. Schulten B., Bulitta M., Brigitta B., Koster U., Schafer M. Efficacy of Echinacea purpurea in pa-
tients with common cold: a placebo-controlled, randomised, double-blind clinical trial // Arzneimit-
telforschung. 2001. Vol. 51 P. 563–568.
21. Shah S.A., Sander S., White C.M. et al. Evaluation of Echinacea for the prevention and treatment
of the common cold: a meta-analysis // Lancet Infect. Dis. 2007. Vol. 7 (7). Р. 473–480.
22. Cohen H.A., Varsano I., Kahan E. et al. Effectiveness of an herbal preparation containing Echi-
nacea, propolis and vitamin C in preventing respiratory tract infections in children: a randomized, do-
uble-blind, placebo-controlled, multicenter study // Arch Pediatr Adolesc Med. 2004. Vol. 158 (3).
Р.217–221.

№ 21, 2014

РМЖ

1501

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные подходы
к профилактике и лечению
болезней кожи у детей

ГБОУ ВПО «Нижегородская государственная медицинская академия» Минздрава России

Профессор Е.Ф. Лукушкина, М.М. Абелевич, Е.Ю. Баскакова

Введение

Заболевания кожи и подкожной клетчатки у детей и
подростков занимают лидирующую позицию в структу-
ре  общей  заболеваемости,  имеется  тенденция  к  еже-
годному  росту  числа  этих  болезней.  Так,  заболевае-
мость  детей  болезнями  кожи  составляла  на  100  тыс.  в
1991  г.  5060,0,  а  в  2008  г.  –  9485,9;  подростков  15–17
лет – соответственно 3710,9 и 8303,9 на 100 тыс. В на-
стоящий  момент  в  структуре  первичной  заболеваемо-
сти  детей  до  14  лет  удельный  вес  поражений  кожи  и
подкожной клетчатки составляет 5,2% [1].

В  зависимости  от  причины  болезни  кожи  у  детей
разделяются  на  несколько  типов:  аллергодерматозы,
инфекционные  заболевания  кожи,  гнойничковые  ви-
русные,  паразитарные  и  грибковые  кожные  заболева-
ния  [2].  Основная  проблема  заключается  не  только  в
постановке диагноза, но и в подборе адекватной пато-
генетической, симптоматической терапии и поддержа-
нии  длительной  ремиссии  за  счет  средств  косметиче-
ского ухода.

Функциональные и анатомические 
особенности кожи у детей

Кожа  представляет  собой  наружный  покров  орга-
низма,  выполняющий  разнообразные  и  чрезвычайно
важные для процессов жизнедеятельности функции [3].
Прежде  всего  кожа  выполняет  защитную  функцию,
являясь  механическим  барьером  и  обладая  способ-
ностью механического самоочищения посредством ше-
лушения. Одним из свойств кожи является химическое
самоочищение путем образования жирных кислот (сек-
рет сальных желез), молочной кислоты, хлорида натрия
(пот), катионных пептидов.

Защитная функция кожи осуществляется также бла-
годаря  наличию  на  ее  поверхности  водно-липидного
слоя,  или  мантии,  предохраняющей  кожу  от  неблаго-
приятных  факторов  окружающей  среды,  замедляющей
и  предупреждающей  всасывание  и  воздействие  хими-
ческих веществ.

Способность  кожи  противостоять  закреплению  и
размножению  микроорганизмов  в  зоне  заражения  на-
зывается  колонизационной  резистентностью.  Колони-
зационная  резистентность  кожи  такова,  что  большин-
ство микроорганизмов при отсутствии микротравм ока-
зываются  неспособными  преодолеть  этот  барьер.  Ис-
ключениями  являются  только  Staphylococcus  aureus и
Propionibacterium acne. 

Защитная функция кожи у детей несовершенна в си-
лу того, что роговой слой эпидермиса тонкий, а его ке-
ратинизация и связь с дермой недостаточны. Недоста-
точность  местного  иммунитета  связана  также  с  недо-
развитием  желез,  сухостью  кожи,  реакцией,  близкой  к
нейтральной [4].

Начиная  с  1970-х  гг.  сформировалось  представле-
ние о коже как об иммунном органе в связи с описанием
способности  клеток,  расположенных  в  эпидермисе  и
дерме, к презентации различных антигенов и активации
клеточных  и  гуморальных  звеньев  иммунного  ответа.
Данные клетки представляют собой прежде всего ассо-
циированную с кожей лимфоидную ткань (skin-associa-
ted lymphoid tissues – SALT), состоящую из клеток Лан-
герганса, распознающих антиген. SALT включает также
популяции  Т-лимфоцитов,  обладающих  эпидермотро-
пизмом;  кератиноциты,  создающие  микроокружение
для  лимфоцитов  и  секретирующие  цитокины;  регио-
нальные  лимфатические  узлы,  интегрирующие  и  на-
правляющие  кожные  иммунные  реакции  [5].  90%  всех
лимфоцитов,  присутствующих  в  коже,  составляют
Т–лимфоциты (СД4:СД8 в соотношении 2:1).

Иммунный ответ в коже осуществляется прежде все-
го с помощью клеток Лангерганса, распознающих анти-
ген, ограничивающих ответ, а также элиминирующих ан-
тиген  из  эпидермиса.  К  иммунной  системе  кожи  отно-
сятся  макрофаги  и  тучные  клетки.  Основные  функции
макрофагов дермы – эндоцитоз и секреция ряда биоло-
гически активных соединений, участвующих в регуляции
соединительной  ткани  в  норме  и  патологии.  Секреция
биологически  активных  веществ  является  основной
функцией и тучных клеток. В различных иммунных реак-
циях в коже участвуют мигрирующие в кожу клетки крови
(эозинофилы, моноциты, нейтрофилы, базофилы).

Таким  образом,  кожа  –  это  высокоорганизованный
орган,  в  состав  которого  включены  иммунокомпетент-
ные  клетки,  способные  реализовывать  все  типы  имму-
нологических реакций.

Кожа обладает резорбционной функцией, которая у
детей из-за тонкости рогового слоя и богатой васкуля-
ризации повышена. Поэтому следует принимать во вни-
мание, что наносимые на кожу мази могут оказывать си-
стемное  действие.  Кожа  выполняет  также  пигментооб-
разующую, выделительную, терморегулирующую и ды-
хательную функции, которые в детском возрасте несо-
вершенны.  Важной  функцией  кожи  является  способ-
ность синтезировать под влиянием ультрафиолетового
облучения витамин D. Уже с рождения кожа функциони-
рует  как  орган  чувств,  обладая  тактильной  и  болевой
чувствительностью.

Кожа детей, особенно на первом году жизни, чрез-
вычайно чувствительна к инфекциям, действию химиче-
ских,  физических,  атмосферных  факторов,  перегрева-
нию и переохлаждению. Морфологическая незрелость и
большая функциональная активность кожи ребенка дик-
туют  необходимость  тщательного  ухода  за  кожей,  на-
правленного как на правильное ее формирование, так и
на  скорейшую  и  полноценную  репарацию  в  случае  по-
вреждений [6].

1502

РМЖ

№ 21, 2014

Изменения со стороны кожи: пеленочный
дерматит, атопический дерматит

Изменения со стороны кожи – одна из самых частых
и видимых проблем у детей и подростков. Довольно ча-
сто  (от  30  до  60%)  у  детей  наблюдается  пеленочный
дерматит (ПД, Irritant diaper dermatitis), он широко рас-
пространен во всем мире [7, 8]. Существует мнение, что
в той или иной степени эта проблема бывает практиче-
ски  у  всех  детей  первых  лет  жизни,  еще  неспособных
контролировать свои выделительные функции.

ПД – это вариант контактного дерматита, возникаю-
щего в зоне соприкосновения с пеленками (подгузника-
ми) вследствие нарушения барьерной функции кожи из-
за  ее  пролонгированного  контакта  с  фекалиями  и  мо-
чой.  Проявляется  это  состояние  обычно  покраснением
кожи, иногда возникают пузырьки и шелушение, в тяже-
лых случаях присоединяются отек и изъязвление. Дли-
тельная  и  повышенная  влажность  под  пеленками  или
внутри  подгузника  приводит  к  мацерации  (размягче-
нию)  роговой  оболочки,  нарушая  защитный  слой  кожи
[9].  Ослабление  физической  целостности  делает  рого-
вой  слой  более  чувствительным  к  повреждениям  при
трении и воздействии локальных ирритантов – фекаль-
ных  протеаз  и  липаз  [10].  Их  активность  также  значи-
тельно возрастает при диарее, что подтверждает высо-
кую частоту ПД у детей с нарушениями стула [11]. Пеле-
ночный дерматит обычно не возникает сразу после рож-
дения,  пик  заболеваемости  приходится  на  возраст
7–12 мес. [12, 13].

В многочисленных исследованиях установлено, что
аммиак  не  является  определяющим  фактором  возник-
новения ПД, Candida albicans выявлены лишь в незначи-
тельном  количестве  эпизодов  ПД;  наличие  дрожжевых
грибов  –  это  следствие  антибактериальной  терапии,  а
бактериальная инфекция сама по себе не играет патоге-
нетической роли в развитии ПД [14, 15]. Можно предпо-
ложить  существование  предрасположенности  к  разви-
тию этого вида дерматита. Это состояние имеет тенден-
цию повторяться у некоторых детей с повышенной чув-
ствительностью  кожи  и  слизистых  оболочек,  склон-
ностью к атопии, изменениями водно-солевого обмена,
нарушениями стула. 

Атопический дерматит (АД) представляет собой ал-
лергическое заболевание кожи с наследственной пред-
расположенностью, сопровождающееся зудом и харак-
теризующееся  хроническим  рецидивирующим  течени-
ем. Следует отметить, что наследование носит полиген-
ный характер с наличием ведущего гена, определяюще-
го поражение кожи, и дополнительных генов. Таким об-
разом,  передается  по  наследству  не  болезнь  как  тако-
вая,  а  совокупность  генетических  факторов,  способ-
ствующих формированию аллергической патологии. 

Среди  экзогенных  факторов,  оказывающих  прово-
цирующее влияние на возникновение и развитие кожно-
го  процесса  у  лиц  с  генетической  предрасположен-
ностью, наибольшее значение имеют пищевые продук-
ты, ингаляционные аллергены, наружные раздражители
физического  характера,  животного  и  растительного
происхождения,  стрессовые  факторы,  метеовоздей-
ствие, инсоляция.

До недавних пор считалось, что пусковым механиз-
мом развития АД с большой вероятностью является пи-
щевая  аллергия,  которая  возникает  уже  в  раннем  дет-
стве. Пищевые белки как растительного, так и животно-
го  происхождения  чужеродны  для  иммунной  системы
человека. 

В настоящее время считается, что кожа играет боль-
шую роль при поступлении аллергенов в организм, при

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

этом патологический процесс развивается на фоне ге-
нетической предрасположенности [6].

Последние генетические исследования свидетель-
ствуют о том, что нарушение функции эпидермального
барьера  –  это  результат  мутации  гена  филаггрина,
ключевого белка конечной дифференцировки эпидер-
миса.  Снижение  или  полное  отсутствие  экспрессии
филаггрина является основной причиной проникнове-
ния  аллергенов  через  кожу  и  развития  сенсибилиза-
ции,  а  следовательно,  и  формирования,  помимо  АД,
респираторной  атопии.  Получены  данные  о  снижении
экспрессии  трансмембранного  белка  клаудина-1  –
еще одного фактора нарушения эпидермального барь-
ера  кожи.  Сухость  кожи  при  АД  развивается  вслед-
ствие  генетически  сниженной  способности  кератино-
цитов  связывать  воду.  Повреждение  кожного  барьера
при АД инициируется взаимодействием факторов, на-
правленных на повышение активности протеаз. Этому
способствуют  мутации  генов  протеаз  и  ингибиторов
протеаз,  филаггринов,  повышение  рН  кожи  при  взаи-
модействии с неблагоприятными факторами окружаю-
щей среды.

Дефицит липидов, церамидов, ключевых компонен-
тов  рогового  слоя,  главных  молекул,  задерживающих
воду  в  экстрацеллюлярном  пространстве,  может  быть
первичной  причиной  сухости  кожи  и  ее  повышенной
проницаемости для аллергенов. 

Таким образом, изменения со стороны кожи у детей
обусловлены как взаимодействием между генетически-
ми  факторами,  изменениями  иммунной  системы,  не-
благоприятными экологическими воздействиями, так и
нарушениями правил ухода за ребенком [16–20]. Давно
известно, что в моменты ухода между родителями и ма-
лышом  устанавливается  особый  эмоциональный  кон-
такт,  и  это  способствует  быстрому  выздоровлению,
укреплению эмоциональной сферы и нервной системы
ребенка [21].

Место Бепантена в профилактике и лечении
заболеваний кожи

Даже  здоровая  кожа  нуждается  в  применении
средств  защитного  действия.  В  настоящее  время  при
лечении заболеваний кожи используется множество ле-
карственных  средств,  обладающих  превосходным  тера-
певтическим действием. Группа негормональных препа-
ратов отличается более мягкими и вместе с тем эффек-
тивными  свойствами.  Наиболее  популярный  из  них  –
декспантенол (Бепантен). 

Применение  крема  Бепантен  целесообразно  для
ежедневного  ухода  за  участками  кожных  покровов,
подверженных  наибольшему  воздействию  внешних
факторов (лицо, руки). Для ухода за грудными детьми
и младенцами (опрелости, пеленочный дерматит) наи-
более  оптимальным  средством  косметического  ухода
является мазь Бепантен. 

При наружном применении быстро адсорбируется
кожей (быстро впитывается) и превращается в панто-
теновую кислоту, связывается с белками плазмы (глав-
ным образом с β-глобулином и альбумином). Пантоте-
новая  кислота  не  подвергается  в  организме  метабо-
лизму и выводится в неизмененном виде. 

Среди экзогенных воздействий, наиболее часто вы-
зывающих сухость кожи, следует назвать неправильный
уход за кожей: частое мытье с применением мыла и ге-
лей,  обработку  кожи  спиртосодержащими  тониками  и
лосьонами,  нерациональное  использование  подсуши-
вающих масок и средств декоративной косметики. Про-
должительное  воздействие  на  кожу  неблагоприятных

№ 21, 2014

РМЖ

1503

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

метеофакторов  (низкая  температура,  сильный  ветер,
длительное солнечное облучение) также может вызвать
сухость кожи.

Бепантен – один из немногих препаратов для вос-
становления нарушенной барьерной функции эпидер-
миса, сохранения клинической ремиссии и предотвра-
щения  синдрома  отмены  наружных  кортикостероидов
при АД и экземах, т. к. в ее состав входят вещества, бо-
гатые липидами и свободные от детергентов и консер-
вантов, которые не представляют опасности сенсиби-
лизирующего действия [22]. У лиц с атопией заслужи-
вает  внимания  метод  премедикации  гидратантными
средствами  при  воздействии  различных  раздражите-
лей. При атопической сухости кожи крем Бепантен мо-
жет  использоваться  как  средство  предклинического
применения  для  предохранения  кожи  от  экстерналь-
ных  раздражителей,  позволяет  пролонгировать  со-
стояние ремиссии. Во время обострений АД Бепантен
может применяться совместно с топическими стерои-
дами. 

Бепантен  используется  для  профилактики  пиодер-
мий. Известно, что в возникновении той или иной фор-
мы пиодермии играют роль не только пиогенные кокки,
но и разнообразные экзогенные и эндогенные факторы,
способные влиять на барьерную функцию кожи (в част-
ности, снижать ее антибактериальную защиту). К наибо-
лее частым экзогенным факторам, предрасполагающим
к развитию пиодермии, относят микротравмы, мацера-
цию, загрязнение кожи, перегревание, переохлаждение
организма.  В  этих  условиях,  помимо  травмы,  имеют
значение изменения кислотного барьера и ряда биохи-
мических показателей кожи [23].

Таким  образом,  мазь  Бепантен,  обладающая  реге-
нерирующим,  смягчающим  и  увлажняющим  свойства-
ми,  помогает  успешно  решать  проблему  сухой  гипер-
чувствительной  кожи,  уменьшить  частоту  реакций  на
различные  внешние  раздражители,  а  также  расширить
возможности наружной терапии хронических и вторич-
но-инфицированных дерматозов.

Крем Бепантен может быть рекомендован широко-
му кругу лиц в качестве косметического увлажняющего
средства по уходу за кожей, в т. ч. самой уязвимой кате-
гории  –  младенцам,  беременным  и  кормящим  женщи-
нам,  что  неоспоримо  подчеркивает  эффективность  и
безопасность препарата.

Клинический  пример  эффективности  примене-
ния мази и крема Бепантен в комплексном медика-
ментозном лечении атопического дерматита

Больная С., 16 лет. Диагноз основной: АД, подростко-
вая форма, тяжелое, непрерывно рецидивирующее течение,
распространенный,  период  обострения,  с  преобладанием
пищевой  аллергии,  осложненный  вторичной  инфекцией
(Staphylococcus    aureus).  Диагноз  сопутствующий:  бронхи-
альная  астма,  атопическая,  легкое,  интермиттирующее
течение, контролируемая, период ремиссии. Аллергический
ринит  легкий,  интермиттирующий,  период  ремиссии.  Аска-
ридоз. 

Из анамнеза жизни известно: ребенок от II беременно-
сти (I – м/а), протекавшей без патологии. Роды первые, сроч-
ные,  самостоятельные.  Вес  при  рождении  – 3500  г,  длина  –
51 см. Закричала сразу, реанимационные мероприятия в родо-
вом зале не проводились. Оценка по шкале Апгар – 8/9 баллов.
К  груди  приложена  в  1-е  сут,  сосала  удовлетворительно.  На
грудном  вскармливании  до  3-х  мес.,  далее  искусственное
вскармливание  адаптированными  молочными  смесями,  в
последующем – соевые смеси, соки с 3-х мес. Проявления ато-
пического дерматита с 2-х мес. выраженные + себорея волоси-

стой части головы, кандидоз полости рта, дисбактериоз кишеч-
ника,  рецидивирующие  отиты,  хронический  аллергический
вульвит. Вакцинация по индивидуальному графику, поствакци-
нальных  реакций  и  осложнений  не  отмечалось.  Пищевая  ал-
лергия на морковь, томаты, гранат, цитрусовые, сладости – об-
острение кожных проявлений. Лекарственная аллергия на ам-
пициллин  –  сыпь.  Наследственность,  со  слов  родителей,  по
атопическим, аллергическим заболеваниям не отягощена. Жи-
лищно-бытовые условия – сырость, плесень.

Анамнез  настоящего  заболевания:  проявления  атопи-
ческого дерматита с 2-х мес. выраженные, себорея волосистой
части головы, кандидоз полости рта, дисбактериоз кишечника,
рецидивирующие  отиты,  хронический  аллергический  вульвит.
До 1 года наблюдалась по месту жительства; в питании – сое-
вые  смеси.  Назначались  антигистаминные  препараты,  перио-
дически  повторные  курсы  антибактериальных  препаратов,  с
временным эффектом. С 3-х лет повторные эпизоды обструк-
ции, установлен диагноз «бронхиальная астма, средней степе-
ни».  Длительно  получала  кромоны,  контроль  астмы  достигнут
не был (приступы отмечались 2–3 р./нед., купировались брон-
холитиками). С 2006 г. ребенок был переведен на базисную те-
рапию  ингаляционными  глюкокортикостероидами  (будесо-
нид),  с  выраженным  клиническим  эффектом.  С  2006  г.  по  на-
стоящий момент обострений обструктивного синдрома не от-
мечалось,  периодически  сохраняется  затруднение  носового
дыхания без связи с острыми респираторными инфекциями, с
эффектом  на  фоне  приема  назальных  стероидов.  По  поводу
непрерывно рецидивирующих кожных проявлений, постоянно-
го  вторичного  инфицирования  многократно  обследовалась  в
ДГБ № 42, НИКВИ. С 2010 г. наблюдается в ОДКБ.

По  данным  предшествующих  госпитализаций  выявлено:
уровень  IgE  в  динамике  –  411  МЕ/мл  (2004  г.),  200  МЕ/мл
(2006 г.), 1102 МЕ/мл (2011 г.). В общем анализе крови – пер-
систирующая эозинофилия – 11–38%, Ат к Аг аскарид – 1:1600,
посев с кожи, носа на флору – обильный рост золотистого ста-
филококка,  MRSA+,  посев  из  зева  –  грибы  рода  Candida.  По
данным ФГДС – поверхностный гастрит, дуоденит, выраженное
обострение, IgE специфические – выявлена сенсибилизация к
пищевым аллергенам.

Впервые проходила стационарное обследование и лече-
ние  в  аллергологическом  отделении  ОДКБ  в  мае  2005  г.  По-
ступила  в  тяжелом  состоянии  с  выраженным  обострением
кожных проявлений: площадь поражения – 90%, с максималь-
ной степенью зуда и нарушением сна, SCORAD – 92,8 балла.
В  терапии  получала:  в/в  глюкозо-солевые  растворы,  глюко-
кортикостероиды  (дексаметазон,  стартовая  доза  –  12  мг,  с
постепенным  снижением  дозы),  курсы  антибактериальных
препаратов  (ванкомицин,  цефтриаксон,  амоксициллин/кла-
вулановая  кислота,  кларитромицин),  антигистаминные  пре-
параты,  антистафилококковый  иммуноглобулин,  противо-
глистные препараты, биопрепараты; местно – красители, не-
галогенизированные  глюкокортикостероиды  (метилпредни-
золона  ацепонат),  комбинированные  препараты  (гентами-
цин/бетаметазон/клотримазол),  средства  косметического
ухода, плазмаферез № 6, ультрафиолетовое облучение крови
№ 5, с выраженным эффектом. На момент выписки было до-
стигнуто  уменьшение  площади  поражения,  интенсивности,
значительное  уменьшение  зуда,  сохранялась  сухость.  После
выписки ремиссия на протяжении 3-х нед., затем вновь реци-
див кожных проявлений с вторичным инфицированием. Гипо-
аллергенную  диету  постоянно  не  соблюдает,  косметический
уход нерегулярный.

Повторная госпитализация в июле 2011 г., назначены анти-
гистаминные препараты, курс тиосульфата натрия, антистафи-
лококкового  иммуноглобулина,  антибактериальных  препара-
тов; местно – красители, комбинированные препараты (гента-
мицин/бетаметазон/клотримазол).  Выписана  по  настоятель-
ной просьбе родителей на этапе лечения и обследования, с по-

1504

РМЖ

№ 21, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ложительным эффектом от проведенной терапии. До декабря
2013 г. состояние относительной стабильности, с декабря рез-
кое  обострение,  выраженность  клинических  проявлений  с  на-
рушением качества жизни ребенка. В соответствии с тяжестью
состояния госпитализирована в аллергологическое отделение
ОДКБ.

Жалобы  при  поступлении:  на  рецидивирующие  кожные
проявления, выраженный зуд, вторично-инфицированные эле-
менты, мокнутие.

Объективно при поступлении: состояние «по заболева-
нию» тяжелое. Самочувствие нарушено. Носовое дыхание не-
значительно  затруднено.  Кожные  покровы  –  диффузная  су-
хость, гнойные корки в зоне носогубного треугольника, участки
массивной  инфильтрации  в  области  лучезапястных  суставов,
диффузно-папулезные  элементы,  мокнутие  –  задняя  поверх-
ность шеи. Язык обильно обложен белым налетом («географи-
ческий  язык»).  В  легких  везикулярное  дыхание,  хрипов  нет,
ЧД – 20/мин. Тоны сердца ясные, ритмичные, легкий систоли-
ческий шум в области верхушки сердца, ЧСС – 81/мин. Живот
при  пальпации  мягкий.  Мочеиспускание  свободное.  Стул
оформлен. SCORAD – 94,2 балла.

В стационаре проведено обследование: в общем ана-
лизе крови – эозинофилия 12–7%, уровень IgE общего – 1049
МЕ/мл, посев с кожи на флору – выделены Staphylococcus au-
reus, Staphylococcus epidermidis, Ат класса IgG к Аг аскарид –
1:3200,  положительно,  IgE  специфические  –  выявлена  сенси-
билизация к пищевым аллергенам (лесной орех – 1, арахис – 1,
грецкий орех – 2, миндальный орех – 0, молоко – 0, яичный бе-
лок – 0, яичный желток – 0, казеин – 0, картофель – 2, сельде-
рей – 3, морковь – 3, томаты – 2, треска – 2, краб – 1, апель-
син – 1, яблоко – 0, пшеничная мука – 2, ржаная мука – 2, кун-
жутное семя – 1, соевые бобы – 0), ФГДС – поверхностный га-
стродуоденит, умеренно выраженный.

Рис. 1. Состояние кожи пациентки С. 
на момент поступления в стационар

Рис. 2. Состояние кожи пациентки С. 

на фоне проводимой терапии

Проведенная  терапия:  антибактериальные  препараты  це-
фалоспоринового  ряда,  глюкозо-солевые  растворы,  систем-
ные  глюкокортикостероиды  в/в,  коротким  курсом,  антигиста-
минные  препараты,  местно  –  анилиновые  красители,  на  под -
острый  процесс  –  мазь  мупироцин,  на  период  восстановле-
ния – крем Бепантен. 

Данный клинический пример (рис. 1, 2) иллюстриру-
ет поэтапное применение в терапии препаратов Бепан-
тен  (мазь,  крем),  которые  успешно  решают  проблему
регенерации, увлажнения, косметического ухода за ко-
жей,  антибактериального  действия  даже  при  тяжелом
течении дерматита в комбинации с другими медикамен-
тозными препаратами.

Литература

1. Государственный доклад «О санитарно-эпидемиологической обстановке в Российской Фе-
дерации в 2008 г.».
2. Детская дерматология / пер. с нем. под ред. А.А. Кубановой, А.Н. Львова. М.: Издательство
Панфилова; БИНОМ. Лаборатория знаний, 2013. С. 648.
3. Лекции по иммунологии: Учебное пособие для вузов / А.Н. Маянский. Нижний Новгород: Из-
дательство НГМА. 2003. 272 с.
4. Детские болезни / под ред. Л.А. Исаевой. М.: Медицина, 1997. С. 43–47.
5. Атопический дерматит у детей. Руководство для врачей / Под общ. ред. Н.Г. Короткого.
Тверь: ООО «Издательство «Триада», 2003. 238 с.
6. Аллергические заболевания, обусловленные реакциями немедленной гиперчувствительно-
сти: методы диагностики и лечения: учебно-методическое пособие / М.М. Абелевич, В.А. Ре-
вякина; 2-е изд., доп. Н. Новгород: Издательство Нижегородской гос. медицинской академии.
2013. 172 с.
7. Руководство по неонатологии / под ред. Г.В. Яцык. М.: МИА, 1998. С. 133–141.
8. Textbook of Pediatrics / Ed. R.E. Behrman, R.M. Kliegman, A.M. Arvin. 1996. Р. 536–537.
9. Геппе Н.А., Белоусова Н.А., Коровина Н.А. и др. Современные аспекты ухода за ребенком
раннего возраста с применением одноразовых подгузников. М., 1998. С. 5.
10. Warner R.R., Stone K.J., Boissy Y.L. Hydration disrupts stratum corneum ultrastructure // J. In-
vest. Dermatol. 2003. Vol. 120. № 2. Р. 275–284.
11. Berg R.W., Buckingham K.W., Stewart R.L. Etiologic factors in diaper dermatitis: the role of uri-
ne // Pediatr. Dermatol. 1986. Vol. 3. № 2. Р. 102–106.
12. Benjamin L. Clinical correlates with diaper dermatitis // Pediatrician. 1987. Vol. 14 (Suppl. 1).
Р.21–26.
13. Jordan W.E., Lawson K.D., Berg R.W., Franxman J.J., Marrer A.M. Diaper dermatitis: frequen-
cy and severity among a general infant population // Pediatr. Dermatol. 1986. Vol. 3. № 3.
Р.198–207. 
14. Concannon P., Gisoldi E., Phillips S., Grossman R. Diaper dermatitis: a therapeutic dilemma. Re-
sults of a doubleblind placebo controlled trial of miconazole nitrate 0.25% // Pediatr Dermatol. 2001.
Vol. 18. № 2. Р. 149–155. 
15. Honig P.J., Gribetz B., Leyden J.J., McGinley K.J., Burke L.A. Amoxicillin and diaper dermatitis
// J. Am. Acad. Dermatol. 1988. Vol. 19 (2 Pt. 1). Р. 275–279. 
16. Lund C. Prevention and management of infant skin breakdown // Nurs Clin North Am. 1999. Vol.
34. № 4. Р. 907–920..
17. Вишнева Е.А., Намазова Л.С., Ивардава М.Э. Возможность использования одноразовых
подгузников для профилактики пеленочного дерматита у детей раннего возраста // Педиатри-
ческая фармакология. 2008. Т. 5. № 1. С. 87–89.
18. Никитина И.В., Сорокина Е.А., Тарасова М.В. Новые возможности в лечении хронических
дерматозов // РМЖ (Дерматология. Косметология и пластическая хирургия). 2008. № 23.
С.23–24.
19. Балаболкин И.И., Гребенюк В.И. Атопический дерматит у детей. М.: Медицина, 1999.
238с.
20. Атопический дерматит: рекомендации для практикующих врачей / под общ. ред. Р.М. Хаи-
това и А.А. Кубановой. М., 2003.
21. Интернет-источник: http://www.medlinks.ru/article.php?sid=56094.
22. Гулимова В.И. Эфирные масла в косметике и медицине // Космет. мед. 2003. № 2.
С.13–18.
23. Беренбейн Б.А., Студиницин А.А. Дифференциальная диагностика кожных болезней. М.:
Медицина, 1989. С. 101.

1506

РМЖ

№ 21, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Острые респираторные вирусные
инфекции и бронхиальная астма
у детей: можно ли разорвать
порочный круг?

К.м.н. А.А. Гирина1, профессор А.Л. Заплатников2, профессор Е.И. Бурцева3,
профессор С.М. Харит4, профессор Г.Ф. Железникова4, к.м.н. А.А. Добровольский1

1 БУ ХМАО-Югры «Окружная клиническая больница», Ханты-Мансийск
2 ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России, Москва
3 ФГБУ «НИИ вирусологии им. Д.И. Ивановского» Минздрава России, Москва
4 ФГУ «НИИДИ ФМБА России», Санкт-Петербург

Бронхиальная астма (БА) – хроническое заболевание,

в  основе  которого  –  аллергическое  воспаление
бронхов  и  их  гиперреактивность  [1–3].  Современные
методы базисной терапии БА, направленные на основ-
ное  звено  патогенеза  –  хронический  аллергический
воспалительный  процесс  в  бронхах,  позволяют  суще-
ственно повысить эффективность лечения пациентов с
БА [4–7]. Однако в ряде случаев, несмотря на адекватно
проводимую  терапию,  не  удается  добиться  полного
контроля над течением заболевания. Поиск причин не-
достаточной  эффективности  лечебных  мероприятий
при БА у детей по-прежнему остается одной из актуаль-
ных  проблем  современной  педиатрии  [7–13],  что  и
определило цель и задачи настоящего исследования. 

Для решения поставленных задач были обследова-
ны 128 детей и подростков в возрасте 9–17 лет с перси-
стирующей  легкой  и  среднетяжелой  атопической  БА,  у
которых изучали особенности течения и триггеры реци-
дивов заболевания. Установлено, что наиболее часто –
в  70%  случаев  (OR=7,5;  р<0,05)  приступы  БА  провоци-
ровались переносимой ОРВИ. Значительно реже обост-
рения  БА  были  обусловлены  сменой  климатических
условий  (15%)  и  воздействием  различных  аллергенов
(13,4%). В единичных случаях (1,7%) рецидив заболева-
ния провоцировала физическая нагрузка (рис. 1). 

Учитывая, что ОРВИ выступали в качестве основных
триггеров обострения БА, на следующем этапе исследо-
вания  было  проведено  изучение  эффективности  и  без-

Факторы, провоцирующие обострение БА

Климатические факторы (15%)

Физическая нагрузка (1,6%)

Аллергены 
(13,4%)

У 70% детей приступ БА 
развивался на фоне ОРВИ
(OR=7,5, p<0,05)

n=128

Рис. 1. ОРВИ и обострение БА у детей

опасности  различных  способов  иммунопрофилактики
ОРВИ и гриппа у детей с БА. При этом в качестве стан-
дартного  метода  иммунопрофилактики  использовали
вакцинацию  против  гриппа,  которую  проводили  в  стро-
гом  соответствии  с  официальными  рекомендациями.
Анализ  результатов  12-месячного  клинико-лаборатор-
ного наблюдения за 60 детьми с БА, вакцинированными
против  гриппа,  свидетельствовал  о  том,  что  иммуниза-
ция хорошо переносилась, была безопасна и не приво-
дила к увеличению частоты обострений БА и других ал-
лергических  заболеваний.  Особый  интерес  вызывало
изучение  особенностей  формирования  прививочного
иммунитета  у  детей  с  БА  по  сравнению  со  здоровыми
детьми (n=30). Было установлено, что уровень поствак-
цинальной серопротекции через 1 мес. после прививки у
пациентов с БА не отличался от показателей у здоровых
детей и составлял 91,7–93,2% к вакцинному штамму ви-
руса гриппа А(H1N1), 94,3–96,7% – к вакцинному штам-
му вируса гриппа А(H3N2) и 93,3–95,1% – к вакцинному
штамму  вируса  гриппа  В.  Особо  следует  подчеркнуть,
что  скорость  формирования,  напряженность  и  продол-
жительность прививочного иммунитета у детей с БА так-
же  не  отличались  от  аналогичных  показателей  у  здоро-
вых детей. При этом у 85–91,7% привитых протективный
уровень  поствакцинального  иммунитета  сохранялся  на
протяжении всего эпидемического сезона. 

У части детей с БА вакцинация против гриппа была
потенцирована 6-месячным курсом рибосомальной им-
мунизации  (основная  группа,  n=19).  Группу  сравнения
составили  дети  с  БА,  у  которых  использовали  только
прививку против гриппа (n=17). В группу контроля были
включены дети с БА, у которых в период наблюдения им-
мунопрофилактика респираторных инфекций не прово-
дилась  вообще  (n=20).  Анализ  течения  поствакциналь-
ного и последующих периодов наблюдения свидетель-
ствовал о том, что побочных эффектов, нежелательных
явлений  и  прививочных  осложнений  как  в  основной
группе,  так  и  в  группе  сравнения  зарегистрировано  не
было. Данные 12-месячного мониторинга показали, что
у  иммунизированных  не  повышалась  частота  обостре-
ний аллергических заболеваний. 

Результаты  анализа  иммунологической  эффектив-
ности  вакцинации  против  гриппа  у  детей  с  БА  свиде-
тельствовали, что 4-кратный прирост титра антител хо-
тя  бы  к  одному  из  вакцинных  штаммов  вирусов  гриппа
наблюдался  у  68,4%  пациентов  в  основной  группе  и  у
64,7%  в  группе  сравнения  (p>0,1).  4-кратная  серокон-

№ 21, 2014

РМЖ

1507

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

версия, как правило, отмечалась у тех пациентов, кото-
рые  исходно  были  серонегативны  или  имели  исходно
низкие концентрации специфических антител. При этом
уровень серопротекции через 1 мес. после вакцинации
составил: к вирусу гриппа А(H1N1) – 94,7 и 100%; к ви-
русу гриппа А(H3N2) – 100 и 100%; к вирусу гриппа В –
94,7 и 94,1% в основной и сравнительной группах соот-
ветственно.  Особо  следует  отметить,  что  у  93,8–100%
привитых  защитные  титры  антител  к  вакцинным  штам-
мам  вирусов  гриппа  сохранялись  на  протяжении  всего
эпидемического периода. 

Анализ  показателей  клинико-профилактической
эффективности различных способов иммунопрофилак-
тики  ОРВИ  и  гриппа  у  детей  с  БА  свидетельствовал  о
том,  что  снижение  заболеваемости  респираторными
инфекциями было отмечено только при комбинирован-
ной иммунизации. В группе сравнения частота ОРВИ и
гриппа практически не изменилась, а в группе контроля
появилась тенденция к ее увеличению. Кроме того, бы-
ло также установлено, что средняя продолжительность
каждого  эпизода  ОРВИ  у  иммунизированных  детей,  в
отличие от группы контроля, сократилась с 9,54±0,63 до
7,46±0,62 дня (р<0,05). Отмечено, что высокий уровень
иммунологической  эффективности  противогриппозной
вакцинации  определил  ее  профилактическую  эффек-
тивность – ни у одного привитого ребенка не было ма-
нифестных  форм  гриппозной  инфекции.  Единичные
случаи  заболевания  гриппом  протекали  по  типу  легких
ОРВИ и были верифицированы только на основании ре-
зультатов специальных лабораторных исследований. 

Особое  внимание  было  уделено  влиянию  способа
иммунопрофилактики  на  эффективность  контроля  над

40

35

30

25

20

15

10

5

0

Удельный вес детей с тяжелыми приступами БА 

До вакцинации
Через 1 год после вакцинации

40

35

21,1

11,8

*

  Основная группа  
 

(n=19) 

(n=20)
* p<0,05 – по сравнению с исходными значениями

(n=17) 

Группа сравнения 

Контрольная группа

Рис. 2. Терапевтическая эффективность комбинированной 

иммунопрофилактики гриппа  и ОРВИ у детей с БА

5
4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0

4,48

3,49

3,97

3,17

3,94

*
1,89

Основная группа (n=19)
Группа сравнения (n=17)

 

До вакцинации  

Через 1 мес. 

Через 6 мес.

* p<0,05 – по сравнению с исходными значениями

Рис. 3. Динамика изменений ИЛ-4/ИФН-γ у детей с БА 

на фоне иммунопрофилактики ОРВИ и гриппа

течением  БА.  При  этом  было  установлено,  что  на  фоне
применения  комбинированной  иммунопрофилактики
средняя  частота  обострений  БА  снизилась  на  61,2%
(р<0,05), в то время как в группе сравнения существен-
ных изменений анализируемого показателя за отчетный
период выявлено не было, а в группе контроля – имелась
тенденция к его увеличению. Следует подчеркнуть, что у
иммунизированных детей не было тяжелых приступов БА,
в то время как у детей из контрольной группы по-прежне-
му имели место тяжелые рецидивы заболевания, требо-
вавшие госпитализации (рис. 2). В целом было отмечено,
что  стабилизация  течения  заболевания  и  достижение
контроля над БА позволили 13 из 19 детей основной груп-
пы перейти на более низкую ступень базисной терапии, в
то время как в группе контроля из-за сохраняющихся ре-
цидивов и возрастания числа тяжелых приступов у 1/3 па-
циентов базисную терапию приходилось усиливать. 

Результаты  исследования  цитокинового  профиля
свидетельствуют  о  том,  что  у  детей,  привитых  против
гриппа  в  комбинации  с  рибосомальной  иммунизацией,
чаще  имела  место  положительная  динамика.  Так,  через
1 мес. от начала иммунопрофилактических мероприятий
тенденция к снижению уровня интерлейкина-4 (ИЛ-4) бы-
ла отмечена у всех детей основной группы с исходно по-
вышенным  уровнем  указанного  цитокина  (q=1,0),  а  в
группе  сравнения  –  только  у  4  из  9  пациентов  (q=0,44)
(p>0,05).  Кроме  того,  если  в  основной  группе  на  фоне
комбинированной  иммунизации  полную  нормализацию
исходно  высокого  уровня  ИЛ-4  выявляли  у  7  из  9  детей
(q=0,78), то в группе сравнения – только у 1 из 9 детей
(q=0,13).  Изменения  концентрации  интерферона-γ
(ИФН–γ) в сыворотке крови на фоне проводимых имму-
нопрофилактических  мероприятий  были  однонаправ-
ленными  и  не  имели  межгрупповых  различий.  Полная
нормализация  уровня  ИФН-γ была  отмечена  у  каждого
2–3-го ребенка с исходно значимо сниженным уровнем
данного цитокина.

Оценку  влияния  изучаемых  способов  иммунопрофи-
лактики  на  цитокиновый  профиль  проводили,  используя
не только сравнение динамики индивидуальных и средних
значений каждого из цитокинов, но и анализируя измене-
ния  показателя  отношения  концентраций  ИЛ-4  и  ИФН-γ
(ИЛ-4/ИФН-γ). Установлено, что при использовании ком-
бинированной  иммунизации  имела  место  более  благо-
приятная  динамика  изменений  цитокинового  профиля
(рис. 3). При этом в основной группе отношение концент-
раций ИЛ-4 и ИФН-γ (p<0,05) уменьшалось за счет более
выраженного  снижения  продукции  ИЛ-4.  Вероятно,  это
являлось  отражением  изменения  вектора  дифференци-
ровки Т-хелперов (Тh): с Тh0→Тh2 на Тh0→Тh1, что в свою
очередь и определяло нормализацию синтеза цитокинов
и  снижение  активности  аллергического  воспаления.  Не
исключено, что именно это помогало лучше контролиро-
вать течение БА у пациентов при использовании комбини-
рованной иммунизации. В то же время у детей с изолиро-
ванной вакцинацией против гриппа значения коэффици-
ента ИЛ-4/ИФН-γ после незначительного снижения через
1 мес. после прививки в дальнейшем практически не из-
менялись  на  протяжении  последующих  5  мес.  наблюде-
ния (рис. 3), что, по всей видимости, и определило мень-
шую клинико-профилактическую эффективность. 

Вероятно, нормализация уровней продукции ИЛ-4 и
ИФН-γ, а также сбалансированность процессов диффе-
ренцировки  Тh0-клеток  в  Тh1  и  Тh2,  отмеченные  при
комбинированной иммунизации у пациентов с БА, лежат
в основе положительного клинического эффекта. В ли-
тературе имеются данные, подтверждающие высказан-
ное  предположение.  Так,  показано,  что  под  действием

1508

РМЖ

№ 21, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

протеогликанов  рибосомального  иммуномодулятора
повышается активность фагоцитирующих и дендритных
клеток, увеличивается продукция ИФН-γ натуральными
киллерами,  а  также  инициируются  процессы  диффе-
ренцировки Тh0 в Тh1-клетки и уменьшается продукция
иммуноглобулина (Ig) Е [14–17]. Учитывая, что повыше-
ние синтеза и продукции IgE напрямую связывают с Th2-
направленностью вектора иммунного ответа, становит-
ся понятным механизм положительного влияния комби-
нированной иммунопрофилактики на течение БА (пере-
ключение дифференцировки Th0-клеток в направлении
Th1, повышение уровня ИФН-γ, снижение уровня ИЛ-4,
уменьшение синтеза IgЕ). 

Таким  образом,  основными  триггерами  рецидивов
при легкой и среднетяжелой атопической БА у детей яв-
ляются  ОРВИ.  При  этом  благодаря  комбинированной
иммунопрофилактике ОРВИ и гриппа в настоящее вре-
мя имеется реальная возможность улучшения контроля
за течением БА. Особо следует отметить, что лечебно-
профилактический  эффект  комбинированной  иммуно-
профилактики  обусловлен  как  непосредственным
уменьшением  неблагоприятного  воздействия  триггер-
ных  факторов  (снижение  частоты  острых  респиратор-
ных инфекций за счет иммунизации), так и иммуномоду-
лирующим  действием,  направленным  на  устранение
дисбаланса Тh1/Тh2 и ИЛ-4/ИФН-γ.

Литература

1. Национальная программа «Бронхиальная астма у детей: стратегия лечения и профилакти-
ка», 4-е изд., испр. и доп. М., 2012.
2. Global Initiative for Asthma. Pediatric guidelines for children ages 5 and Younger, 2009.
http://www.guideline.gov/content.aspx?id=25315.

3. Global Initiative for Asthma. Global strategy for asthma management and prevention, 2010.
http://www.ginasthma.org.
4. Намазова Л.С. Патогенетические основы дифференцированного лечения бронхиальной аст-
мы у детей: Автореф. дисс. … докт. мед. наук. М., 2000. 48 с.
5. Бронхиальная астма / В кн.: Аллергология и иммунология / под ред. А.А. Баранова, Р.М. Хаи-
това. 3-е изд., испр. и доп. М.: Союз педиатров России, 2011. С. 93–162.
6. Новик Г.А. Бронхиальная астма у детей. СПб.: Фолиант, 2009. 
7. Геппе Н.А. Актуальность проблемы бронхиальной астмы у детей // Педиатрия. 2012 . Т. 91.
№3. С. 76–82.
8. Солдатов Д.Г. / В кн.: Бронхиальная астма / под ред. А.Г. Чучалина. В 2 тт. М.: Агар, 1997.
Т.2. С. 83–117.
9. Зайцева О.В., Зайцева С.В. Бронхиальная астма и респираторные инфекции у детей // Вест-
ник педиатрической фармакологии и нутрициологии. 2008. № 1 (5). С. 54–60.
10. Булгакова В.А., Балаболкин И.И., Катосова Л.К. и др. Персистирующая вирусная инфекция
у детей с бронхиальной астмой // Аллергология и иммунология в педиатрии. 2011. № 2 (25).
С.6–11.
11. Kramarz P. Does influenza vaccination exacerbate asthma? Analysis of a large cohort of children
with asthma // J Pediatr. 2001. Vol. 138 (3). Р. 301–303.
12. Carroll K.N., Hartert T.V. The Impact of Respiratory Viral Infection on Wheezing Illnesses and
Asthma Exacerbations // Immunol Allergy Clin North Am. 2008. Vol. 28 (3). Р. 539–561.
13. Мизерницкий Ю.Л., Мельникова И.М., Марушков В.И., Доровская Н.Л., Буркастова Л.Н.
Опыт профилактики респираторных инфекций у детей с рецидивирующими, хроническими за-
болеваниями органов дыхания // Педагогика здоровья. 2008. № 1. С. 48–50.
14. Boccaccio C., Jacod S., Kaiser A. et al. Identification of a clinical-grade maturation factor fo
dendritic cells // J Immunoter. 2002. Vol. 25. Р. 88–96.
15. Jongmans W., Tiemessen D.M., van Vlodrop I.J. et al. Th1-polarizing capacity of clinical-grade
dendritic cells triggered Ribomunil but is compromised by PGE2 // J Immunother. 2005. Vol. 28.
Р.480–487.
16. Chahtour A., Jeannin P., Gauchat J.E. et al. Direct bacteril protein PAMPs recognition by human
NK cell involves TLRs and triggers -defensin production // Blood. 2004. Vol. 24. Р. 778–783. 
17. Moine V., Corvaia N., Libon C. Inhibition of immunoglobulin E: synthesis by a membrane frac-
tion from Int // J Immunother. 2002. Vol. 18. Р. 73–81.

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Грудное молоко и молочные смеси
в питании детей раннего возраста

ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора, Москва

К.м.н. Е.В. Каннер, д.м.н. Д.В. Усенко, Е.А. Горелова 

Точный  состав  грудного  молока  до  сих  пор  не-
известен  ни  одной  лаборатории  мира,  и  никто  не
сможет повторить его формулу. Живые клетки этой
поистине волшебной жидкости вообще невозможно
получить искусственным путем. Каждый год ученые
открывают  в  нем  новые  свойства.  Предлагаем  ва-
шему  вниманию  несколько  интересных  фактов  о
грудном вскармливании. 

Для  детей  первого  полугодия  жизни  единственным

оптимальным продуктом питания является грудное
молоко.  В  молоке  кормящей  матери  содержится  боль-
ше 700 видов различных микроорганизмов. В нем выде-
лено несколько сотен компонентов – гормонов и факто-
ров  роста,  функция  которых  науке  еще  не  известна.
Каждый его компонент в отдельности уникален. Некото-
рые  составляющие  образуют  сложные  биоактивные
структуры. А если сложить все эти «ингредиенты» вме-
сте, то получится поистине бесценная жидкость.

Никакая фабрика не способна так хорошо «пригото-
вить» витамины и минералы, как это «сделает» мама. На-
пример,  из  материнского  молока  усваивается  от  50  до
75%  железа.  А  из  искусственной  смеси  лишь  около  4%
железа попадает в систему кровообращения ребенка. 

Недавние исследования, проведенные Националь-
ным институтом здоровья ребенка и развития человека
(США)  (NICHD),  показали,  что  грудное  молоко  содер-
жит  важные  жирные  кислоты,  которых  способствуют
развитию  мозга  ребенка.  Кроме  того,  ученые  обнару-
жили  в  молоке  стволовые  клетки,  которые  ведут  себя
идентично  эмбриональным  стволовым  клеткам  и  яв-
ляются  перспективными  при  лечении  диабета,  травм
позвоночника  и  болезни  Паркинсона.  Грудное  молоко
также снижает риск развития детской лимфомы, рассе-
янного  склероза,  хронических  заболеваний  печени,
мочеполовых  инфекций,  лейкемии,  колита,  болезни
Крона, астмы, экземы.

Молоко – не только еда, но и естественная вакцина
против  всевозможных  детских  болезней.  В  его  состав
входят природный антибиотик лизоцим и антитела про-
тив многих болезней, которыми успела переболеть ма-
ма.  В  каждой  капле  грудного  молока  содержатся  мил-
лионы лейкоцитов, которые могут убить вредные бакте-
рии. Это важно потому, что к 9 мес. у малыша заканчи-
ваются  иммуноглобулины,  переданные  ему  через  пла-
центу. И если до этого времени он был под надежной за-

щитой этих иммуноглобулинов, то к концу первого года
жизни ему потребуется собственная система защиты от
болезней,  т.  е.  иммунитет.  Мамино  молоко  в  этом  слу-
чае – настоящая палочка-выручалочка.

Цвет грудного молока может иметь множество оттен-
ков. Дело в том, что переднее молоко (оно выделяется в
начале  кормления)  состоит  на  87%  из  воды  и  содержит
витамины и микроэлементы, белки и лактозу – молочный
сахар,  и  именно  он  придает  молоку  голубоватый  цвет.
Заднее молоко (ребенок получает его, когда сосет грудь
20  мин  и  более)  насыщено  жирами  в  большей  степени.
Причем жирность молока зависит не от питания мамы, а
от того, как часто кормят ребенка. По законам лактации
пустая грудь вырабатывает более жирное молоко. 

Рацион  мамы  также  может  оказывать  влияние  на
цвет грудного молока. Так, если она ела продукты оран-
жевого цвета: морковку, тыкву, кабачок и т. д., то молоко
может приобрести желтоватый оттенок. А если пила га-
зированные  напитки  либо  употребляла  продукты,  в  ко-
торых содержатся искусственные красители, то молоко
может изменить свой цвет на розовато-оранжевый. За-
мороженное молоко обычно серого цвета.

«Формула»  молока  меняется  от  кормления  к  корм-
лению. Изменения напрямую связаны с индивидуальны-
ми  потребностями  ребенка,  который  им  питается.  На-
пример,  молоко,  которое  вырабатывает  женщина,  ро-
дившая недоношенного ребенка, на протяжении первых
2 нед. лактации приближается по своему составу к мо-
лозиву. По мере утихания лактации и инволюции молоч-
ных  желез  молоко,  вырабатываемое  на  последних  эта-
пах, напоминает молозиво своим высоким уровнем им-
муноглобулинов, которые защищают и отнимаемого от
груди ребенка, и саму молочную железу.

Опыты показали, что человеческое молоко обладает
удивительной способностью препятствовать росту бак-
терий и может не портиться при комнатной температуре
до 10 ч с момента сцеживания. Исследование на эту те-
му  было  опубликовано  в  1987  г.  в  журнале  International
Journal of Childbirth Education. Зрелое молоко было сце-
жено в чистые, но не стерильные сосуды. Одна порция
была оставлена при комнатной температуре (19–22°С),
а  другая  помещена  в  холодильник  на  10  ч.  Затем  был
проведен  бактериальный  анализ  этих  порций.  Никакой
статистически значимой разницы в уровнях бактерий в
молоке  из  разных  сосудов,  хранившихся  при  разных
температурах, замечено не было. 

1510

РМЖ

№ 21, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Тем  не  менее  специалисты  советуют  хранить  груд-
ное молоко не более 4-х ч при температуре 25°С, в тече-
ние 6–10 ч – при температуре 19–22°С, 24 ч – при темпе-
ратуре 15°С. Замороженное молоко можно беречь в мо-
розилке однокамерного холодильника не более 2-х нед.,
в  морозилке  с  отдельной  дверцей  –  3  мес.,  при  более
глубоком  замораживании  при  постоянной  температу-
ре –18°С – в течение 6 мес. и дольше. 

Основа  молока  любого  животного  (а  также  челове-
ка) – это белок. В зависимости от его природы животное
молоко разделяют на 2 группы: казеиновое (это, к при-
меру,  коровье  и  козье  молоко)  и  сывороточное  (с  бел-
ком  альбумином  и  глобулином)  –  например,  кобылье  и
ослиное  молоко.  Сывороточные  белки  обладают  анти-
биотическими свойствами, защищающими организм от
инфекции. Большинство белков женского молока – это
альбумины, т. е. оно относится ко второй группе и очень
далеко  по  составу  от  коровьего  и  козьего  молока.  Что
это значит для ребенка?

Под воздействием желудочного сока любое молоко,
попадая в человеческий организм, сворачивается. При
этом  «альбуминовое»  молоко  превращается  в  хлопья,
которые  легко  перевариваются  даже  несформировав-
шейся  младенческой  пищеварительной  системой.  А
«казеиновое» молоко превращается в плотный сгусток,
который маленький желудок не в состоянии переварить. 
Изначально  животное  молоко  предназначено  для
вскармливания животных, а не людей. Ведь главная его
задача – нагнать мышечную массу и вес быстро разви-
вающегося физически детеныша животного. 

Основное предназначение женского грудного моло-
ка – обеспечить мозг ребенка необходимыми полинена-
сыщенными  жирами.  Человек  относится  совсем  к  дру-
гому биологическому виду. Поэтому в процессе вскарм-
ливания  младенцев  молоко  животных  не  может  быть
адекватной заменой грудного молока. 

Химический состав женского молока и молока раз-

личных животных представлен в таблице 1. 

Педиатры  всего  мира  настоятельно  рекомендуют
кормить ребенка до 1 года только грудным молоком. Од-
нако  это  не  всегда  возможно  и  приемлемо  для  мам  по
разным причинам. Что делать в таком случае? Если у вас
нет  грудного  молока  или  его  недостаточно,  посоветуй-

тесь  с  консультантом  по  грудному  вскармливанию:  в
большинстве  случаев  лактацию  можно  удержать  и  даже
увеличить. Можно подумать о донорском молоке – рань-
ше  для  этого  существовали  кормилицы.  Если  найти  до-
норское  молоко  невозможно  или  вам  не  нравится  эта
мысль,  то  лучшей  альтернативой  питания  для  новорож-
денного будут адаптированные молочные смеси. Педиат-
ры рекомендуют их применение до 3-летнего возраста. 
В продаже существуют смеси на коровьем и козьем
молоке. Несмотря на широкое распространение в пита-
нии детского и взрослого населения коровьего молока и
продуктов, приготовленных на его основе, особый инте-
рес  народов  разных  стран  издавна  привлекало  к  себе
козье молоко. Разведением коз многие тысячелетия за-
нимались  народы  Азии,  Европы  и  Кавказа.  Считалось,
что  коза  –  самое  здоровое  и  чистоплотное  животное  и
меньше  подвержена  таким  серьезным  заболеваниям,
как туберкулез и бруцеллез, которыми нередко болеют
коровы [2].

Древние  врачи  обращали  внимание  на  целебные
свойства  козьего  молока.  Согласно  древнегреческому
мифу,  младенца  Зевса  выкормила  именно  коза  Амал-
фея. Гиппократ и Авиценна использовали козье молоко
для лечения больных с легочными и желудочными забо-
леваниями.  Для  усиления  целебных  свойств  козье  мо-
локо кипятили с различными добавками (травами, кру-
пами, семенами и др.). 

С начала XX в. зарубежные и отечественные иссле-
дователи  стали  активно  изучать  состав  и  лечебные
свойства козьего молока. Толчком к началу исследова-
ний явились наблюдения ученых за младенцами, по тем
или иным причинам лишенными материнского молока.
Смертность тех детей, которые получали вместо мате-
ринского  козье  молоко,  была  значительно  ниже,  чем  у
младенцев,  которых  кормили  коровьим  молоком.  Па-
рижская академия медицинских наук (Франция) в 1900 г.
официально  признала  козье  молоко  высокодиетиче-
ским  продуктом  и  рекомендовала  его  для  питания
ослабленных детей и взрослых. В 1906 г. в г. Париже на
Всемирном конгрессе детских врачей козье молоко бы-
ло  признано  лучшим  естественным  заменителем  жен-
ского  молока.  В  России  самым  активным  пропаганди-
стом  козьего  молока  был  детский  врач  и  диетолог

Таблица 1. Химический состав и энергетическая ценность женского молока* и молока

некоторых видов животных** (в 100 мл, средние данные)

Химический состав, г

углеводы (лактоза)

минеральные вещества

Энергетическая
ценность, ккал

Вид молока

белки
1,1
2,8
3,0
5,6
2,3
4,0
4,0
1,9
10,9

Женское
Коровье
Козье
Овечье
Кобылье
Верблюжье
Буйволиное
Ослиное
Оленье
* Fomon S.J. Nutrition of Normal Infants. St. Louis, MO: Mosby, 1993 [1]
** Химический состав пищевых продуктов / под ред. И.М. Скурихина и М.Н. Волгарева, 1987 [1]

7,0
4,8
4,5
4,8
5,8
4,9
4,8
6,2
2,8

жиры
4,2
3,2
4,2
7,7
1,0
5,1
7,8
1,4
17,1

0,2
0,7
0,8
0,9
0,4
0,7
0,8
0,5
1,5

70
58
68
111
41
82
105
46
209

№ 21, 2014

РМЖ

1511

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В.Н. Жук,  автор  популярной  книги  «Мать  и  дитя».  При
его активной поддержке и участии в пригороде г. Санкт-
Петербурга  была  организована  ферма  по  разведению
особой  породы  коз,  привезенной  по  специальному  за-
казу правительства из Швейцарии [2].

Химический состав молока коз в целом близок к со-
ставу коровьего молока. Однако, несмотря на сходство
абсолютного количества белка и жира в обоих видах мо-
лока, их качественный состав значительно различается.
Белок козьего молока по сравнению с коровьим перева-
ривается  легче.  В  нем  отсутствует  агглютин,  который
присутствует  в  коровьем  молоке  и  затрудняет  перева-
ривание.  Кроме  того,  жирные  кислоты  козьего  молока
усваиваются лучше.

По сравнению с коровьим молоком в козьем содер-
жится больше меди (в 1,7 раза), марганца (в 2,8 раза) и
молибдена (в 1,4 раза). Эти микроэлементы, как извест-
но, регулируют метаболические процессы и отвечают за
кроветворение.  Содержание  в  козьем  молоке  витами-
нов  Е  и  С,  которые  относятся  к  группе  основных  анти-
оксидантов, так же как и в коровьем, существенно ниже,
чем в женском. Однако, в сравнении с молоком коровы,
в козьем количество витамина С несколько выше. 

Козье молоко, по сравнению с коровьим, содержит
в 2 раза больше витамина А, но в нем в 5 раз меньше фо-
лиевой кислоты и в 4 раза – витамина В12, необходимых
для нормального кроветворения. 

Высокая  биологическая  и  пищевая  ценность  козь-
его молока, ряд его преимуществ в сравнении с коровь-
им  молоком  (более  легкая  усвояемость  белка  и  жира,
лучшая  биоусвояемость  микроэлементов)  позволяют
считать  возможным  использование  козьего  молока  в
питании ослабленных и часто болеющих детей, при за-
болеваниях органов пищеварения, в период реабилита-
ции после операций и переломов костей [3, 4].

В  последние  годы  в  женском  молоке  обнаружены
различные биологически активные нутриенты, такие как
факторы роста, нуклеотиды, свободные аминокислоты,
полиамины и др. Козье молоко, наряду с женским и в от-
личие от коровьего, содержит большое количество био-
компонентов. Присутствующие в козьем молоке ткане-
вые гормоны, в частности факторы роста, могут стиму-
лировать  клеточный  рост,  оказывать  регулирующее
влияние на иммунную систему [5–7].

В  основе  данного  явления  лежит  схожесть  процес-
сов  секреции  женского  и  козьего  молока,  которые  в
этом  случае  идут  преимущественно  по  апокриновому
пути, в то время как у большинства млекопитающих пре-
обладает  мерокриновая  секреция.  Апокриновая  секре-
ция  сопровождается  попаданием  в  молоко  большого
количества клеточных элементов, в т. ч. и активных нут-
риентов [8, 9].

Среди заболеваний детей первых 3-х лет жизни од-
но из первых мест занимает аллергия. Повышенная чув-
ствительность к некоторым продуктам или другим фак-
торам  внешней  среды  часто  является  врожденной,  но
мало кто знает, что при правильном подходе можно ус-
пешно избежать развития аллергии у малыша. Посколь-
ку  большинство  адаптированных  молочных  смесей  де-

лается  на  основе  коровьего  молока,  являющегося  од-
ним из сильнейших аллергенов для детей до года, сле-
дует  особенно  ответственно  подойти  к  выбору  смеси.
При  искусственном  вскармливании  рекомендуется  вы-
бирать гипоаллергенные профилактические или лечеб-
но-профилактические смеси. 

Хотелось  бы  отметить,  что  существует  продукт,  ко-
торый  в  значительно  мере  снижает  риск  развития  ал-
лергии  и  различных  видов  пищевой  непереносимости.
Смесь  Kabrita® GOLD относится  к  современным  адап-
тированным  смесям  на  основе  козьего  молока  (про-
изводитель  –  группа  компаний  Hyproca  Nutrition  B.V.,
Голландия)  и  представлена  следующей  линейкой  мо-
лочных смесей, дифференцированных по возрасту:

• с рождения до 6 мес. – Kabrita® 1 GOLD;
• от 6 до 12 мес. – Kabrita® 2 GOLD;
• старше 12 мес. – Kabrita® 3 GOLD.
Kabrita® является  своего  рода  профилактической
смесью,  которая  в  силу  особенностей  своей  основы  –
козьего молока – усваивается лучше и быстрее смесей
на основе коровьего молока, что снижает риск развития
аллергии  и  различных  видов  пищевой  непереносимо-
сти.  Общеизвестно, что в Голландии существуют давние
традиции  производства  молочных  продуктов  высокого
качества, в т. ч. из козьего молока, которое отличается
хорошими органолептическими свойствами. Производ-
ство голландского козьего молока осуществляется в со-
ответствии с традициями на высокопрофессиональном
уровне. Все козы, которые содержатся на фермах, заре-
гистрированы  племенной  службой,  ведется  селекция.
Продажа или покупка коз контролируется государством.
Клиническая  апробация  смеси  Kabrita® GOLD  в
НЦЗД РАН показала, что на фоне приема смеси на осно-
ве козьего молока отмечалось улучшение консистенции
стула. Смесь продемонстрировала хорошую переноси-
мость, перевариваемость и усвоение испытуемого про-
дукта [10]. 

Пребиотики (фруктоолигосахариды, получаемые из
цикория, и галактоолигосахариды, производные лакто-
зы) в сочетании с пробиотиком Bifidobacterium BB-12®,
входящие в состав Kabrita® GOLD, способствуют:

• поддержанию здоровой микрофлоры кишечника;
• развитию иммунной системы.
Kabrita® GOLD  удовлетворяет  физиологические  по-
требности малышей с рождения до 3-х лет. Белки, жиры,
углеводы,  витамины,  минералы  и  другие  питательные
элементы присутствуют в смесях в сбалансированных ко-
личествах.

Для  оптимизации  жирового  компонента  в  молочную
смесь  Kabrita® 1  Gold  введен  современный  липидный
комплекс  DigestX®,  состав  которого  близок  к  жирнокис-
лотному  спектру  грудного  молока.  DigestX® разработан
специально  для  детских  смесей  компанией  Advanced
Lipids на основе комплекса растительных масел с включе-
нием  триглицеридов  специальной  структуры.  Научные
исследования  подтвердили  безопасность  применения
DigestX® для  производства  продуктов  детского  питания.
Преимущества  липидного  комплекса  DigestX® опреде-
ляются высоким содержанием в нем пальмитиновой кис-

1512

РМЖ

№ 21, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

лоты в sn-2-положении в молекуле триглицерида,  анало-
гично грудному молоку.

Известно, что более 98% жиров женского молока на-
ходятся  в  форме  триглицеридов,  которые  содержат  на-
сыщенные и ненасыщенные жирные кислоты, соединен-
ные  эфирными  связями  с  молекулой  глицерина.  Пре-
обладающей  насыщенной  жирной  кислотой  является
пальмитиновая  кислота  (С16:0),  которая  составляет
13,9–27,6% от общего количества жирных кислот в зре-
лом  женском  молоке.  При  этом  до  75%  всех  молекул
пальмитиновой кислоты в триглицеридах женского моло-
ка характеризуются высокоспецифичным распределени-
ем в позициях на молекуле глицерина, формируя эфир-
ную  связь  в  позиции  sn-2-положения  (бета-положение).
Такая  особенная  конфигурация  оказывает  значительное
влияние на эффективность всасывания жиров [10–12].

Углеводный компонент смеси сформирован лактозой
с добавлением модифицированного кукурузного крахма-
ла (12,5%). Общее содержание лактозы в смеси прибли-
жено к рекомендуемому.

Продукт  содержит  витамины  и  минеральные  веще-
ства в соответствии с физиологическими потребностями
детей первого года жизни. С учетом низкого содержания
в козьем молоке витаминов Е, С, В12, фолиевой кислоты,
железа в состав смесей добавлены эти важные нутриен-
ты. Кроме того, в продукты введены L-карнитин, таурин,
холин, нуклеотиды, пребиотики (галакто- и фруктоолиго-
сахариды),  пробиотики  (бифидобактерии  BB12),  благо-
приятно влияющие на обменные процессы в организме,
развитие мозга и зрения, созревание иммунной и пище-
варительной  систем,  становление  физиологичного  мик-
робиоценоза кишечника. DHA/ω-3 и ARA/ω-6, а также не-
заменимые жирные линолевая и α-линоленовая кислоты,
входящие в состав Kabrita®GOLD, приближают смеси по
своим функциям к грудному молоку, способствуя разви-
тию мозга и зрения младенца.

Результаты комплексного клинического исследова-
ния  детской  адаптированной  молочной  смеси  Kabrita®
1 GOLD,  созданной  на  основе  козьего  молока,  свиде-
тельствуют о том, что продукт соответствует современ-
ным требованиям, предъявляемым к составу указанно-
го класса продуктов, обладает приятными органолепти-
ческими качествами, хорошо переносится детьми пер-
вого полугодия жизни и не вызывает симптомов пище-
вой непереносимости, что подтверждается как клиниче-
скими данными, так и отсутствием появления антител к
белкам козьего молока. 

Данная  смесь  обеспечивает  потребности  детей  в
основных  пищевых  веществах  и  энергии,  что  способ-

ствует  нормальному  физическому  развитию,  а  также
оказывает нормализующее действие на характер стула
у детей со склонностью к запорам. 

Таким  образом,  результаты  исследований  позво-
ляют считать, что смесь Kabrita® 1 GOLD может исполь-
зоваться в питании детей первого полугодия жизни, не
получающих  грудное  вскармливание.  Детские  молоч-
ные  смеси  на  основе  козьего  молока  Kabrita® GOLD
имеют  сбалансированный  макро-  и  микронутриентный
составы, обогащены эссенциальными факторами пита-
ния, соответствуют санитарно-гигиеническим требова-
ниям,  предъявляемым  к  данной  категории  пищевых
продуктов, что позволяет рассматривать их как альтер-
нативу современным детским смесям на основе коровь-
его  молока  и  использовать  в  питании  здоровых  детей
раннего возраста, а также у детей с минимальными про-
явлениями  функциональных  нарушений  ЖКТ  в  виде
склонности к запорам. 

Литература

1. Химический состав пищевых продуктов. Кн. 1 и 2 / под ред. И.М. Скурихина и М.Н. Волга-
рева. М.: Агропромиздат, 1987. С. 224, 360.
2. Фролова Н.И., Булдакова Л.Р. Эликсир здоровья // Практическая диетология. 2012. № 3.
С.58–63.
3. Конь И.Я. Козье молоко в питании детей раннего возраста // Детский доктор. 2000. № 2.
С.55–58.
4. Диетическая коррекция рационов питания детей с хроническими заболеваниями желудоч-
но-кишечного тракта специализированными продуктами на основе козьего молока. Методиче-
ские рекомендации для врачей. СПб., 2006. 19 с.
5. Kalliomaki M. et al. Transforming growth factor-beta in breast milk: a potential regulator of atopic
disease at an early age // Journal of Allergy and Clinical Immunology. 1999. Vol. 104. Р. 1251–1257.
6. Donnet-Hughes A. et al. Bioactive molecules in milk and their role in health and disease: the role
of transforming growth factor-beta // Immunology and Cell Biology. 2000. Vol. 78. Р. 74–79.
7. Penttila I.A. et al. Immune modulation in suckling rat pups by a growth factor extract derived from
milk whey // Journal of Dairy Research. 2001. Vol. 68. Р. 587–599.
8. Prosser C. Characteristic and benefits of goat milk as a base for infant formula. Paper presented
at the Korean Society of Pediatric: Gastroenterology and Nutrition Conference, Seul, Korea. Apr.
2004.
9. Prosser C.G. Bioactive components of goat milk compared to human milk. Poster paper presen-
ted at the Perinatal Society of Australia and New Zealand (PSANZ) Conference, Adelaide, Australia.
March 2005.
10. Боровик Т.Э., Лукоянова О.Л., Семенова Н.Н., Звонкова Н.Г., Бушуева Т.В., Степанова
Т.Н., Копыльцова Е.А., Мельничук О.С. Опыт применения детской адаптированной смеси на
основе козьего молока в питании здоровых детей первого полугодия жизни // Вопросы совре-
менной педиатрии. 2014. Т. 13. № 2. С. 44–54.
11. Giovannini M., Riva E., Agastoni C. Fatty acids in pediatric nutrition // Pediatr. Clin. North Am.
1995. Vol. 42 (4). Р.861–877.
12. Jesenak M., Szepeova R., Havlicekova Z., Banovcin P. Betapalmitate — a natural component of
human milk in supplemental milk formula // Pediatrics (Bratisl.). 2013. Vol. 8 (4). Р.13–16.

1514

РМЖ

№ 21, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные подходы к терапии
бронхиальной астмы у детей

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Бронхиальная  астма  (БА)  –  одно  из  самых  распро-

страненных хронических заболеваний детского воз-
раста.  За  последние  20  лет  распространенность  этого
заболевания заметно выросла и составляет от 8 до 15%.
БА  является  воспалительным  заболеванием  дыхатель-
ных путей, развивающимся вследствие взаимодействия
различных клеток и медиаторов воспаления, действую-
щих на определенном генетическом фоне и в результа-
те  влияния  различных  факторов  внешней  среды  [1,  2].
Результатом  многочисленных  исследований  последних
лет стало понимание 3-х основных аспектов патофизио-
логии  БА:  воспаления,  бронхиальной  гиперреактивно-
сти и ремоделирования дыхательных путей. 

Частота  БА  наиболее  высока  у  детей  с  семейной
предрасположенностью  к  атопии.  Обострения  БА  про-
воцируются многочисленными триггерами, включая ви-
русные инфекции, аллергены, физическую нагрузку, та-
бачный  дым  и  другие  поллютанты.  У  детей  рецидиви-
рующие  симптомы  бронхиальной  обструкции  (прежде
всего свистящее дыхание и кашель) нередко возникают
уже  в  первые  месяцы  жизни,  как  правило,  на  фоне  ин-
фекций нижних дыхательных путей, но клинический ди-
агноз  БА  достоверно  может  быть  установлен  обычно
лишь после 5 лет, поэтому ранняя диагностика, монито-
ринг и лечение БА приобретают особое значение [10]. 
БА у детей можно описать как повторяющиеся эпи-
зоды  бронхиальной  обструкции  и  гиперреактивности
дыхательных  путей  при  наличии  таких  провоцирующих
факторов, как физическая нагрузка, контакт с аллерге-
ном и вирусные инфекции. При этом следует иметь в ви-
ду, что у детей раннего и дошкольного возраста с реци-
дивирующими приступами кашля или свистящего дыха-
ния эти симптомы часто носят транзиторный характер и
в  60%  случаев  исчезают  к  школьному  возрасту.  Врачи
должны проводить дифференциальную диагностику БА
с  другими  заболеваниями  со  сходной  симптоматикой,
учитывая вариабельность естественного течения повто-
ряющихся приступов свистящего дыхания у детей ран-
него возраста [2, 10]. 

В  последнее  время  предлагается  выделение  от-
дельных фенотипов БА, что иногда может оказаться це-
лесообразным. Это не противоречит пониманию БА как
единой нозологической формы, но уточняет некоторые
ее типовые особенности в различных группах детей, по-
могая  дифференциальной  диагностике  и  выбору  опти-
мальной  терапии.  Под  фенотипами  БА  следует  пони-
мать выделение отдельных когорт детей с возрастными,
патогенетическими, клиническими особенностями это-
го заболевания, которые целесообразно учитывать при
диагностике, подборе индивидуальной терапии и орга-
низации  наблюдения  этих  больных.  Так,  БА  имеет  осо-
бенности  у  детей  с  ожирением,  гастроэзофагеальной
рефлюксной  болезнью,  бронхоспазмом  при  физиче-
ской  нагрузке,  непереносимостью  ацетилсалициловой
кислоты  и  других  нестероидных  противовоспалитель-

К.м.н. Н.Г. Колосова, к.м.н. С.И. Шаталина

ных  препаратов,  психологическими  особенностями.
Фенотип астмы зависит также от характера воспаления
(эозинофильное, неэозинофильное).

Возраст  –  один  из  наиболее  значимых  критериев,
определяющих фенотип БА у детей. Дебют БА у 70–80%
больных  относится  к  раннему  детскому  возрасту.  БА  у
детей раннего возраста (0–2 года) отличается клиниче-
ской  вариабельностью,  при  этом  она  сохраняет  черты
аллергического наследственно обусловленного заболе-
вания. Раннему развитию БА у детей может способство-
вать внутриутробная сенсибилизация плода вследствие
повышенной  проницаемости  фетоплацентарного  барь-
ера,  обусловленной  различными  воздействиями.  Не-
благоприятное  влияние  оказывают  профессиональные
вредности,  активное  и  пассивное  табакокурение  мате-
ри.  Среди  факторов  постнатальной  сенсибилизации
большое значение имеет избыточная антигенная экспо-
зиция в первые годы жизни ребенка [2]. 

У детей первого года жизни основными сенсибилизи-
рующими  факторами  являются  пищевые  аллергены  (ку-
риный белок, белок коровьего молока, пшеница и другие
злаки, рыба, орехи, какао, цитрусовые), бытовые аллерге-
ны. Сенсибилизация к аллергенам домашней пыли и кле-
щам определяется в этом возрасте у большинства боль-
ных.  У  3–4-летних  детей  возрастает  роль  пыльцевых  ал-
лергенов, спектр которых различен в разных климато-гео-
графических зонах. У большинства детей появлению пер-
вых типичных приступов экспираторной одышки, как пра-
вило,  предшествуют  проявления  атопического  дермати-
та, острые аллергические реакции на различные пищевые
продукты,  медикаменты  (в  виде  экзантем,  крапивницы,
отека  Квинке),  повторные  респираторные  заболевания.
Подобные  начальные  проявления  респираторной  аллер-
гии нередко расцениваются врачами как острые респира-
торные вирусные инфекции, бронхиты, пневмонии. Боль-
ных при этом неадекватно лечат антибиотиками, что лишь
способствует лекарственной сенсибилизации, проявляю-
щейся  различными  клиническими  вариантами  лекарст-
венной  аллергии.  Подобная  этапность  в  смене  спектра
сенсибилизации  у  детей  раннего  возраста  хотя  и  харак-
терна (так называемый «атопический марш»), однако на-
блюдается далеко не всегда. В последнее время у детей,
больных БА, все чаще отмечается ранняя сенсибилизация
к  широкому  спектру  аллергенов  (полисенсибилизация).
Международные документы предлагают использовать ин-
декс риска астмы для выявления факторов, предраспола-
гающих к БА в раннем детстве (табл. 1) [1, 2, 10]. 

В связи с анатомо-физиологическими особенностя-
ми детей раннего возраста (узкий просвет бронхиально-
го дерева, слаборазвитый мышечный слой, значительное
развитие  кровеносных  и  лимфатических  сосудов)  брон-
хоспазм обычно не является у них ведущим механизмом
патогенеза  обострений  БА.  На  первое  место  выступают
воспаление  слизистой  оболочки  бронхов,  ее  отек  и  ги-
персекреция  слизи.  Провокация  обструкции  бронхов

№ 21, 2014

РМЖ

1515

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

острой респираторной инфекцией, однотипная клиниче-
ская картина, функциональные и лабораторные измене-
ния  объединяются  в  фенотип  –  вирус-индуцированную
БА. Сходство с обструктивным бронхитом (бронхиальная
обструкция при котором связана с инфекционными при-
чинами) весьма затрудняет дифференциальный диагноз.
БА в раннем возрасте часто не распознается, и больные
лечатся нерационально [3]. 

У  детей  дошкольного  возраста  главным  критерием
дифференциальной диагностики фенотипа астмы являет-
ся  персистирование  на  протяжении  последнего  года.  В
этой возрастной группе вирусы являются наиболее часты-
ми триггерами. Возможна провокация приступов БА фи-
зической нагрузкой. Нередко кожные пробы с аллергена-
ми  или  определение  специфических  IgE-антител  позво-
ляют  подтвердить  аллергическую  природу  заболевания.
При детальном опросе выявляется клинически значимая
ассоциация между контактом с аллергеном и появлением
симптомов. Независимо от того, удалось выявить причин-
но-значимый  аллерген  или  нет,  важным  для  постановки
диагноза  в  этом  возрасте  является  отчетливый  положи-
тельный эффект применения бронходилататоров и инга-
ляционных  глюкокортикостероидов  (ИГКС),  а  также  воз-
врат симптомов после отмены этой терапии [7, 9].

Приступы  у  детей  6–12  лет  также  наиболее  часто
провоцируются аллергенами, респираторными вируса-
ми, физической нагрузкой. При выборе лечения следует
прежде  всего  учитывать  степень  тяжести  предшество-
вавшего заболевания.

В  подростковом  возрасте  тяжесть  течения  БА  не-
редко  меняется,  у  отдельных  детей  приступы  вообще
появляются  впервые,  часть  детей  «перерастает»  забо-
левание.  Симптомы  заболевания  существенно  умень-
шаются  и  даже  исчезают.  Сложность  ведения  больных
этого возраста определяется появлением у многих под-
ростков  вредных  привычек  (табакокурения),  некритич-
ной  оценкой  ими  своего  состояния,  отсутствием  пре-
емственности и нерегулярностью врачебного наблюде-
ния, низкой приверженностью терапии.

Задачами лечения БА являются достижение ремис-
сии заболевания и предупреждение возникновения об-
острений.  Подходы  к  лечению  определяются  степенью
тяжести и контроля заболевания. Согласно выработан-

ным подходам в отечественной педиатрии классифика-
ция  БА  по  тяжести  позволяет  практическим  врачам
обеспечить подбор рациональной терапии в различные
возрастные  периоды,  сохранить  преемственность  при
переходе к взрослым специалистам и проводить адек-
ватную экспертную оценку [2, 4]. 

Развитие  тяжелых  обострений  БА  может  представ-
лять угрозу для жизни больного, причем тяжелое обостре-
ние может развиться при любой степени тяжести течения
заболевания. БА – реально угрожающее жизни заболева-
ние,  что  заставляет  уделять  особое  внимание  вопросам
организации  медицинской  помощи  и  социальной  под-
держки  больных.  Только  под  влиянием  адекватной  и  си-
стематической  патогенетической  терапии  у  детей,  боль-
ных БА, может быть достигнута устойчивая ремиссия.

Основой фармакотерапии БА является базисная
(противовоспалительная) терапия, под которой пони-
мают  регулярное  длительное  применение  препаратов,
купирующих воспаление в слизистой оболочке дыхатель-
ных путей. Базисная терапия назначается индивидуально
с учетом тяжести заболевания на момент осмотра боль-
ного, корригируется в зависимости от достигаемого эф-
фекта. Объем базисной терапии определяется тяжестью
и уровнем контроля БА, возрастом больных детей, харак-
тером сопутствующей патологии [2, 4, 10].

Фармакологические  препараты  делятся  на  сред-
ства  базисной  (противовоспалительной)  терапии  и
средства  неотложной  помощи.  Воспалительный  про-
цесс в бронхах выявляется не только во время обостре-
ния, но и в фазе ремиссии, в связи с чем необходимым
является длительное применение противовоспалитель-
ных препаратов для профилактики обострений БА.

В  настоящее  время  ИГКС  –  наиболее  эффективные
противовоспалительные препараты для лечения БА, кото-
рые могут назначаться с 6-месячного возраста (табл. 2).
Они  способны  подавлять  как  острое,  так  и  хроническое
воспаление.  Уменьшение  воспаления  под  воздействием
ИГКС в слизистой оболочке бронхов сопровождается сни-
жением  их  гиперреактивности,  частоты  обострений  БА,
применение  препаратов  способствует  достижению  ре-
миссии, уменьшает смертность от БА [5, 11].

Современные  ИГКС  (беклометазон  дипропионат,
будесонид, флутиказона пропионат, мометазон, цикле-

Таблица 1. Индекс риска астмы (Asthma Predictive Index (API)) 

И: 1 большой критерий 

Дети с высоким риском астмы (2–3 года) 

>3 (4) эпизодов свистящих хрипов за последний год 
ИЛИ: 2 малых критерия 

• У одного из родителей подтвержденный диагноз астмы 
• Подтвержденный диагноз атопического дерматита 
• Чувствительность к аэроаллергенам

• Чувствительность к пищевым аллергенам 
• Эозинофилия в крови (>4%) 
• Свистящее дыхание не связано с инфекцией

Таблица 2. Сравнительные эквипотентные суточные дозы (мкг) ИГКС 

для базисной терапии у детей старше 5 лет 

Низкие дозы

Средние дозы

Высокие дозы

Препарат

до 12 лет

старше
12 лет

до 12 лет

100–200
100–200

Беклометазон (Beclomethasone dipropionate), ДАИ
Будесонид (Budesonide), ДПИ
Суспензия будесонида для небулайзерной
ингаляции (Budesonide suspension)
Флутиказон (Fluticasone propionate), ДАИ
Мометазона фуроат (Mometasone furoate), ДАИ*
Циклесонид (Ciclesonide)
>160–320
Примечание: ДАИ – дозированный аэрозольный ингалятор; ДПИ – дозированный порошковый ингалятор
* Мометазона фуроат зарегистрирован в России с 12 лет.

>200–400
>200–400

>200–400
>200–400

>500–1000

>500–1000

>200–500

100–250

250–500

100–200

80–160

80–160

>200

100

200

старше
12 лет

>400–600
>400–800

до 12
лет
>400
>400

>1000–1500

>1000

>250–500
>200–400
>160–320

>500
>400
>320

старше
12 лет
>600
>800

>1500

>500
>400
>320

1516

РМЖ

№ 21, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

сонид)  отличаются  по  биодоступности  и  активности,
оказывают  минимальное  общее  воздействие  [8].  Ре-
зультаты исследований свидетельствуют о необходимо-
сти  длительного  применения  ИГКС  при  тяжелом  тече-
нии  (не  менее  6–8  мес.),  однако  даже  при  длительной
ремиссии после отмены ИГКС возможно возобновление
симптомов заболевания.

Начальная  доза  ИГКС  назначается  соответственно
тяжести  заболевания,  при  достижении  контроля  доза
уменьшается до минимальной поддерживающей. У де-
тей любого возраста при правильно выбранном ингаля-
торе  и  соблюдении  техники  ингаляции  симптомы  БА
уменьшаются,  а  легочная  функция  быстро  (через
1–2 нед.) улучшается при использовании низких и сред-
них доз ИГКС (т. е. 250–500 мкг будесонида ежедневно).
Только небольшому числу детей требуются высокие до-
зы  ИГКС.  Например,  курение  ухудшает  ответ  на  ИГКС,
поэтому курящим подросткам может потребоваться на-
значение более высоких доз препарата [2, 10].

При  создании  новых  ИГКС  для  лечения  астмы  эф-
фективность  может  быть  повышена  путем  применения
средств  доставки  препаратов  с  использованием  HFA-
технологии, которая позволяет производить мелкие ин-
галяционные частицы, способные достигать перифери-
ческих  дыхательных  путей;  продления  эффекта  препа-
рата в легких благодаря липидным связям с образова-
нием  медленно  высвобождаемого  запаса  препарата  и
создания  высоколипофильных  молекул,  которые  могут
легко проникать в клетки; повышения эффективности с
помощью  высокого  сродства  к  рецепторам.  Безопас-
ность может быть улучшена путем снижения системных
эффектов за счет уменьшения биодоступности, быстро-
го  выведения  препарата  из  системной  циркуляции  и
увеличения связи с белками плазмы [18, 19].

Циклесонид –  ИГКС,  препарат  нового  поколения
для лечения детей, страдающих БА. Циклесонид отлича-
ется  высокой  легочной  депозицией,  высоким  уровнем
связывания  с  белками  плазмы  и  быстрым  метаболиз-
мом.  Объединенные  вместе,  эти  свойства  обеспечи-
вают  высокий  профиль  безопасности  препарата,  при
этом сохраняется его эффективность [12]. В России он
зарегистрирован под торговым названием Альвеско.

Циклесонид имеет ряд фармакологических свойств,
привлекающих к нему внимание врачей [13, 14]. Цикле-
сонид – неактивное соединение-предшественник (про-
лекарство), быстро активирующееся непосредственно в
эпителиальных клетках легких при участии эстераз. Ак-
тивный метаболит циклесонида дециклесонид (де-CIC)
имеет высокое сродство к глюкокортикостероидным ре-
цепторам,  является  высоколипофильным  и  образует
конъюгаты  липидов  в  легких,  что  продлевает  срок  его
противовоспалительной активности и позволяет приме-
нять его 1 р./сут. Высокая легочная и низкая орофарин-
геальная  депозиция  определяют  высокую  противовос-
палительную активность именно в дыхательных путях и
низкий потенциал орофарингеальных неблагоприятных
явлений.  Циклесонид  имеет  низкую  биодоступность
(1%), высокий уровень связывания с белками (~99%) в
системном  кровотоке,  что  ограничивает  его  способ-
ность  и  взаимодействие  с  рецепторами  глюкокортико-
стероидов за пределами легких, и, кроме того, высокий
системный клиренс. Циклесонид является ультрамелко-
дисперсным препаратом, т. е. состоит из мелких частиц.
Их средний диаметр – от 1,1 мкм (для сравнения: диа-
метр  частиц  флутиказона  –  3,5  мкм,  будесонида  –
2,8 мкм).  Благодаря  меньшему  размеру  ингалируемых
частиц и низкой скорости потока циклесонид лучше до-
ставляется в мелкие дыхательные пути, и, следователь-

но, эффективный контроль астмы может быть достигнут
при более низких суточных дозах [12–14].

Многочисленные  плацебо-контролируемые  клиниче-
ские исследования у детей 4–11 лет с БА продемонстри-
ровали, что циклесонид (Альвеско) в дозах 40, 80 и 160 мкг
1 р./сут в течение 12 нед. значительно уменьшает симпто-
мы БА, улучшает функцию легких и качество жизни детей
с  БА  по  сравнению  с  плацебо.  Значимое  улучшение  от-
мечалось  при  использовании  циклесонида  в  дозах  40  и
80 мкг. Все дозы циклесонида (Альвеско) продемонстри-
ровали безопасность и хорошо переносились [18].

Клинический пример

Больной Д., 11 лет, наблюдается с диагнозом «БА средней
тяжести» в течение 2 лет. Получает (нерегулярно) базисную те-
рапию  беклометазоном  100  мкг/сут.  Приступы  бронхообструк-
ции (сухой кашель, затрудненное дыхание, одышка) возникают
при контакте с аллергеном, физической нагрузке 2–3 р./нед., ку-
пируются 1–2 ингаляциями сальбутамола. В связи с этим ребе-
нок был консультирован аллергологом по месту жительства. 

Общее  состояние  удовлетворительное.  Кожные  покровы
бледные, сухие. Носовое дыхание умеренно затруднено. Ката-
ральных явлений в зеве нет. В легких дыхание жесткое, прово-
дится равномерно, хрипов нет. Тоны сердца ясные, ритмичные.
АД – 110/60 мм рт. ст. Живот мягкий, безболезненный. Печень
не увеличена. Физиологические отправления в норме. При ис-
следовании функции внешнего дыхания (ФВД) выявлена уме-
ренная обструкция. Проба с бронхолитиком положительная. В
качестве базисной терапии назначен Альвеско 80 мкг 1 р./сут. 
При  повторной  консультации  через  1  мес.  состояние
значительно улучшилось, симптомов бронхообструкции не от-
мечалось, ребенок перестал использовать β2-агонисты корот-
кого действия. При исследовании: ФВД – в норме. Рекомендо-
вано продолжить базисную терапию Альвеско в дозе 80 мкг/сут
в течение 6 мес.

Приведенный  клинический  пример  согласуется  с
данными  исследований,  в  которых  продемонстрирова-
но, что у детей 6–11 лет с персистирующей БА циклесо-
нид в дозах 40, 80, 160 мкг был значительно более эф-
фективен, чем плацебо, в улучшении показателей объе-
ма форсированного выдоха за первую секунду и баллов
оценки симптомов астмы (р<0,01); 80 и 160 мкг эффек-
тивно снижали объем (частоту) применения препаратов
скорой  помощи  в  сравнении  с  плацебо  (р<0,025)  [12].
Отмечались  хорошая  переносимость  и  отсутствие
значимого влияния на гипоталамо-гипофизарно-надпо-
чечниковую  систему  у  детей.  Использование  спейсера
не  оказывает  значимого  влияния  на  эффективность  и
безопасность  применения  циклесонида  (Альвеско),  и,
следовательно,  изменения  этих  двух  режимов  лечения
не требовали корректировки дозы у пациентов, приме-
нявших различную технику ингаляции [15].

Влияние ингаляционного циклесонида на рост детей с
легкой  персистирующей  астмой  изучалось  в  многоцент-
ровом  рандомизированном  двойном  слепом  плацебо-
контролируемом исследовании в 85 медицинских центрах
США,  Венесуэлы,  Аргентины  и  Чили  (12.2000–09.2004)
[16].  После  полугодового  вводного  периода  пациентам
(661 ребенок) в возрасте от 5,0 до 8,5 года были назначе-
ны либо циклесонид в дозах 40 или 160 мкг, либо плацебо
1  р./сут  утром  в  течение  52  нед.  Исходно  и  через  1  год
определяли линейную скорость роста в течение периода
лечения на основании измерения уровня свободного кор-
тизола в моче за 24 и 10 ч (ночью), данных спирометрии,
рентгенографии  костей  запястья  и  оценки  негативных
проявлений  лечения.  Исследование  показало,  что  сред-
нее  изменение  длины  тела  по  сравнению  с  исходным

1518

РМЖ

№ 21, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

значением достоверно не отличалось в группах, получав-
ших  циклесонид  и  плацебо.  Данные  результаты  демон-
стрируют отсутствие влияния препарата на рост детей.

Лечение  детей  в  возрасте  6–12  лет,  страдающих
легкой  БА,  циклесонидом  (Альвеско)  в  суточной  дозе
320 мкг ассоциировалось с меньшим влиянием на ско-
рость  роста  ноги  и  суточную  секрецию  кортизола  по
сравнению  с  аналогичными  показателями  при  лечении
флутиказоном 375 мг/сут [17].

По данным исследований системный профиль без-
опасности  циклесонида  (Альвеско)  1  р./сут  представ-
ляется особенно благоприятным, т. к. не отмечено кли-
нически  значимых  эффектов  влияния  на  функцию  над-
почечников и рост ребенка. Циклесонид (Альвеско) со-
поставим с плацебо как по переносимости, так и по низ-
кой  частоте  местных  орофарингеальных  побочных  эф-
фектов. Использование пролекарства, которое перехо-
дит  в  активную  форму  в  легких,  а  не  в  глотке,  сводит  к
минимуму частоту этих побочных эффектов без исполь-
зования спейсера или полоскания рта [18, 20, 21]. 

Детям старше 6 лет рекомендована ежедневная доза
80–160 мкг однократно или 80 мкг 2 р./сут. Препарат мо-
жет использоваться со спейсером или без него. Если ис-
пользование спейсера необходимо, рекомендуется при-
менять спейсер AeroChamberPlus. У детей старше 12 лет
рекомендованная ежедневная доза составляет от 160 до
640 мкг, дозу 640 мкг следует делить на 2 приема в сутки.
При выборе препарата для базисной терапии БА ис-
пользуется ступенчатый подход с учетом степени тяже-
сти  заболевания,  если  пациент  не  получал  терапии,  и
достигнутого  результата,  если  пациент  получает  лече-

ние (рис. 1). При отсутствии эффекта, сохранении симп-
томов  предпочтительна  комбинация  с  другими  класса-
ми контролирующей терапии (β2-агонисты длительного
действия, АЛТ), а не увеличение дозы ИГКС. При дости-
жении  контроля  над  заболеванием  необходимо  прово-
дить коррекцию терапии каждые 3 мес., поскольку при
достижении терапевтического эффекта многие родите-
ли отменяют препараты для базисной терапии. На всех
ступенях проводятся занятия в астма-школах: дети об-
учаются  дыхательным  упражнениям,  начинают  зани-
маться  спортом,  им  прививаются  навыки  закаливания;
используются  методы  климатотерапии,  санаторное
лечение, физические методы воздействия [2, 10]. 

При  длительном  использовании  глюкокортикосте-
роидов  для  профилактики  побочных  эффектов  следует
регулярно  осматривать  ротовую  полость,  измерять
рост, артериальное давление и проводить денситомет-
рию, исследование функции надпочечников, необходим
также  осмотр  окулистом.  Все  пациенты  и  родители
должны  получить  основную  информацию  о  заболева-
нии, проводимой терапии и необходимые навыки инга-
ляционной терапии и самомониторинга.

Литература

1. National Asthma Education and Prevention Program. Expert Panel Report 3 (EPR-3): Guidelines
for the Diagnosis and Management of Asthma-Summary Report 2007 // J. Allergy Clin. Immunol.
2007. Vol. 120. № 5. Suppl. P. 194–138. 
2. Национальная программа «Бронхиальная астма у детей. Стратегия лечения и профилакти-
ка». 4-е изд. М., 2012.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

Течение

Вариант фармакотерапии

Интермиттирующая или

персистирующая
ЛЕГКАЯ степень

• ЛТРА
• Кромоны
• ИГКС низкие дозы (эквивалентно 200 мкг беклометазона)

Недостаточный контроль

Хороший полный контроль

СРЕДНЕЙ ТЯЖЕСТИ

Низкие и средние дозы ИГКС + β-агонист длительного действия
• Удвоение дозы ИГКС (эквивалентно 400 мкг беклометазона дипропионата)
• Низкие и средние дозы ИГКС + теофиллин замедленного высвобождения
• Моноклональные антитела к IgЕ

Недостаточный контроль

Хороший полный контроль

ТЯЖЕЛАЯ степень

Высокие и средние дозы ИГКС
• Средние и высокие дозы ИГКС + β-агонист длительного действия
• Средние и высокие дозы ИГКС + ЛТРА
• Средние и высокие дозы ИГКС + теофиллин замедленного высвобождения
• Моноклональные антитела к IgЕ
• Системные кортикостероиды

Примечание: ЛТРА – блокаторы лейкотриеновых рецепторов

Рис. 1. Алгоритм базисной фармакотерапии [Bacharier L.B. et al. Allergy. 2008. Vol. 63 (1). P. 5–34]

№ 21, 2014

РМЖ

1519

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Острые респираторные инфекции
у детей: этиопатогенетические
возможности современной терапии

ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России

Несмотря  на  достижения  современной  медицины,  уро-

вень инфекционной заболеваемости не снижается. Пер-
вое место в структуре инфекционных болезней у взрослых и
детей занимают острые респираторные заболевания (ОРЗ).
Термин  ОРЗ  объединяет  этиологически  разнородные  ин-
фекции респираторного тракта, имеющие сходную клиниче-
скую картину, которая обусловлена тропностью инфекцион-
ного  фактора  к  эпителию  дыхательных  путей.  Причинами
ОРЗ могут быть вирусы, бактерии и атипичная микрофлора
(микоплазма,  хламидофилла,  легионелла).  Согласно  дан-
ным государственного отчета Роспотребнадзора, в России
заболеваемость  ОРЗ  у  детей  за  2012  г.  составила  более
28 млн (28 423 135), или 19 896,3 случая на 100 тыс. детей.
Грипп за этот же период зарегистрирован у 24 638 тыс. де-
тей, или 17,25 тыс. случаев на 100 тыс. детей [8]. 

Как известно, более 90% всех ОРЗ вызывают респира-
торные вирусы и вирусы гриппа, что оправдывает использо-
вание термина «острая респираторно-вирусная инфекция»
(ОРВИ).  Наиболее  значимыми  в  качестве  этиологических
факторов ОРВИ являются 7 семейств вирусов. Это ДНК-со-
держащие вирусы: adenoviridae (более 50 типов аденовиру-
сов), parvoviridae – бокавирус (2 типа); РНК-содержащие ви-
русы: ortomyxoviridae – вирус гриппа (типы А, В, С), parami-
xoviridae – вирус парагриппа (4 типа), респираторно-синци-
тиальный вирус (2 типа), метапневмовирус (типы А, В), co-
ronaviridae – коронавирус (5 типов), picornoviridae – ринови-
рус (более 100 типов), энтеровирус (более 90 типов), reovi-
ridae –  реовирус.  Все  они  весьма  контагиозны,  т.  к.  пере-
даются воздушно-капельным путем [4]. 

Биологические свойства вирусов определяют пораже-
ние того или иного отдела респираторного тракта и клини-
ческие проявления заболевания. Результаты исследований
свидетельствуют  о  том,  что  наиболее  часто  к  поражению
нижних отделов респираторного тракта приводит действие
вирусов  гриппа,  парагриппа  и  респираторно-синцитиаль-
ного  вируса.  Верхние  отделы  чаще  поражаются  корона-,
адено-, энтеро- и риновирусами, вирусами простого герпе-
са 1 типа, вирусом Эпштейна–Барр, хотя нельзя исключить
их роль в поражении нижних отделов дыхательных путей.

В условиях изменения социально-политической обста-
новки  в  стране,  возрастающей  миграции  и  частого  отказа
населения от вакцинации в последнее десятилетие в Рос-
сии отмечено ухудшение эпидемиологической ситуации по
некоторым  инфекциям,  управляемым  средствами  специ-
фической иммунопрофилактики. Согласно данным офици-
альной статистики, заболеваемость корью в 2012 г. выросла
в 3,3 раза и составила 1,47 на 100 тыс. населения (в 2011 г. –
0,44).  В  2012  г.  зарегистрированы  2106  случаев  кори  в  58
субъектах РФ [1, 8].

Сохраняется  неблагополучная  эпидобстановка  в  стра-
не и в отношении ветряной оспы. По данным Федерального
медико-биологического  агентства  России  от  21  сентября
2012  г.  (№  32-024/612),  за  7  мес.  2012  г.  заболеваемость
ветряной оспой увеличилась на 44,5% [26]. В РФ в 2012 г. в

К.м.н. С.В. Зайцева, профессор О.В. Зайцева

2,7  раза  увеличилась  заболеваемость  краснухой.  Зареги-
стрированы 958 случаев, в т. ч. 141 случай – у детей до 17
лет (в 2011 г. 358 и 52 случая соответственно). Показатель
заболеваемости составил 0,67 на 100 тыс. населения про-
тив 0,25 в 2011 г. [8].

В мире все больше внимания уделяется проблеме воз-
никновения новых штаммов вирусов, обладающих большой
токсигенностью.  В  работах  последних  лет  появились  дан-
ные о новых респираторных вирусах, способствующих раз-
витию  тяжелых  ОРВИ.  Получены  доказательства  участия
метапневмовируса и бокавируса в развитии тяжелого брон-
хообструктивного синдрома у детей первых лет жизни. Дли-
тельное проспективное исследование, выполненное в Van-
derbilt University (Нашвилл, США) с 1976 по 2001 г., выявило
особую  роль  метапневмовируса  в  структуре  ОРЗ  у  детей
первых лет жизни. В ходе исследования было показано, что
метапневмовирус  часто  способствует  развитию  бронхио-
лита (59%), крупа (18%) и пневмонии (8%), а в 15% случаев
вызывает  обострение  бронхиальной  астмы.  В  последую-
щем исследовании, проходившем в 2003–2009 гг. в 3 штатах
США,  было  установлено,  что  метапневмовирус  вызывает
12% инфекций нижних отделов дыхательных путей у детей.
Заболевания,  вызванные  этим  вирусом,  особенно  тяжело
протекают у детей первых лет жизни. Именно им часто тре-
бовались  кислородная  поддержка,  а  также  длительное
лечение в отделениях интенсивной терапии [30].

В 2005 г. в Швеции был идентифицирован бокавирус че-
ловека (HBoV), член семейства Parvoviridae. HBoV является
частой  причиной  обструкции  бронхов  у  юных  пациентов  и
третьим по частоте обнаружения при ОРЗ вирусным аген-
том человека после респираторно-синцитиального и рино-
вируса [28, 37].

В 2012 г. появились сведения о появлении новых штам-
мов коронавируса. Согласно ранее известным данным, ко-
ронавирусы вызывают преимущественно легкие поражения
верхних дыхательных путей. Лишь у части детей отмечены
случаи  поражения  бронхов  и  легких.  Однако  с  сентября
2012 по май 2013 г. ВОЗ информировала о 34 лабораторно
подтвержденных  случаях  инфицирования  людей  новым
штаммом коронавируса NCoV, который явился причиной 18
летальных исходов. Новый коронавирус был впервые иден-
тифицирован и имел сходство с коронавирусом – возбуди-
телем  тяжелого  острого  респираторного  синдрома  («ати-
пичная пневмония»), вызвавшим гибель более 800 человек
в 2003 г. [39]. 

Еще одна проблема – это изменение антигенной струк-
туры  вирусов  гриппа.  В  последние  годы  появились  новые
токсигенные штаммы гриппа, которые могут быть причиной
эпидемий и пандемий в человеческой популяции. 31 марта
2013 г. комиссия Китая по здравоохранению и планирова-
нию семьи известила ВОЗ о 3-х случаях инфицирования лю-
дей ранее неизвестным штаммом гриппа A(H7N9). Данный
вирус  ранее  был  выделен  от  птиц.  Вспышки  заболеваний
среди  птиц  были  описаны  ранее  в  Нидерландах,  Японии,

1520

РМЖ

№ 21, 2014

США. Как сообщает Европейский центр по контролю за за-
болеваемостью,  новый  вирус  гриппа  A(H7N9)  отличается
большей  трансмиссивностью  от  животного  к  человеку.
Имеются и клинические особенности данного возбудителя.
Он  вызывает  тяжелый  респираторный  синдром,  развитие
дыхательной  недостаточности  и  характеризуется  высокой
летальностью.  Так,  из  63  человек,  заболевших  в  марте  –
апреле 2013 г. в Китае, 14 умерли вследствие тяжелой пнев-
монии и дыхательной недостаточности [33]. 

Таким образом, необходимо отметить, что ОРВИ в со-
временном мире нередко имеют тяжелое течение с разви-
тием осложнений. Это обусловлено появлением как ранее
«исчезнувших» инфекционных заболеваний, так и новых ви-
русов, имеющих тенденцию к постоянному изменению. Это
способствует  формированию  высокотоксигенных,  рези-
стентных к этиотропным препаратам штаммов вирусов. От-
сутствие  иммунологической  памяти  к  ним  в  популяции,  а
также  формирование  резистентности  к  существующим
этиотропным препаратам способствуют быстрому распро-
странению  и  тяжелому  течению  ОРВИ.  Именно  этим  об-
условлена  необходимость  постоянного  изучения  механиз-
мов развития инфекционного процесса и выработки спосо-
бов повышения иммунной защиты организма. 

Итак, для развития острого вирусного заболевания не-
обходимо  взаимодействие  макроорганизма  и  вируса.  По-
падание в организм вирусных частиц не равнозначно инфи-
цированию. Для возникновения и развития инфекционного
процесса  необходимы  внедрение  и  репродукция  вируса  в
клетках  хозяина.  Однако  для  этого  вирус  должен  преодо-
леть  барьеры,  которые  стоят  на  его  пути  в  организме  ре-
бенка.  В  то  же  время  любое  внедрение  инфекционного
агента активирует весь арсенал неспецифических факторов
и адаптивного иммунитета человека. 

Первоначально проникновению вирусов в организм про-
тивостоят кожа (эпидермис, жирные и молочная кислоты, рН)
и  слизистые  (эпителий,  ингибиторные  компоненты  слизи,
рН).  Именно  полноценность  данного  барьера  нередко  пре-
пятствует  внедрению  вирусов.  Однако  в  детском  возрасте
существующие  анатомо-функциональные  особенности  соз-
дают  предпосылки  к  проникновению  инфекции.  Среди  них
можно отметить повышенную ранимость слизистых, высокую
васкуляризацию,  гипертрофию  лимфоидной  ткани,  узость
проводящих отделов респираторного тракта и особенности
его  аэрации.  Частые  рецидивы  ОРЗ  являются  еще  одним
фактором, который способствует внедрению возбудителей.
Если  прикрепление  и  проникновение  вируса  в  клетку
все же состоялись, то в ответ на его внедрение в организме
происходят многоэтапные изменения с участием молекул,
клеток и органов, регуляторных и эффекторных систем. Ос-
новной их целью является эффективное отражение возник-
шей угрозы. На ранних этапах инфекции они носят неспеци-
фический характер. К факторам иммунологической неспе-
цифической противовирусной защиты относятся гумораль-
ные (интерфероны (ИФН), интерлейкины, хемокины, систе-
ма комплемента, естественные антитела) и клеточные (toll-
like рецепторы, рецепторы цитокинов, натуральные килле-
ры – NK-клетки, моноциты и макрофаги, дендритные клетки
(ДК)) факторы.

Противовирусный ответ иммунной системы начинается с
распознавания  вирусных  агентов  toll-like  рецепторами.  Об-
щим свойством всех toll-like рецепторов является их способ-
ность  взаимодействовать  со  структурами  инфекционного
агента. Результаты этого взаимодействия – формирование и
проведение  активационного  сигнала,  ведущего  к  усилению
защитных  неспецифических  механизмов  организма.  Так,
установлено,  что  toll-like  рецепторы  участвуют  в  индукции
биосинтеза 3-х основных классов ИФН, являющихся важней-
шим звеном защиты врожденного иммунитета [29, 40]. 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ИФН  не  обладают  прямым  противовирусным  эффек-
том, а проявляют активность, воздействуя на клетки. Этим и
объясняются множественные биологические эффекты, ко-
торые вызывают ИФН. Антивирусные свойства более всего
присущи ИФН-α и ИФН-β. ИФН-γ является модулятором ак-
тивности  клеток  иммунной  системы.  Отличительная  осо-
бенность ИФН – возможность ингибировать внутриклеточ-
ные  этапы  репродукции  вирусов  в  зараженных  клетках  и
обеспечивать  невосприимчивость  к  вирусам  окружающих
здоровых клеток. Попадая из ворот инфекции в кровь, ИФН
распределяются  по  организму,  предотвращая  последую-
щую диссеминацию вирусов [12, 13]. 

Еще одной важной составляющей защиты врожденного
противовирусного  иммунитета  являются  лимфоциты  –
NK–клетки. Противовирусный эффект этих клеток неспеци-
фичен. В их цитоплазме содержатся гранулы с белком пер-
форином,  вызывающим  образование  в  мембранах  клеток-
мишеней  пор,  и  гранзимами  (белками,  инициирующими
апоптоз). Эти гранулы высвобождаются из цитоплазмы кле-
ток в процессе взаимодействия с клетками, инфицирован-
ными вирусом. В результате происходит гибель клеток-ми-
шеней.  Установлено,  что  именно  на  ранних  стадиях  вирус-
ной инфекции наблюдается процесс интенсивного увеличе-
ния  содержания  NK-клеток  в  периферической  крови  боль-
ных [35]. 

Следующим этапом противовирусной защиты является
активация  клеточного  и  гуморального  ответов  иммунной
системы.  Сбалансированность  образования  вирус-специ-
фических  антител  и  эффекторных  Т-лимфоцитов  разной
специфичности поддерживается количественным содержа-
нием и активностью двух регуляторных субпопуляций CD4+
Т-клеток  хелперов  (Th)  – Th1-  и  Th2-типов.  Как  известно,
каждая  из  популяций  Th  продуцирует  соответствующий
спектр цитокинов: интерлейкин (ИЛ) -2 и ИФН-γ, характер-
ные  для  Тh1-ответа,  или  ИЛ-4,  -5  и  -10,  характерные  для
Тh2-типа.  Именно  цитокиновый  профиль  определяют  на-
правленность иммунного ответа – клеточный (Th1) или гу-
моральный (Th2) [12, 13, 15, 23].

Первые  этапы  гуморального  иммунного  ответа  на  ин-
фекцию соответствуют инкубационному периоду. Именно в
конце инкубационного периода и в продромальном перио-
де  у  инфицированных  лиц  синтезируются  вирус-специфи-
ческие  иммуноглобулины  IgM  класса,  составляя  основу
первичного иммунного ответа. Продукция антител начина-
ется довольно быстро, и за 1–2 нед. их уровень достигает
высоких значений и в 2–8 раз превосходит таковой антител
IgG изотипа. К концу 2–3 нед. содержание IgM и IgG антител
в сыворотке крови практически одинаково. Содержание ан-
тител IgM изотипа некоторое время еще остается на том же
уровне,  а  затем  в  течение  20–30  дней  резко  снижается,  и
через 1–3 мес. после завершения инфекции они могут пол-
ностью исчезнуть. 

Для благоприятного исхода вирусной инфекции иммун-
ной  системе  ребенка  необходимо  интенсивно  продуциро-
вать молекулы антител в количествах, многократно превы-
шающих содержание вирионов и вирусных антигенов. В та-
ких случаях содержание вирусных частиц быстро снижает-
ся, угасают клинические симптомы инфекции. В последую-
щем  вирус-специфические  видо-  и  серотип-специфиче-
ские  IgG  антитела  остаются  основным  изотипом  антител,
осуществляющим контроль инфекции во внутренней среде
организма. Однако надо учитывать, что протективная актив-
ность  противовирусных  антител  обусловлена  преимуще-
ственно их нейтрализующей активностью в отношении ви-
рионов, находящихся внеклеточно. Они агглютинируют ви-
русные  частицы,  вызывают  конформационные  изменения
поверхностных  белков  вириона,  препятствуют  их  взаимо-
действию с рецепторами клеток. Это в свою очередь сопро-

№ 21, 2014

РМЖ

1521

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

вождается  значительным  уменьшением  количества  вновь
инфицированных клеток в организме и вирусных частиц как
в органах, так и в крови. Некоторые фрагменты антител спо-
собны проникать внутрь клеток и воздействовать на вирус и
его компоненты, блокируя важные этапы репликации, пре-
пятствуя сборке и выходу из клетки [2, 4, 12, 23].

Роль  клеточного  иммунного  ответа  заключается  в  за-
щите от внутриклеточных вирусов. Он обусловлен образо-
ванием  вирус-специфических  цитотоксических  CD8+
Т–лимфоцитов,  которые  появляются  на  7–10-й  день  после
инфицирования организма, и их количество достигает пика
на  3–6-й  нед.  После  завершения  инфекции  в  течение  3–6
нед. их содержание довольно быстро снижается. Установ-
лено,  что  раннее  и  интенсивное  накопление  вирус-специ-
фических  цитотоксических  лимфоцитов  –  благоприятный
признак, ассоциирующийся с низкой вирусной нагрузкой и
способностью  иммунной  системы  контролировать  инфек-
ционный  процесс,  замедленное  –  неблагоприятный  при-
знак,  ассоциирующийся  с  высоким  уровнем  вирусной  на-
грузки, хронизацией, прогрессированием болезни [23, 36]. 
Таким образом, эффективность противовирусной за-
щиты организма ребенка зависит от сбалансированно-
го  функционирования  врожденного  и  адаптивного  им-
мунитета. Именно интенсивность и скорость нарастания ак-
тивности  отдельных  звеньев  иммунного  ответа  во  многом
определяют эффективность и скорость элиминации вируса.
Задержка или блокада на любом уровне защиты приводит к
развитию тяжелых форм заболевания, персистенции вируса
в организме больного и нередко к летальному исходу.

Эффективность противовирусной защиты детского ор-
ганизма во многом определяется зрелостью иммунной си-
стемы  ребенка.  Установлено,  что  его  иммунная  система
имеет несколько критических периодов, когда ребенок осо-
бенно восприимчив к инфекционным агентам. Так, извест-
но, что в первые годы жизни у ребенка имеют место Th2-на-
правленность иммунного ответа, несостоятельность макро-
фагально-фагоцитарного  звена,  интерфероногенеза,  сни-
жение  концентрации  компонентов  комплемента  при  аль-
тернативном  пути  воспаления  и  снижение  продукции  Ig
классов A и G, а также незрелость Т- и В-лимфоцитов [2, 15,
16, 19, 22 ].

Согласно литературным данным, способность к полно-
ценному  синтезу  антител  класса  IgG,  соответствующего
уровню взрослых, появляется только к 4–6 годам жизни ре-
бенка.  Особенно  длительно  происходит  формирование
продукции антител субклассов IgG 2 и IgG 4. Местный имму-
нитет  слизистых  дыхательных  путей  и  пищеварительного
тракта,  который  обеспечивается  сочетанным  действием
секреторных  антител  класса  IgA  и  неспецифических  гумо-
ральных факторов (лактоферрина, лизоцима, ионов тиоци-
аната,  лактопероксидазы),  окончательно  формируется
только к 7–8 годам жизни. Сложные изменения происходят
в пубертатный период и обусловлены эндокринным влияни-
ем. У девочек этот этап начинается с 12–13 лет, у мальчи-
ков – с 14–15 лет. В иммунной системе уменьшается масса
лимфоидных  органов,  что  связано  с  пубертатным  скачком
роста и веса детей, подавляется функция Т-системы (кле-
точный иммунитет), стимулируется функция В-системы (гу-
моральный  иммунитет).  Все  это  способствует  частым
ОРВИ, микст-инфицированию и персистенции вирусов. Так,
вирусы  гриппа,  парагриппа,  РС-вирусы,  риновирусы,  аде-
новирусы удается идентифицировать в течение продолжи-
тельного  времени  после  острого  периода  болезни  —  от
2 нед. до нескольких месяцев [2, 15, 16, 19, 22]. 

Таким образом, в детской практике, особенно в кри-
тические периоды развития иммунной системы ребен-
ка, имеет место возрастная несостоятельность проти-
вовирусной  защиты,  что  способствует  развитию  микст-

вирусных инфекций и длительной персистенции возбудите-
ля в организме ребенка. Это обстоятельство нередко требу-
ет  применения  этиотропных  лекарственных  препаратов,
обладающих  иммуномодулирующей  активностью.  Именно
назначение  данной  группы  препаратов  способствует  бы-
строй элиминации вируса, уменьшению тяжести заболева-
ния и снижает риск развития осложнений. 

Для полноценной эффективной элиминации вируса не-
обходимы  препараты,  обладающие  направленным  проти-
вовирусным  действием  и  иммуностимулирующей  актив-
ностью.  Однако  современная  медицина  располагает  не-
большим спектром избирательно действующих противови-
русных средств с подтвержденной клинической эффектив-
ностью  и  безопасностью  у  детей.  Основным  недостатком
этиотропных  противовирусных  препаратов  является  узкий
спектр их противовирусного действия, которое направлено
на конкретный, небольшой этап (стадию) репликационного
цикла  вируса.  Так,  например,  рекомендованные  ВОЗ  для
лечения  и  профилактики  гриппа  препараты  этиотропного
действия работают как блокаторы ионных каналов (риман-
тадин, амантадин) или ингибиторы нейраминидазы (осель-
тамивир и занамивир). Препараты адамантанового ряда ак-
тивны только относительно вируса гриппа А, т. к. блокируют
ионные каналы, образуемые М2-белком гриппа А. Их при-
менение ограничено в связи с отсутствием эффективности
действия на вирус гриппа В. 

В педиатрической практике разрешены препараты, ин-
гибирующие  репродукцию  респираторно-синцитиального
вируса (паливизумаб), герпетической группы вирусов, рет-
ровирусов. Однако спектр их противовирусной активности
ограничен  преимущественно  одним  семейством  вирусов.
Вместе с этим у постели больного врач не всегда может кли-
нически идентифицировать этиологию ОРВИ, особенно при
наличии  микст-инфекции.  Лабораторная  диагностика  до
настоящего времени затруднительна в практической меди-
цине.  Соответственно,  препараты  назначаются  эмпириче-
ски, без учета этиологии вирусов, что не улучшает прогноз
заболевания. 

Еще  один  недостаток  современных  этиотропных  пре-
паратов заключается в том, что при их многократном при-
менении  формируются  резистентные  вирусные  штаммы.
Эта  резистентность  обусловлена  мутациями  в  том  вирус-
ном белке, который является мишенью действия для пре-
парата. Лекарственная устойчивость является результатом
изменений наследственных свойств вирусов. Так, в работе
Е.И. Бурцевой и соавт. изучалась чувствительность штам-
мов вирусов гриппа А и В к римантадину, арбидолу, осель-
тамивиру. Было установлено, что в сезон 2007–2008 гг. по-
давляющее число (77%) штаммов вируса гриппа А (Н3N2)
были  резистентны  к  этим  препаратам.  В  2011  г.  Центром
экологии  и  эпидемиологии  гриппа  представлены  итоги
эпидемиологического сезона гриппа 2009–2010 гг. Прове-
денный  анализ  выявил  резистентность  пандемичного
штамма вируса гриппа А (H1N1) к римантадину. Выявлены
также штаммы гриппа А (H1N1), несущие ответственность
за резистентность к ингибитору нейраминидазы – осельта-
мивиру [6, 9, 14, 18, 21]. 

Таким образом, на современном этапе возникают опре-
деленные сложности при выборе противовирусных препа-
ратов  у  детей.  Они  обусловлены  ограниченным  спектром
противовирусных  препаратов  с  узкой  направленностью  их
механизма  действия,  возрастающей  резистентностью  ви-
русов к наиболее часто и необоснованно используемым ме-
дикаментам. Именно поэтому подбор этиотропной и имму-
номодулирующей терапии при ОРВИ у детей является не-
простой  задачей  для  педиатра,  решение  которой  пред-
упреждает  тяжелое  осложненное  течение  заболевания  и
персистенцию вирусов. 

1522

РМЖ

№ 21, 2014

FIRE-ISOpharm-AD-270214-MEDIA-271-260215

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

При выборе терапии необходимо учитывать как незре-
лость  иммунной  системы  детей,  так  и  иммуносупрессию,
возникающую под действием вирусов. Установлено, что тя-
желые и осложненные формы гриппа и ОРВИ протекают с
развитием  транзиторной  Т-клеточной  иммуносупрессии,
снижением  функциональной  активности  NK-клеток,  фаго-
цитарной и метаболической активности нейтрофилов пери-
ферической крови, повышением содержания сывороточных
иммунных комплексов, наличием ИФН-дефицита [2, 3, 24].
Именно поэтому актуальны поиск и применение таких
препаратов, которые не только имеют мощный противови-
русный эффект, но и обладают стимулирующим действием
на клеточный и гуморальный иммунитет.

Одним  из  современных  средств  с  комбинированным
иммуномодулирующим и противовирусным действием яв-
ляется  препарат  Изопринозин (инозин  пранобекс).  Дан-
ный  препарат  представляет  собой  комплекс,  содержащий
инозин и М-диметиламино-2-пропанол в молярном соотно-
шении  1:3.  Эффективность  комплекса  определяется  при-
сутствием инозина, второй его компонент повышает его до-
ступность  для  лимфоцитов.  Инозин  пранобекс  является
синтетическим аналогом инозина. В свою очередь инозин –
это природное пуриновое соединение, которое присутству-
ет в пище и входит в состав таких веществ, как пуриновые
коэнзимы,  высокоэнергетические  фосфатные  соединения
(АТФ,  ГТФ).  Инозин,  обладая  противовоспалительным,  ан-
тигипоксическим, анаболическим и антиаритмическим дей-
ствием,  участвует  в  регуляции  многих  физиологических
процессов. Соответственно, дефицит инозина в клетке при-
водит к ухудшению ее жизнедеятельности.

Изопринозин,  относящийся  по  анатомо-терапевтиче-
ской  классификации  к  «прочим  противовирусным  сред-
ствам»  (код  АТХ  —  J05AX05),  применяется  в  медицинской
практике с 1971 г. для лечения клеточно-опосредованных им-
мунодефицитных состояний, связанных с различными вирус-
ными инфекциями (простой герпес, опоясывающий герпес,
цитомегаловирусная  инфекция,  вирус  Эпштейна–Барр).  Он
синтезирован P. Gordon (Chicago Medical School, USA) на ос-
нове гипотезы о том, что пуриновый метаболит инозин и его
аналоги оказывают влияние на м-РНК и биосинтез белков и
за счет этого могут вызывать повышение адаптивной спо-
собности клеток к вирусной инфекции и их иммунной защи-
ты. Как препарат с двойной активностью – противовирусной
и иммуномодулирующей – под названием инозиплекс (Ino-
siplex) запатентован в США в 1972 г. В 1990 г. был уже заре-
гистрирован и разрешен к применению более чем в 70 стра-
нах мира под различными торговыми наименованиями в 2–х
лекарственных формах (таблетки, сироп), которые исполь-
зуются в качестве иммуномодуляторов с противовирусной
активностью [5, 11, 25]. 

Инозин  пранобекс  тормозит  репликацию  широкого
спектра ДНК- и РНК-содержащих вирусов. Противовирусная
активность препарата обусловлена ингибированием присо-
единения адениловой кислоты к вирусной РНК и изменени-
ем стереохимической структуры рибосом, в результате чего
нарушается синтез вирусных белков [11, 24, 31, 32, 38]. 

В настоящее время накоплен достаточно убедительный
положительный опыт применения инозина пранобекса. Од-
ними из первых были проведены работы по изучению дей-
ствия  препарата  на  часто  встречающиеся  респираторные
вирусы (грипп, парагрипп, аденовирус, респираторно-син-
цитиальный вирус, риновирус, корь), а также герпетическую
группу вирусов и вирус папилломы человека [2, 25]. 

До  настоящего  времени  терапия  герпесвирусных  ин-
фекций является непростой задачей и нередко завершает-
ся  многолетней  персистенцией  вируса  в  организме.  Дан-
ные  последних  исследований  свидетельствуют  об  эффек-
тивности  Изопринозина  у  больных  герпесвирусными  ин-

фекциями: герпесом 1-го, 2-го типов, Эпштейна–Барр ви-
русной  инфекцией  и  цитомегаловирусной  инфекцией  [17,
25]. Существует опыт применения инозина пранобекса при
ветряной оспе у детей старше 1 года. Лечение этим препа-
ратом  позволило  избежать  осложнений  у  детей  из  групп
риска.  Использование  инозина  пранобекса  в  комплексной
терапии опоясывающего герпеса способствовало быстро-
му купированию местных и системных реакций и сокраще-
нию сроков госпитализации [8, 25]. 

Еще в 1974 г. в исследованиях Pachuta et al. была уста-
новлена эффективность инозина относительно риновирус-
ной инфекции [34].

Большое  чисто  исследований  подтверждают  эффек-
тивность  препарата  относительно  вирусов  гриппа  [2,  3,  5,
9–11].

Иммунокорригирующее действие инозина пранобекса
заключается в модуляции врожденного и адаптивного им-
мунитета. Со стороны факторов врожденной резистентно-
сти  имеют  место  увеличение  количества  естественных
NK–клеток,  восстановление  метаболической  активности
нейтрофилов,  повышение  хемотаксической  и  фагоцитар-
ной активности макрофагов. Препарат влияет также на ин-
терфероновый статус – восстанавливает продукцию ИФН-γ
и ИФН-α, улучшает их рецепцию [27]. 

Изопринозин увеличивает функциональную активность
Th1, ускоряет дифференцировку предшественников Т-лим-
фоцитов  в  Тh и  цитотоксические  CD8-лимфоциты.  Важно,
что инозин пранобекс оказывает влияние на иммунный от-
вет по гуморальному типу. Препарат способствует диффе-
ренцировке В-лимфоцитов в плазматические клетки и сти-
мулирует продукцию Ig классов A, M и G. Установлено так-
же, что инозин пранобекс улучшает обменные процессы в
пораженных клетках [5, 12, 17, 24–26]. 

Таким  образом,  сочетание  противовирусной  активно-
сти Изопринозина относительно многих патогенных респи-
раторных вирусов с активацией врожденного и адаптивного
иммунитета  является  определяющим  показанием  для  ис-
пользования  данного  препарата  в  комплексной  терапии  и
профилактике тяжелого течения ОРВИ. 

Подтверждением тому служат клинические исследова-
ния  эффективности  и  безопасности  препарата  Изоприно-
зин у детей с ОРВИ. 

Наиболее  крупное  клиническое  исследование  было
проведено с участием 2503 детей с ОРВИ в феврале – мае
2007 г. в 13 городах России с участием 121 врача. Оно дока-
зало,  что  препарат  обладает  статистически  значимой  ле-
чебно-профилактической  эффективностью.  Так,  при  про-
филактическом  режиме  назначения  инозина  пранобекса
снижались частота новых эпизодов, степень тяжести и уко-
рачивалась длительность симптомов ОРВИ [24]. 

Назначение Изопринозина в лечебном режиме детям с
ОРВИ, как относящимся к группе часто болеющих детей, так
и не относящимся к этой группе, согласно данным Л.В. Оси-
дак и соавт. (2008), способствовало сокращению продолжи-
тельности практически всех симптомов заболевания, в т. ч.
температурной реакции, интоксикации и катаральных явле-
ний  в  носоглотке.  При  этом  продолжительность  эпизодов
ОРВИ не превышала 6–8 дней у 64–70% детей, принимав-
ших Изопринозин, что существенно превосходит аналогич-
ный показатель у детей контрольной группы (4–25%) [18]. 

В сравнительном исследовании Э.Н. Симованьян  (2013)
установлена  эффективность  включения  Изопринозина  в
схемы терапии детей с ОРВИ. Это исследование проведено
с  участием  72  детей  в  возрасте  3–6  лет  с  ОРВИ  (острый
бронхит, острый ринофарингит) [27]. Дети были рандомизи-
рованы на 2 группы по 36 человек. 1-я группа получала стан-
дартные  схемы  терапии  ОРВИ.  В  терапию  2-й  группы  был
включен  Изопринозин.  Сопоставление  продолжительности

1524

РМЖ

№ 21, 2014

симптомов  ОРВИ  показало,  что  у  пациентов,  получавших
инозин  пранобекс,  более  быстро  исчезали  лихорадка,  ин-
токсикация, ринорея, кашель, гиперемия слизистой оболоч-
ки ротоглотки, жесткое дыхание в легких, у детей с бронхи-
том – хрипы в легких по сравнению с детьми, получавшими
стандартную  терапию.  Препарат  продемонстрировал  эф-
фективность  у  94,4%  пациентов.  Побочные  эффекты  при
приеме инозина пранобекса отсутствовали. В ходе лабора-
торного  исследования  было  установлено,  что  препарат
обладает  достаточно  широким  спектром  иммуномодули-
рующей активности. Выявлено, что иммунокорригирующее
действие инозина пранобекса заключалось в модуляции им-
мунного  ответа  по  клеточному  типу  – нормализации  CD3-,
CD4-, увеличении количества CD8-лимфоцитов. В процессе
терапии  отмечалась  стимуляция  антителогенеза  (увеличе-
ние IgA, переключение синтеза с IgM на IgG) на фоне улуч-
шения элиминации циркулирующих иммунных комплексов.
Со  стороны  факторов  врожденной  резистентности  имело
место повышение количества естественных NK-клеток, вос-
становление  метаболической  активности  нейтрофилов.
Препарат влиял также на ИФН-статус – восстанавливал про-
дукцию  ИФН-α и  ИФН-γ,  улучшал  их  рецепцию.  В  ходе  ис-
следования не отмечено неблагоприятных реакций, связан-
ных с приемом препарата. Он хорошо переносился больны-
ми [27]. 

Исследования показали, что высокая клиническая эф-
фективность препарата, широкий спектр противовирусной
и иммуномодулирующей активности, безопасность приме-
нения позволяют рекомендовать Изопринозин для включе-
ния в комплекс лечения ОРВИ у детей старше 3-х лет жизни
независимо от формы заболевания и характера нарушений
иммунного статуса.

Таким  образом,  проблема  вирусных  инфекций  у  детей
сохраняет свою актуальность в связи с появлением случаев
давно  забытых  инфекций  и  новых  вирусов.  Механизмы  за-
щиты от вирусных инфекций у детей во многом зависят от
анатомо-физиологических особенностей, что часто опреде-
ляет неэффективность иммунной защиты. Вместе с этим по-
явление  вирусов  с  выраженными  иммуносупрессивными
свойствами,  резистентных  к  лекарственным  препаратам,
требует применения современных медикаментов, обладаю-
щих  широким  противовирусным  и  иммуномодулирующим
действием.  Один  из  таких  препаратов  – препарат  инозин
пранобекс – Изопринозин. Его особенностями являются как
наличие прямого неспецифического противовирусного дей-
ствия наряду с терапевтической эффективностью при ОРВИ,
так и безопасность в педиатрической практике. s

Литература

1. Аликеева Г.К., Ющук Н.Д., Сундуков А.В. и др. Корь // Лечащий врач. 2011. № 6. С. 82–85.
2. Афанасьева О.И. Клиника, иммунопатогенез и противовирусная терапия современного
гриппа у детей: Автореф. дис. … докт. мед. наук. СПб., 2012. 43 с. 
3. Беляева Т.В., Исаков В.А., Рахманова А.Г. и др. Клиника и терапия современного гриппа.
Метод. рекомендации для врачей. СПб., 2009. 106 с. 
4. Борисов Л.Б. Медицинская микробиология, вирусология, иммунология. Учебник. М.: ООО
«Медицинское информационное агентство», 2001. 736 с.
5. Булгакова В.А., Балаболкин И.И., Ханова Н.И. и др. Применение изопринозина (инозин пра-
нобекс) для профилактики и лечения респираторных инфекций у детей. М., 2010. 19 с.
6. Бурцева Е.И., Шевченко Е.С., Белякова Н.В. и др. Мониторинг чувствительности выделен-
ных в России эпидемических штаммов вирусов гриппа к этиотропным препаратам // Вопр. ви-
русологии. 2009. № 5. С. 24–28.
7. Германенко И.Г., Булдык Е.А. Инфекционные болезни: проблемы здравоохранения и воен-
ной медицины: Мат-лы Рос. науч.-практ. конф., посвященной 110-летию кафедры инфек-
ционных болезней ВМА им. С.М. Кирова. СПб., 2006. С. 74–75.
8. Государственный отчет Роспотребнадзора «Инфекционная заболеваемость в Российской
Федерации за 2012 г.». Опубликовано 05.02.2013 на сайте http://75.rospotrebnadzor.ru/con-
tent/infektsionnaya-zabolevaemost-v-rossiiskoi-federatsii-za-2012-god.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

9. Деева Э.Г. Грипп. На пороге пандемии: Руководство для врачей. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2008.
198. с.
10. Дриневский В.П., Цыбалова Л.М. и др. Острые респираторные инфекции у детей и подро-
стков: практ. рук-во для врачей. 2-е изд./под ред. Л. В. Осидак. СПб.: ИнформМед, 2010. 216 с.
11. Еропкин М.Ю. Изучение противовирусной активности препарата Изопринозин in vitro в от-
ношении вируса свиного гриппа [штамм A/California/07/09 (H1N1)swn] (отчет). СПб., 2009. 6 с.
12. Ершов Ф.И. Антивирусные препараты: Справочник. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2006. 311 с.
13. Ершов Ф.И., Киселев О.И. Интерфероны и их индукторы. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2005. 356 с.
14. Железникова Г.Ф., Иванова В.В., Монахова Н.Е. Острые респираторно-вирусные инфек-
ции // Варианты иммунопатогенеза острых инфекций у детей. СПб., 2007. С. 45–80. 
15. Зайцева О.В. Бронхообструктивный синдром у детей // Педиатрия. 2005. № 4. С. 94–104.
16. Инфекции респираторного тракта у детей раннего возраста / под ред. Г.А. Самсыгиной.
М., 2006. 280 с. 
17. Исаков В.А., Архипова Е.И. Герпесвирусные инфекции человека. Пособие для врачей.
СПб.: Спецлит, 2006. 300 с. 
18. Киселев О.И., Ершов Ф.И., Быков А.Т., Покровский В.И. Пандемия гриппа 2009/10: проти-
вовирусная терапия и тактика лечения. СПб.: НИИ гриппа СЗО РАМН, 2010. 98 с.
19. Котлуков В.К., Блохин Б.М., Румянцев А.Г., Делягин В.М., Мельникова М.А. Синдром бронхи-
альной обструкции у детей раннего возраста с респираторными инфекциями различной этиоло-
гии: особенности клинических проявлений и иммунного ответа // Педиатрия. 2006. № 3. C. 14–21.
20. Краснов В.В., Малышева Е.Б. Цитомегаловирусная инфекция. Пособие для врачей. Н. Нов-
город: НГМА, 2004. 75 с.
21. Львов Д.К., Бурцева Е.И., Лаврищева В.В. Информация Центра экологии и эпидемиологии
гриппа Института вирусологии им. Д.И. Ивановского РАМН об итогах эпидемиологического
сезона 2009–2010 гг. по гриппу и ОРВИ (с 40-й недели 2009 по 22-ю неделю 2010) в мире и
России // Вопр. вирусологии. 2011. № 1. С. 44.
22. Макарова С.А. Клинико-функциональные особенности бронхообструктивного синдрома у де-
тей раннего возраста и способы его коррекции: Автореф. дис. … канд. мед. наук. М., 2004. 21 с. 
23. Новиков Д.К. Противовирусный иммунитет // Иммунопатология, аллергология, инфектоло-
гия. 2002. № 1. С. 5–15.
24. Осидак Л.В., Зарубаев В.В., Образцова Е.В., Дриневский В.П. Изопринозин в терапии ОР-
ВИ у часто болеющих детей // Детские инфекции. 2008. № 4. С. 35–41.
25. Савенкова М.С. Лечение вирусных инфекций: проблема выбора эффективных противови-
русных препаратов // Педиатрия. 2012. Т. 91. № 6. С. 70–77.
26. Савенкова М.С., Афанасьева А.Л., Минасян В.С., Тюркина С. И. Лечение часто болеющих
детей со смешанной инфекцией // Вопросы современной педиатрии. 2011. № 4. С. 83–88.
27. Симованьян Э.Н., Бадальянц Э.Е., Сизякина Л.П. и др. Совершенствование программы лече-
ния острых респираторных инфекций у детей // Педиатр. фармакология. 2013. Т. 10. № 1.
28. Allander T., Tammi M.T., Eriksson M. et al. Cloning of a Human Parvovirus by Molecular Scree-
ning of Respiratory Tract Samples // Proc Natl Acad Sci USA 102.36 Sept. 6 2005. Р. 12891–12896.
29. Boehme, K.W., Compton T. Innate sensing of viruses by toll-like receptors // J.Virol. 2004. Vol.
78. P. 7867–7873. 
30. Edwards K.M., Zhu Y., Griffin M.R., Weinberg G.A., Hall C.B., Szilagyi P.G., Staat M.A., Iwane
M., Prill M.M., Williams J.V. New Vaccine Surveillance Network. Burden of human metapneumovirus
infection in young children // N Engl J Med. 2013. Vol. 368 (7). Р. 633–643.
31. Golebiowska-Wawrzyniak M., Markiewicz K., Kozar A. et al. Immunological and clinical study on
therapeutic efficacy of inosine pranobex // Pol. Merkur Lekarski. 2005. Vol. 19 (111). P. 379–382.
32. Gordon P., Brown E. R. The antiviral activity of Isoprinosine // Can.J. Microbiol. 1972. Vol. 18.
P. 1463–1470. 
33. Nicoll А., Danielsson N. A novel reassortant avian influenza a(h7n9) virus in China – what are the
implications for Europe // Euro surveillance. 11 April 2013. Vol.18. Issue 15. Available from:
http://www.eurosurveillance.org/ViewArticle.aspx?ArticleId=20452.
34. Pachuta D.M., Togo Y., Hornick R.B. et al. Evaluation of Isoprinosine in Experimental Human Rhi-
novirus Infection // Antimicrob. Agents Chemother. 1974. Vol. 5 (4). Р. 403–408.
35. Pulendran B., Palucka K., Banmchereau. Sensing patogens and tuning immune responses //
Science. 2001. Vol. 293. N 5528. P. 253–256.
36. Sallie R. Replicative homeostasis: a fundamental mechanism mediating selective viral replication
and escape mutation // Virology Journal. 2005. Vol. 2. N 10. P. 1186–1200. 
37. Song J., Y. Jin, Z. Xie et al. Novel Human Bocavirus in Children With Acute Respiratory Tract In-
fection. // Emerg Infect Dis. 2010. Vol. 16.2. Р. 324–327.
38. Speirs C. J. Isoprinosine tablets: Pharmacotoxicological Expert Report.Newport, 2001. Dublin. 39 c. 
39. WHO - Global Alert and Response «Coronavirus infections». 8 May 2013, 12 May 2013 Availab-
le from: http://www.who.int/csr/don/archive/disease/coronavirus_infections/en/index.html
40.  Yang K., Puel A., Zhang S. at al. Human TLR-7-,-8-, and-9-Mediated Induction of IFN-a/b and
– l Is IRAK-4 Dependent and Redundant for Protective Immunity to Viruses // Immunity. 2005. Vol.
23. Р. 465–478.

Статья создана при поддержке ООО «Тева»
За дополнительной информацией обращаться:
OOO «Тева» Россия, 119049, Москва, 
ул. Шаболовка, д.10, корп. 2
Тел.:+7 (495) 6442234, факс: +7 (495) 6442235, www.teva.ru
FIRE-ISO-ART-221113-MEDIA-86-021015

№ 21, 2014

РМЖ

1525

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Профиль безопасности
анальгетиков-антипиретиков
в педиатрии

ФГБОУ ВПО «Российский университет дружбы народов», Москва

Фактором,  определяющим  принятие  положительно-

го  решения  о  регистрации  какого-либо  лекарст-
венного  средства  (ЛС),  является  соотношение  его  эф-
фективности и безопасности при применении по опре-
деленному  показанию.  Это  соотношение  меняется  на
протяжении жизненного цикла ЛС в связи с появлением
новых данных о самом препарате и альтернативных ЛС
и обусловливает возможность его дальнейшего пребы-
вания на рынке, применения по определенным показа-
ниям или у определенных категорий пациентов. 

Одной  из  самых  ярких  иллюстраций  данного  поло-
жения  является  изменение  оценки  соотношения  поль-
за/риск для препаратов, применяемых с целью анальге-
зирующего и жаропонижающего действия. Длительное
время по этим показаниям, в т. ч. у детей, применялись
ацетилсалициловая кислота (АСК) и производные пира-
золона (аминофеназон и метамизол натрия). 

Однако  в  середине  1950-х  гг.  аминофеназон  был
отозван с международного фармацевтического рынка в
связи  с  риском  развития  агранулоцитоза,  в  т.  ч.  с  ле-
тальными исходами. Впоследствии аналогичный побоч-
ный эффект был выявлен и у метамизола натрия, что по-
служило основанием для его отзыва с рынка или введе-
ния строгих ограничений на применение более чем в 40
странах [1]. В РФ решение об ограничении применения
метамизола натрия у детей и подростков до 18 лет было
принято Фармкомитетом в 1992 г.

К  началу  1980-х  гг.  была  доказана  причинно-след-
ственная связь между применением АСК при вирусных
инфекциях у детей и подростков и развитием синдрома
Рейе – редкой серьезной нежелательной реакции, про-
являющейся  острой  энцефалопатией  и  жировой  деге-
нерацией  печени.  Соответствующее  предостережение
было внесено в инструкцию по медицинскому примене-
нию препарата и привело к резкому сокращению его ис-
пользования у детей начиная с 1980 г. [2]. 

В  настоящее  время  в  качестве  анальгетиков-анти-
пиретиков в педиатрии ВОЗ рекомендует только 2 пре-
парата – парацетамол и низкие дозы ибупрофена. Они
рекомендуются и в национальных руководствах разных
стран. При этом в качестве препарата выбора для детей
рассматривается парацетамол, что обычно объясняется
его большей безопасностью, поскольку по эффективно-
сти он уступает ибупрофену, что было продемонстриро-
вано в большом количестве непосредственных сравни-
тельных  рандомизированных  клинических  исследова-
ний  (РКИ).  Так,  жаропонижающий  эффект  ибупрофена
развивается  значительно  быстрее  (в  течение  15  мин),
чем у парацетамола, и продолжается дольше (8 ч) [4, 5].
Преимущества ибупрофена (5–10 мг/кг) перед параце-
тамолом (10–12,5 мг/кг) в качестве антипиретика у де-
тей с точки зрения силы и продолжительности действия
подтверждены  результатами  ряда  метаанализов  [3,  6,
7].  В  метаанализе  17  слепых  РКИ  превосходство  ибу-

Профессор Е.А. Ушкалова

профена перед парацетамолом отмечено во все изучен-
ные интервалы времени (через 2, 4 и 6 ч после приема)
и оказалось наиболее выраженным в период между 4 и
6  ч  после  начала  лечения,  когда  эффект  ибупрофена
превосходил  эффект  парацетамола  более  чем  на  30
пунктов [6]. При исключении из анализа исследований,
в которых ибупрофен применяли в дозе 5 мг/кг, его эф-
фект оказался примерно в 2 раза сильнее, чем у пара-
цетамола. Число детей, у которых наблюдалось сниже-
ние температуры через 4 ч после введения однократной
дозы  препарата,  в  группе  ибупрофена  было  на  38%
больше, чем в группе парацетамола. 

Доказана  эффективность  ибупрофена  и  в  качестве
анальгезирующего  средства  у  детей  при  болях  разной
локализации  и  в  разных  клинических  ситуациях:  при
остром среднем отите, тонзиллите и тонзиллофаринги-
те, головной, мышечно-скелетной болях, в т. ч. травма-
тических; болях при инвазивных вмешательствах, вклю-
чая  послеоперационную  боль  после  тонзиллэктомии,
миринготомии  с  тимпаностомией  и  экстракции  зубов
[8]. В РКИ показано, что по эффективности облегчения
боли при этих состояниях он по крайней мере не уступа-
ет парацетамолу и комбинации парацетамола с кодеи-
ном, а возможно, и превосходит их [9–14]. Более выра-
женному  анальгезирующему  эффекту  ибупрофена,  по
крайней мере при болях, связанных с воспалением, мо-
жет  способствовать  его  противовоспалительное  дей-
ствие.

В  большом  метаанализе,  включавшем  данные  85
сравнительных  клинических  исследований  этих  препа-
ратов, было сделано заключение о превосходстве ибу-
профена над парацетамолом как по антипиретической,
так и анальгезирующей эффективности у взрослых и де-
тей [7]. При этом частота побочных эффектов в кратко-
срочных сравнительных РКИ с парацетамолом в целом
(10% – в группе парацетамола и 8% – в группе ибупро-
фена), а также со стороны различных органов, включая
ЖКТ и почки, была сопоставимой при применении обо-
их препаратов [15]. Все побочные эффекты ибупрофена
были легкими, носили обратимый характер и не требо-
вали каких-либо вмешательств для коррекции. 

Более  высокая  желудочно-кишечная  безопасность
ибупрофена по сравнению с таковой у других нестеро-
идных  противовоспалительных  препаратов  (НПВП)  у
взрослых и детей была продемонстрирована в система-
тических  обзорах  и  метаанализах  [16–20].  Анализ  по-
бочных  эффектов  ибупрофена  у  взрослых  и  детей  при
применении  в  дозах,  рекомендованных  для  безрецеп-
турного  применения,  на  протяжении  менее  7  дней  не
выявил ни одного случая развития мелены или желудоч-
но-кишечного кровотечения, а также летальных исходов
или  госпитализаций,  обусловленных  побочными  явле-
ниями препарата [15]. При этом переносимость ибупро-
фена  в  целом  и  желудочно-кишечная  переносимость  в

1526

РМЖ

№ 21, 2014

частности у детей лучше, чем у взрослых, даже при дли-
тельном применении при ревматических заболеваниях
[21, 22]. По результатам метаанализа 12 сравнительных
с парацетамолом РКИ по применению в педиатрии для
лечения лихорадки или боли безопасность и переноси-
мость  ибупрофена  у  детей  не  отличались  от  таковых
плацебо, в т. ч. в отношении побочных эффектов со сто-
роны ЖКТ и почек [23]. При применении ибупрофена у
детей в дозах, рекомендованных для безрецептурного
отпуска, не описано случаев синдрома Рейе, анафилак-
сии или острой почечной недостаточности, в т. ч. у де-
тей младше 2 лет [24, 25].

Более  низкая  нефротоксичность  ибупрофена,  чем
других НПВП явилась основанием для его применения
в неонатологии с целью закрытия открытого артериаль-
ного протока у недоношенных детей [26]. Согласно ре-
зультатам  метаанализа  20  рандомизированных  и  ква-
зирандомизированных  исследований,  ибупрофен  не
уступает  по  эффективности  при  данной  патологии  ин-
дометацину и позволяет снизить риск развития некро-
тизирующего  энтероколита  и  транзиторной  почечной
недостаточности у детей [27]. Кроме того, он не оказы-
вает неблагоприятного влияния на рост и развитие го-
ловного мозга новорожденных, не повышает риск раз-
вития нейропатологии [28] и, возможно, даже обладает
нейропротективными свойствами [29].

Ибупрофен обладает и более низким потенциалом
гепатотоксичности,  чем  парацетамол,  что  некоторые
авторы объясняют его меньшим объемом распределе-
ния (0,26 л/кг по сравнению с 0,62 л/кг у парацетамола)
[30,  31].  По-видимому,  низкий  потенциал  токсичности
ибупрофена в целом обусловлен сочетанием благопри-
ятных  фармакодинамических  (множественные  меха-
низмы противовоспалительного действия и умеренное
угнетение  циклооксигеназы-1  и  -2)  и  фармакокинети-
ческих свойств (короткий период полувыведения и от-
сутствие токсичных метаболитов) [31]. 

Кроме  того,  ибупрофен  имеет  широкий  диапазон
терапевтического  действия,  что  обусловливает  значи-
тельно меньший риск развития серьезных нежелатель-
ных реакций при его передозировке [22]. Анализ 1033
случаев  передозировки  ибупрофена,  проведенный  в
Великобритании,  показал,  что  у  705  пациентов  (65%)
симптомы  интоксикации  полностью  отсутствовали,  у
199 (18%) наблюдались легкие симптомы и у 23 паци-
ентов (2%) – умеренные симптомы [32]. У детей тяже-
лые симптомы передозировки ибупрофена отмечаются
лишь в случае приема дозы выше 400 мг/кг/сут, т. е. при
превышении максимальной суточной дозы (40 мг/кг) в
10 раз [33].

Напротив,  передозировка  парацетамола  –  как
острая, так и хроническая – сопряжена с высоким рис-
ком  развития  серьезных  нежелательных  реакций  со
стороны печени, в т. ч. с летальными исходами. По дан-
ным органов фармаконадзора США, парацетамол в ви-
де монопрепарата (5-е место) и в комбинации с гидро-
кодоном  (12-е  место)  входят  в  число  15  топ-препара-
тов, ассоциирующихся с летальными исходами [34]. Во
Франции он ежегодно является причиной 9,8% непред-
намеренных отравлений у детей 1–4 лет [35]. В странах,
где парацетамол получил широкое применение, он яв-
ляется  одной  из  лидирующих  причин  лекарственных
поражений печени у взрослых и детей и обусловленной
ими трансплантации печени [36, 37]. В США поражения
печени,  вызванные  парацетамолом,  ежегодно  приво-
дят  к  30  тыс.  госпитализаций  [38].  Препарат  является
основной причиной развития острой печеночной недо-
статочности, в т. ч. в педиатрии, и опережает по этому

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

показателю вирусные гепатиты [38, 39]. Среди детей с
острой печеночной недостаточностью, вызванной пара-
цетамолом,  почти  половину  (46,8%)  составляют  дети  в
возрасте до 2-х лет [40].

Поражения печени у детей описаны как при приеме
однократной  дозы  препарата  120–150  мг/кг,  так  и  при
многократном приеме доз, в т. ч. близких к рекомендуе-
мым, что связывают с накоплением токсичного метабо-
лита  парацетамола  [40–42].  Этот  метаболит  –  N-аце-
тил-p-бензохинон  имина  (NAPQI),  образующийся  при
трансформации препарата в печени под влиянием изо-
ферментов цитохрома P450 (преимущественно CYP2E1
и CYP3A4), обезвреживается глутатионом и выделяется
с мочой или желчью [9]. Не подвергшаяся детоксифика-
ции  часть  NAPQI  может  связываться  с  гепатоцитами  и
вызывать  их  некроз,  поэтому  риск  гепатотоксичности
увеличивается  при  состояниях,  способствующих  исто-
щению запасов глутатиона или нарушению его синтеза,
в т. ч. при применении высоких доз парацетамола, поли-
морфизме  генов,  недостаточном  питании,  дефиците
белка в диете, ожирении, плохо контролируемом сахар-
ном  диабете,  одновременном  применении  с  ЛС,  спо-
собных влиять на выведение парацетамола из организ-
ма  и/или  активность  ферментов  цитохрома  P450
[43–48].  При  назначении  парацетамола  детям  следует
собирать  семейный  анамнез  и,  по  возможности,  избе-
гать  применения  препарата  в  случае  развития  гепато-
токсических  реакций  у  близких  родственников  пациен-
тов [43]. 

Точную дозу парацетамола, способную вызвать пора-
жение  печени  у  конкретного  пациента,  предсказать  не-
возможно.  Риск  хронической  интоксикации  существует
даже  при  использовании  максимальной  суточной  дозы
(90  мг/кг)  [33],  а  симптомы  острой  интоксикации  могут
наблюдаться в дозах, меньших, чем установленный порог
токсичности препарата (140 мг/кг) [49, 50]. В Великобри-
тании  рекомендуется  госпитализация  всех  пациентов,
получивших парацетамол в дозе выше 75 мг/кг [51].

Передозировка  парацетамола  может  приводить  к
поражениям не только печени, но и почек, включая ост-
рый  некроз  канальцев  и  развитие  острой  почечной  не-
достаточности [52]. Нефротоксические реакции разви-
ваются  при  передозировке  парацетамола  в  среднем  у
1–2%  пациентов  [52,  53],  однако  в  целенаправленном
исследовании их частота у детей в возрасте 11–16 лет с
тяжелой  интоксикацией  составила  12%  [54].  Описаны
отдельные случаи развития нефротоксических реакций
при применении препарата в терапевтических дозах, в
т. ч. у здоровых лиц без сопутствующих факторов риска
[55–57].  Несмотря  на  то,  что  риск  развития  нефроток-
сичности при применении парацетамола ниже, чем при
применении  НПВП,  о  нем  следует  помнить  и  избегать
применения  препарата  одновременно  с  другими  неф-
ротоксичными  средствами,  например,  антибиотиками
из  группы  аминогликозидов  или  гликопептидов,  фуро-
семидом или рентгеноконтрастными средствами [57].

Важными  факторами,  способствующими  передози-
ровке парацетамола, являются особенности его фарма-
кокинетики  в  разных  возрастных  группах  детей  [48,
58–60]  и  ошибки  дозирования,  вызванные  путаницей  с
разными концентрациями жидких лекарственных форм и
объемами мерных емкостей, а также плохим понимани-
ем  инструкции  по  применению  препарата  родителями
[40,  61,  62].  В  целенаправленном  исследовании  только
треть  (32,1%)  американских  женщин  детородного  воз-
раста смогла на основании инструкции по медицинскому
применению  корректно  описать  процесс  дозирования
жидких педиатрических лекарственных форм парацета-

мола и отмерить необходимую дозу препарата [62]. Не-
совершенство рекомендаций по дозированию парацета-
мола в педиатрии на практике достаточно часто приво-
дит  к  его  передозировке  у  детей  младшего  возраста,
особенно 1–3 мес. и, напротив, к применению недоста-
точных доз в возрасте 6–12 лет [63, 64]. В результате бо-
лее  50%  родителей  дают  ребенку  неправильную  дозу
препарата, что является причиной почти 70% его пред-
отвратимых нежелательных реакций у детей [65]. 

Длительное  время  парацетамол  рассматривался  в
качестве  одного  из  самых  безопасных  анальгетиков  у
пациентов  с  бронхиальной  астмой  (БА),  в  т.  ч.  с  повы-
шенной  чувствительностью  к  АСК.  Однако  впослед-
ствии было показано, что дозозависимая перекрестная
чувствительность с АСК наблюдается у 20–30% пациен-
тов,  получающих  парацетамол,  поэтому  детям,  не  пе-
реносящим АСК, для подтверждения безопасности па-
рацетамола  необходимо  проведение  перорального
провокационного  теста  на  чувствительность  [66].  Бо-
лее того, исследования последних лет позволяют пред-
положить наличие ассоциации между применением па-
рацетамола и повышенным риском развития БА и дру-
гих  аллергических  заболеваний.  В  фармакоэпидемио-
логических  исследованиях  прослеживается  взаимо-
связь между уровнем потребления парацетамола в раз-
ных  регионах  мира  и  распространенностью  там  БА,  а
также между тенденцией к повышению использования
парацетамола в последние десятилетия и ростом забо-
леваемости БА [67]. Согласно результатам метаанали-
за  19  исследований  (13  перекрестных,  4  когортных,  2
типа случай/контроль, n=425140), риск развития БА под
влиянием  парацетамола  повышается  как  у  взрослых,
так  и  у  детей,  в  т.  ч.  подвергшихся  внутриутробному
воздействию препарата [68]. Связь между приемом па-
рацетамола  матерью  во  время  беременности  и  повы-
шенным риском развития аллергических заболеваний,
особенно  БА  и  атопического  дерматита,  у  детей  была
выявлена  и  в  недавно  опубликованном  большом  про-
спективном когортном исследовании с участием более
270 тыс. детей [69]. 

Считают,  что  патогенез  воспаления  дыхательных
путей и бронхообструкции, возникающих под влиянием
парацетамола,  связан  с  оксидативным  стрессом,  раз-
вивающимся на фоне дефицита глутатиона в легких, и
усилением ответа Т-хелперов 2-го типа, приводящим к
увеличению  продукции  цитокинов  и,  как  следствие,
развитию  аллергических  реакций  [67].  Риск  развития
БА при применении парацетамола наиболее высок при
наличии  БА  в  семейном  анамнезе  и  может  быть  об-
условлен  полиморфизмом  TLR4  (толл-подобного  ре-
цептора 4) [70].

Несмотря на то, что эти данные нуждаются в даль-
нейшем подтверждении, парацетамол уже не рассмат-
ривается как безопасный анальгетик у пациентов с БА.
Напротив, его применения у детей с БА или факторами
риска ее развития рекомендуют избегать [71, 72]. 

Ибупрофен  представляется  более  безопасным
как  с  точки  зрения  применения  у  пациентов  с  уже
имеющейся БА, так и с точки зрения риска возник-
новения новых случаев заболевания [73, 74]. В боль-
шом двойном слепом РКИ с участием более 84 тыс. де-
тей показана тенденция к снижению частоты госпитали-
заций и обращений к врачу у детей, принимавших про-
тивоастматические  препараты  (n=1879),  при  лечении
ибупрофеном по сравнению с парацетамолом [73]. При
этом  риск  госпитализации  по  другим  причинам,  вклю-
чая  желудочно-кишечные  кровотечения,  почечную  не-
достаточность  и  анафилаксию,  в  группах,  получавших

1528

РМЖ

№ 21, 2014

парацетамол и ибупрофен, был одинаковым. Опублико-
ванные данные даже позволяют предположить наличие
у  ибупрофена  протективного  эффекта  в  отношении  БА
по сравнению с парацетамолом [74].

Парацетамол рассматривается в качестве препара-
та  выбора  для  лечения  боли  и  лихорадки  в  период  ге-
стации, однако его применение у беременных ассоции-
руется  не  только  с  повышенным  риском  развития  ал-
лергических  заболеваний,  но  и  с  нарушением  нейро-
психического  развития  детей  [75,  76].  В  частности,  в
большом  когортном  исследовании  с  участием  48  631
ребенка применение парацетамола во время беремен-
ности,  особенно  длительное  (28  дней  и  более),  ассо-
циировалось  с  нарушением  развития  неврологических
функций у детей, включая двигательные, коммуникатив-
ные  и  поведенческие  нарушения,  в  т.  ч.  развитие  син-
дрома  дефицита  внимания  с  гиперактивностью  [75].
Краткосрочное применение препарата (1–27 дней) так-
же  приводило  к  развитию  двигательных  нарушений  у
детей, но менее выраженных, чем при длительном при-
менении.  Негативного  влияния  внутриутробного  воз-
действия ибупрофена на неврологическое развитие де-
тей в этом исследовании выявлено не было. 

Поскольку  парацетамол  хорошо  проникает  через
плаценту,  высказывается  предположение,  что  его  тера-
певтические и особенно токсические дозы могут повреж-
дать гепатоциты не только у матери, но и у плода [76]. 

В августе 2013 г. FDA предупредило потребителей о
риске развития редких, но опасных для жизни аллерги-
ческих кожных реакций, связанных с употреблением ЛС,
содержащих  парацетамол:  синдрома  Стивенса–Джон-
сона, токсичного эпидермального некролиза (синдрома
Лайелла)  и  острого  генерализованного  экзантематоз-
ного пустулеза.

Таким образом, в настоящее время происходит пе-
реоценка  соотношения  польза/риск  парацетамола,  по
крайней мере у некоторых категорий пациентов: детей
и беременных женщин. Несмотря на то, что причинно-
следственная  связь  парацетамола  с  некоторыми
осложнениями,  включая  БА  и  нарушение  нейропсихи-
ческого  развития  детей,  внутриутробно  подвергшихся
его  воздействию,  требует  дальнейшего  подтвержде-
ния,  высокий  риск  передозировки  парацетамола  и  ее
тяжелые  последствия  уже  позволяют  подвергать  со-
мнению безрецептурный отпуск этого препарата и его
статус  препарата  выбора  у  детей  и  беременных  жен-
щин [72, 77]. 

Напротив,  накапливающиеся  данные  свидетель-
ствуют  о  достаточной  безопасности  ибупрофена  в
анальгезирующих  дозах.  Учитывая  его  более  высокую
эффективность при применении в качестве анальгетика-
антипиретика,  соотношение  эффективность/безопас-
ность  ибупрофена  в  педиатрии  представляется  лучше,
чем у парацетамола. В ряде стран ибупрофен уже опере-
жает парацетамол по частоте назначений детям в каче-
стве анальгетика и антипиретика [78], а британские экс-
перты предлагают рассматривать его в качестве эталон-
ного препарата для самолечения при умеренной боли и
лихорадке у взрослых и детей [79]. Однако следует пом-
нить, что в клинических исследованиях изучался ориги-
нальный препарат ибупрофена – Нурофен, и, как пока-
зывают  многочисленные  исследования,  данные,  полу-
ченные  при  применении  оригинального  препарата,
нельзя  автоматически  экстраполировать  на  дженерики.
Это  особенно  важно  при  лечении  детей  младшего  воз-
раста,  у  которых  даже  небольшое  изменение  в  составе
вспомогательных  веществ  может  привести  к  развитию
серьезных нежелательных реакций [80–83].

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Литература

1. Ушкалова Е.А., Астахова А.В. Проблемы безопасности анальгина // Фарматека. 2003. № 1.
С. 74–79.
2. Soumerai S.B., Ross-Degnan D., Kahn J.S. Effects of professional and media warnings about the
association between aspirin use in children and Reye's syndrome // Milbank Quarterly. 1992. Vol.70.
P. 155–182.
3. Pursell E. Treating fever in children: paracetamol or ibuprofen? // Br J Community Nurs. 2002.
Vol. 7. P. 316–320. 
4. Yilmaz H.L., Alparslan N., Yildizdas D. et al. Intramuscular Dipyrone versus Oral Ibuprofen or Ni-
mesulide for Reduction of Fever in the Outpatient Setting // Clin Drug Investig. 2003. Vol. 23. № 8.
P. 519–526. 
5. Pelen F. et al. Treatment of Fever: monotherapy with ibuprofen. Ibuprofen pediatric suspension
containing 100mg/5ml, Multicentre acceptability study conducted in hospital // Ann. Pdiatr (Paris).
1998. Vol. 45. № 10. P. 719–728.
6. Perrott D.A., Piira T., Goodenough B., Champion G.D. Efficacy and safety of acetaminophen vs
ibuprofen for treating children's pain or fever: a meta-analysis // Arch Pediatr Adolesc Med. 2004.
Vol. 158. № 6. P. 521–526. 
7. Pierce C.A., Voss B. Efficacy and safety of ibuprofen and acetaminophen in children and adults: a
and qualitative review //Ann Pharmacother. 2010. Vol. 44. № 3. P. 489–450.
8. Eustace N., O'Hare B. Use of nonsteroidal anti-inflammatory drugs in infants. A survey of mem-
bers of the Association of Paediatric Anaesthetists of Great Britain and Ireland // Paediatr Anaesth.
2007. Vol. 7. № 5. P. 464–469.
9. St. Charles C.S., Matt B.H., Hamilton M.M., Katz B.P. A comparison of ibuprofen versus aceta-
minophen with codeine in the young tonsillectomy patient // Otolaryngol Head Neck Surg. 1997.
Vol.117. P. 76–82. 
10. Holloway A.M., Logan D.A. Comparison of oral ibuprofen with oral paracetamol for pain relief fol-
lowing tonsillectomy in children // Anaesth Intens Care. 1992. № 20. P. 99–114. 
11. Derkay C.S., Wadsworth J.T., Darrow D.H. et al. Tube placement: a prospective, randomized do-
uble-blind study // Laryngoscope. 1998. Vol. 108. 1 Pt 1. P. 97–101. 
12. Harley E.H., Dattolo R.A. Ibuprofen for tonsillectomy pain in children: efficacy and complica-
tions// Otolaryngol Head Neck Surg. 1998. Vol. 119. № 5. P. 492–496.
13. Baygin O., Tuzuner T., Isik B., et al. Comparison of pre-emptive ibuprofen, paracetamol, and pla-
cebo administration in reducing post-operative pain in primary tooth extraction // Int J Paediatr Dent.
2011. Vol. 21. № 4. P. 306–313. 
14. Gazal G., Mackie I.C. A comparison of paracetamol, ibuprofen or their combination for pain re-
lief following extractions in children under general anaesthesia: a randomized controlled trial // Int J
Paediatr Dent. 2007. Vol. 17. № 3. Р. 169–177.
15. Rainsford K.D., Roberts S.C., Brown S. Ibuprofen and paracetamol: relative safety in non-pre-
scription dosages // J Pharm Pharmacol. 1997. Vol. 49. P. 345–376.
16. Fries J.F., Williams C.A., Bloch D.A. The relative toxicity of nonsteroidal antiinflammatory drugs//
Arthritis Rheum. 1991. Vol. 34. P. 1353–1360.
17. Henry D., Lim L., Garia Rodriquez L. et al. Variability in risk of gastrointestinal complications with
individual NSAIDs: results of a collaborative meta-analysis // Br Med J. 1996. Vol. 312.
P.1563–1566.
18. Kellstein D.E., Waksman J.A., Furey S.A. et al. The safety profile of nonprescription ibuprofen in
multiple-dose use: a meta-analysis // J Clin Pharmacol. 1999. Vol. 39. P. 520–532.
19. Michels S.L., Collins J., Reynolds M.W. et al. Over-the-counter ibuprofen and risk of gastrointe-
stinal bleeding complications: a systematic literature review // Curr Med Res Opin. 2012. Vol. 28.
№1. P. 89–99. 
20. Valat J.P., Flipo R.M. [Is it possible to rate digestive toxicities of NSAIDs?] // Presse Med. 2003.
Vol. 3. 37 Pt 2. Р. 29–32. 
21. Hollingworth P. The use of non-steroidal anti-inflammatory drugs in paediatric rheumatic disea-
ses // Br J Rheumatol. 1993. Vol. 32. № 1. P. 73–77.
22.  Autret-Leca E. A general overview of the use of ibuprofen in paediatrics // Int J Clin Pract Suppl.
2003. Vol. 135. P. 9–12.
23. Southey E., Soares-Weiser K., Kleijnen J. Systematic review and meta-analysis of the clinical sa-
fety and tolerability of ibuprofen compared with paracetamol in paediatric pain and fever // Curr.
Med. Res. Opin. 2009. Vol. 25. № 9. P. 2207–2222.
24. Lesko S.M., Mitchell A.A. An assessment of the safety of pediatric ibuprofen: a practitioner-ba-
sed randomized clinical trial // JAMA. 1995. Vol. 273. P. 929 –933. 
25. Lesko S.M., Mitchell A.A. The safety of acetaminophen and ibuprofen among children younger
than two years old // Pediatrics. 1999. Vol. 104. E39.
26. Fanos V., Marcialis M.A., Bassareo P.P. et al. Renal safety of Non Steroidal Anti Inflammatory
Drugs (NSAIDs) in the pharmacologic treatment of patent ductus arteriosus // J Matern Fetal Neo-
natal Med. 2011. Vol. 24. Suppl 1. P. 50–52.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 21, 2014

РМЖ

1529

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Ингаляционная терапия раствором
амброксола (Лазолван®):
преимущества, особенности
применения, эффективность

ФГБНУ «Научный центр здоровья детей», Москва

Среди известных и широко применяемых сегодня му-

колитиков  Лазолван® более  30  лет  занимает  одно
из  ведущих  мест.  Препарат  используется  у  детей  и
взрослых в терапии болезней органов дыхания различ-
ной  этиологии,  пользуется  популярностью  и  имеет
серьезные рекомендации [1–3]. Лазолван® (МНН – ам-
броксол)  –  это  оригинальный  препарат,  изобретенный
компанией  Boehringer  Ingelheim,  относящийся  к  группе
так называемых неферментных муколитиков. Активным
веществом  препарата  является  амброксола  гидрохло-
рид.  В  1979  г.  фармацевтическая  компания  Boehringer
Ingelheim Pharma GmbH создала отхаркивающий препа-
рат на основе молекулы амброксола гидрохлорида, ко-
торый позднее в России был зарегистрирован под тор-
говым  названием  «Лазолван®»,  –  это  родоначальник
всех  амброксолсодержащих  препаратов,  присутствую-
щих на фармрынке сегодня. 

Амброксол  –  активное  вещество  препарата  Лазол-
ван® является представителем вазициноидов, это про-
изводное  бензиламинов-транс-4-[(2-амино-3,5-диб-
ромбензил)амино]циклогексанола  гидрохлорид.  Ам-
броксол представляет собой активный N-десметил-ме-
таболит  бромгексина  –  синтетического  производного
алкалоида вазицина (рис. 1). 

Алкалоид вазицин – это активный экстракт растения
Adhatoda  vasica.  Его  целительные  свойства  были  из-
вестны врачевателям еще в XIII в. Оно распространено в
Индии, Шри-Ланке, на острове Ява. Для использования
пригодны  все  части  кустарника:  листья,  цветы,  плоды,
корни,  в  соке  из  листьев  содержится  эфирное  масло.
Алкалоиды  вазицин  и  вазицинон  обладают  действием,
подобным действию теофиллина.

В  древних  трактатах  писали,  что  растение  приме-
няют при нервных болезнях и заболеваниях органов ды-
хания. Оно обладает отхаркивающим, успокоительным,
антиспазматическим  и  глистогонным  свойствами.  На-

Рис. 1. Химическая формула амброксола гидрохлорида

Д.м.н. О.И. Симонова, к.м.н. Ю.В. Горинова

значали его при бронхите, коклюше, астме, невралгии,
ознобе,  диарее,  дизентерии,  ревматизме,  воспалении
кожи. Амброксол является копией природной молекулы
и обладает всеми ее характерными свойствами [4]. 

Кроме  основного  муколитического  эффекта  всегда
уделялось  особое  внимание  дополнительным  эффек-
там амброксола. В обзоре К. Beeh et al. суммируется ин-
формация о самых известных на сегодняшний день про-
тивовоспалительных  свойствах  амброксола,  таких  как
ингибирование оксидативного стресса, усиление мест-
ных механизмов защиты, снижение уровня провоспали-
тельных цитокинов и метаболитов арахидоновой кисло-
ты, хемотаксиса клеток воспаления и пероксидации ли-
пидов в тканях [5].

Важное  свойство  амброксола  –  его  способность
препятствовать  формированию  биопленки  бактерий.
M. Cataldi  et  al.  отметили  дополнительное  противовос-
палительное  свойство  молекулы  амброксола  вслед-
ствие ингибирования активности нейтрофилов на мно-
гих  уровнях,  благодаря  чему  улучшается  мукоцилиар-
ный клиренс [6].

М.  Malerba,  В.  Ragnoli  привели  данные  исследова-
ний,  которые  подтверждают,  что  молекула  амброксола
обладает  дополнительно  секретолитической,  противо-
воспалительной и антиоксидантной активностью, вызы-
вает местное обезболивающее действие [7].

J.  Huang  et  al.,  доказав  антиоксидантные  свойства
амброксола, подчеркнули, что его активность частично
обусловлена влиянием тиоредоксина и тиоредуктазной
системы [8].

Была проведена оценка эффективности и безопас-
ности  применения  препаратов  амброксола  в  качестве
превентивной  терапии  развития  респираторного  ди-
стресс-синдрома у недоношенных детей. В 12 клиниче-
ских исследованиях изучалось состояние 1335 недоно-
шенных детей. Синдром дыхательных расстройств был
достоверно  ниже  в  1-й  группе  детей,  получавших  ам-
броксол,  в  сравнении  со  2-й  группой  пациентов,  полу-
чавших плацебо или кортикостероиды. В 1-й группе де-
тей риск развития инфекции был ниже [9]. 

Было  доказано,  что  Лазолван® стимулирует  синтез
эндогенного  сурфактанта  и  способствует  высвобожде-
нию его в просвет альвеол и бронхов, а это, в свою оче-
редь, приводит к нормализации нарушенных процессов
продукции  и  транспорта  мокроты  [10].  В  клинической
практике это приводит к восстановлению функции сли-
зистой оболочки дыхательных путей, повышается теку-
честь мокроты [11, 12].

Можно ли применять одновременно Лазолван® и ан-
тибиотики?  В  клинической  практике  часто  встречается
необходимость подобного назначения. В работе P. Bon-
netti было показано, что Лазолван® способствует повы-
шению  концентрации  антибиотиков  в  бронхиальном

1530

РМЖ

№ 21, 2014

секрете при их сочетанном применении, т. е. эффектив-
ность антибиотикотерапии повышается [13].

Следует  четко  представлять  отличия  амброксола  и
бромгексина.  Амброксол  превосходит  бромгексин  по
скорости  наступления  эффекта  и  клинической  эффек-
тивности.  Лазолван® является  активной  субстанцией  и
единственный из 10 известных метаболитов бромгекси-
на  обладает  фармакологической  активностью.  Дей-
ствие препарата Лазолван® сильное и быстрое – через
30 мин после приема, а для ингаляций – сразу. Биодо-
ступность амброксола высокая – 75%, у бромгексина –
25%.  Терапевтическое  действие  бромгексина  обычно
проявляется только на 2–5-й день приема.

Особенность  фармакокинетики  пероральных  форм
препарата  Лазолван® после  приема  внутрь  –  его  бы-
страя  и  полная  всасываемость.  Около  30%  препарата
подвергается быстрому печеночному метаболизму (эф-
фект  первичного  прохождения  через  печень).  После
приема  30  мг  препарата  максимальная  концентрация
наблюдается  через  2  ч  и  достигает  88,8  мкг/мл.  Про-
должительность действия после приема 1 дозы состав-
ляет 6–12 ч. 

Амброксол способен проникать в цереброспиналь-
ную жидкость, через плаценту, а также в грудное моло-
ко.  Препарат  имеет  высокий  уровень  безопасности  и
может применяться у беременных (во втором и третьем
триместрах) и новорожденных.

Лазолван® не содержит сахара и алкоголя, поэтому,
в отличие от других муколитических препаратов, может
применяться у больных сахарным диабетом или с нару-
шениями толерантности к глюкозе.

Многообразие  лекарственных  форм  препарата  Ла-
золван® делает его незаменимым в терапии у детей, он
легко дозируется в зависимости от возраста пациента и
его  индивидуальных  особенностей  (в  т.  ч.  и  вкусовых
пристрастий). Современные формы выпуска препарата: 
• Лазолван® сироп (30 мг / 5 мл) – детям с 6 лет и

взрослым;

• Лазолван® сироп (15 мг / 5 мл) – детям с рождения;
• Лазолван® раствор  для  приема  внутрь  и  ингаля-

ций (7,5 мг/мл) – детям с рождения;

• Лазолван® таблетки  (30  мг  в  1  таблетке,  20  и  50

таблеток в упаковке) – взрослым;

• Лазолван® пастилки  (15  мг  в  одной  пастилке,  20

пастилок в упаковке) – детям с 6 лет.

Удобным  для  применения  является  то,  что  сироп
Лазолван® представлен  в  2-х  концентрациях:  30  мг  /
5 мл  и  15  мг  /  5  мл.  Очень  важно,  что  у  препарата  Ла-
золван® отсутствуют  противопоказания  к  применению
при  язвенной  болезни  желудка  и  двенадцатиперстной
кишки. Препарат имеет большой срок годности: таблет-
ки и раствор для приема внутрь и ингаляций – 5 лет; си-
роп 30 мг / 5 мл, сироп 15 мг / 5 мл и пастилки – 3 года.
Особое отличие препарата Лазолван® от других
муколитиков – это специальная лекарственная форма
в виде раствора для небулайзерной терапии. При инга-
ляционном  введении  терапевтический  эффект  препа-
рата развивается быстро – через 30 мин и сохраняется
в течение 6–12 ч. Максимальный эффект от терапии от-
мечается уже на 2-е сут. 

Инновационная технология небулайзерной терапии
сегодня популярна не только из-за того, что это новый
способ  доставки  лекарственного  вещества,  но  и  пото-
му,  что  она  в  значительной  степени  повышает  эффек-
тивность проводимой терапии [14]. Современные инга-
ляторы  занимают  прочное  место  среди  медицинского
оборудования  как  в  стационарах,  так  и  поликлиниках,
используются  для  домашнего  применения.  Трудно

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

представить сегодня отделения реанимации, пульмоно-
логии,  аллергологии  и  многие  другие  подразделения
клиник, амбулаторий и служб скорой помощи без совре-
менной  ингаляционной  аппаратуры.  Медикаменты,  ко-
торые производятся в виде растворов для этой аппара-
туры, должны отвечать современным требованиям.

Раствор препарата Лазолван® для ингаляций в про-
цессе  небулизации  превращается  в  стабильную  аэро-
зольную форму – дисперсное «облако» для ингаляцион-
ного  введения  непосредственно  в  дыхательные  пути.
Именно этот лечебный аэрозоль, взвесь коллоидных ча-
стиц в воздухе, вдыхает пациент.

Современные  небулайзеры  являются  идеальными
устройствами  для  доставки  аэрозоля  лекарственного
средства в дыхательные пути, они достаточно просты в
использовании,  адаптированы  к  пациенту,  надежны  и
доступны для применения в любом возрасте (у детей с
момента рождения) и в т. ч. у тяжелых больных. 

Раствор для ингаляций Лазолван® можно применять
с  помощью  компрессионного  (использующего  энергию
струи  газа),  ультразвукового  (использующего  энергию
колебаний  пьезокристалла)  и  мембранного  (превра-
щающего жидкость в аэрозоль с помощью специальной
мембраны) небулайзеров, что очень удобно на практике.
Введение лекарственных веществ с помощью инга-
ляции,  безусловно,  имеет  ряд  неоспоримых  преиму-
ществ перед другими способами введения. Этот метод
является естественным, физиологическим и не наруша-
ет целостность тканей. Его применение целесообразно
для увлажнения слизистой дыхательных путей, воздей-
ствия  на  мокроту  с  целью  ее  разжижения.  Процедура
порой оказывает позитивный психологический эффект.
Муколитик  попадает  сразу  в  проблемный  участок  –  на
слизистую бронхиального дерева.

Мы рекомендуем перед тем, как начать ингаляции,
провести специальное занятие с пациентом и его роди-
телями,  обучить  его  правильному  дыханию  во  время
процедуры,  правильной  посадке  и  некоторым  обяза-
тельным  правилам  ингаляционной  терапии,  в  т.  ч.  дез-
инфекции ингалятора [15]. Полезно с родителями па-
циента обсудить следующие вопросы: 

– как работает ингалятор;
– как его нужно правильно использовать;
– что нужно делать в случае поломки ингалятора;
–  почему  выбран  именно  ингаляционный  путь  вве-

дения лекарства; 

–  какие  медикаменты  должен  использовать  паци-

ент;

– можно ли смешивать медикаменты в ингаляторе;
– как часто и как долго пациент может использовать

ингалятор;

– как правильно дышать во время ингаляции;
– как следует ухаживать за ингалятором;
–  как  контролировать  эффективность  ингаляций  с

помощью пикфлоуметра.

Во  время  проведения  ингаляции  следует  макси-
мально  сосредоточиться  на  процедуре.  Нельзя  отвле-
каться, например, слушать музыку, смотреть телевизор,
читать и т. д. 

Эффективность  ингаляции  можно  повысить,  если
вместо  стула  использовать  большой  гимнастический
мяч. Это позволяет быстро снять напряжение мышц шеи
и  спины,  ощутить  легкость  во  всем  теле.  При  правиль-
ном  сидении  на  таком  мяче  нагрузка  на  межпозвонко-
вые  диски  становится  минимальной,  т.  к.  давление  на
различные участки диска перераспределяется и стано-
вится равномерным, позвоночник пациента приобрета-
ет  свое  естественное  положение.  Проведение  ингаля-

ции на мяче повышает эмоциональный тонус пациента.
Процедура становится эффективной и неутомительной,
что очень важно для больного, которому ингаляцию не-
обходимо повторять по несколько раз в день. Гимнасти-
ческий мяч можно использовать и в стационаре, и дома. 
Мы  рекомендуем  детям  делать  ингаляции  только
под присмотром родителей. Категорически недопусти-
мо  делать  ингаляцию  малышу  во  сне.  Он  должен  не
только  активно  сотрудничать  при  дыхании  с  тем,  кто
проводит  процедуру,  но  и  откашливать  мокроту.  Этот
процесс  необходимо  строго  контролировать  и  следить
за самочувствием ребенка. 

Ингаляцию  препарата  Лазолван® можно  проводить
независимо  от  приема  пищи.  Однако  врачи  рекомен-
дуют проводить ее через 1–1,5 ч после еды или за 1 ч до
еды. Главное – провести ее за 4 ч до сна с последующим
активным дренажом. 

Если  ингаляция  выполняется  через  мундштук,  пре-
парат попадает максимально в дистальные отделы ды-
хательных путей. Если ингаляция проводится через мас-
ку,  то  в  ротовой  полости  и  даже  в  желудке  остается
большое  количество  лекарственного  средства,  и  тера-
пия  становится  менее  эффективной.  Поэтому  следует
всегда  стремиться  выполнить  ингаляцию  с  помощью
мундштука.  Детей  младшего  возраста  необходимо  как
можно раньше стараться приучить к мундштуку. 

Правильно  провести  процедуру  ингаляции  бывает
сложно, особенно у пациентов младшего возраста и тя-
желых  больных.  Поэтому  основная  задача  процедуры
ингаляции  –  получить  максимальный  терапевтический
эффект с минимумом физических и эмоциональных за-
трат больного и за максимально короткий срок.

Опасность контаминации микробной флоры требует
ежедневно  проводить  дезинфекцию  небулайзера  (обя-
зательно после каждой ингаляции!). Необходимо также
контролировать рабочее состояние аппаратуры, давле-
ние, силу распыления, чистоту компрессора и т. д. Тех-
нические  неисправности  нарушают  проведение  про-
цедуры и снижают ее эффективность. 

В  стационарах  дезинфекцию  деталей  ингалятора
(мундштуки, маски, переходники, воздушные провода и
др.) необходимо проводить методом автоклавирования
с  предварительной  обработкой  дезсредствами.  В  до-
машних  условиях  указанные  детали  можно  кипятить,
для  их  обработки  пользоваться  посудомоечной  маши-
ной  или  специальным  прибором  для  индивидуальной
стерилизации,  использовать  специальные  дезинфици-
рующие растворы. 

Раствор  для  ингаляций  Лазолван® обычно  хорошо
переносится. За многие годы работы нашего отделения
мы  не  отмечали  побочных  эффектов,  в  т.  ч.  аллергиче-
ских  реакций,  не  было  и  отказов  от  проведения  про-
цедуры.

Обычно к 1 мл раствора Лазолван® (7,5 мг амброк-
сола) целесообразно добавлять 1 мл физиологического
раствора  (0,9%  водный  раствор  NaCl)  на  одну  ингаля-
цию.  Если  ребенок  правильно  выполняет  респиратор-
ный  маневр,  то  время  такой  ингаляции  составляет  в
среднем 5–7 мин. После ингаляции обязательно следу-
ет провести дренаж бронхиального дерева и хорошо от-
кашлять разжиженную мокроту. 

Не следует смешивать раствор Лазолван® в стакан-
чике  ингалятора  с  гипертоническим  раствором  пова-
ренной соли (3–6% водный раствор NaCl), дистиллиро-
ванной водой, суспензиями гормональных средств.

Подводя  итог,  можно  сказать,  что  лекарственная
форма препарата Лазолван® в виде раствора для ингаля-
ций  является  эффективным,  безопасным  и  удобным  в

1532

РМЖ

№ 21, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

применении  средством.  Ингаляционный  путь  введения
препарата Лазолван® имеет ряд существенных клиниче-
ских преимуществ: эффективнее по сравнению с препа-
ратами для приема внутрь разжижает мокроту в бронхи-
альном дереве, способствует быстрому выздоровлению.
Лазолван® обладает  высокой  муколитической  эф-
фективностью с выраженным отхаркивающим действи-
ем.  Дополнительные  свойства  активного  вещества  ам-
броксола  гидрохлорида,  такие  как  противоспалитель-
ное, антиоксидантное, свойство стимулировать сурфак-
тант  и  влиять  на  биофильмы  бактерий,  могут  положи-
тельно повлиять на проводимую терапию.

Многообразие  лекарственных  форм  препарата  Ла-
золван® позволяет активно использовать его в педиат-
рической практике, в т. ч. у детей с рождения. Он хоро-
шо  переносится  и  практически  не  имеет  побочных  эф-
фектов. 

Литература

1. Амелина Е.Л., Анаев Э.Х., Красовский С.А., Романова Л.К., Симонова О.И., Черняев А.Л.,
Чикина С.Ю. Мукоактивная терапия / под ред. А.Г. Чучалина, А.С. Белевского М.: ИД «Атмо-
сфера», 2006. 128 с.
2. Овчаренко С.И. Муколитические (мукорегуляторные) препараты в лечении хронической об-
структивной болезни легких // РМЖ. 2002. № 10 (4).

3. Бронхиты у детей. Пособие для врачей / под ред. В.К. Таточенко. М., 2004. 89 с.
4. Симонова О.И. Клинические эффекты амброксола гидрохлорида (лазолвана®): от чего за-
висит эффективность препарата? // Педиатрия. 2011. № 5. С. 128–133.
5. Beeh K.M., Beier J., Esperester A., Paul L.D. Antiinflammatory properties of ambroxol // Eur J Med
Res. 2008. 3. Vol. 13 (12). Р. 557–562.
6. Cataldi M., Sblendorio V., Leo A., Piazza O. Biofilm-dependent airway infections: A role for am-
broxol? // Pulm Pharmacol Ther. 2014. Vol. 28 (2). Р. 98–108.
7. Malerba M., Ragnoli B. Ambroxol in the 21st century: pharmacological and clinical update // Ex-
pert Opin Drug Metab Toxicol. 2008. Vol. 4 (8). Р. 1119–1129.
8. Huang J., Xu J., Tian L., Zhong L. A thioredoxin reductase and/or thioredoxin system-based mec-
hanism for antioxidant effects of ambroxol // Biochimie. 2014. Vol. 97. Р. 92–103.
9. Zhang Z.Q., Wu Q.Q., Huang X.M., Lu H. Prevention of respiratory distress syndrome in preterm
infants by antenatal ambroxol: a meta-analysis of randomized controlled trials // Am J Perinatol.
2013. Vol. 30 (7). Р. 529–536.
10. Cunnigham F.M. et al. Effect of Ambroxol on mucociliary transport in the guinea pig // Br. J.
Pharmacol. 1983. Vol. 80 (Suppl). Р. 693.
11. Eckert H., Lux M., Lachmann B. The role of alveolar macrophages in surfactant turnover. An ex-
perimental study with metabolite VIII of bromhexine (ambroxol) // Lung. 1983. Vol. 161. Р. 213–218.
12. Heath M.F., Jacobson W. The action of lung lysosomal phospholipases on dipalmitoyl phospha-
tidylcholine and its significance for the synthesis of pulmonary surfactant // Pediatr Res. 1980.
Vol.14. Р. 254–258.
13. Bonnetti P. Ambroxol plus amoxicillin versus amoxicillin alone in various respiratory tract infec-
tions. Investig // Medica Internacional. 1993. Vol. 20. Р. 99–103.
14. Таточенко В.К. Педиатру на каждый день: Справочник. М., 2012. 274 с.
15. Хрущев С.В., Симонова О.И. Физическая культура детей с заболеваниями органов дыха-
ния: Учебное пособие для высших учебных заведений. М.: ИЦ «Академия», 2006. 304 с.

%

РМЖ

105064 Москва: а/я 399,
postmaster@doctormedia.ru

тел. (495) 545-0980, факс (499) 267-3155

АНКЕТА НА БЕСПЛАТНОЕ ПОЛУЧЕНИЕ ЖУРНАЛА

заполнять печатными буквами

Фамилия Имя Отчество  ____________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Ваша специальность  _______________________________________________________________________________
Должность  ________________________________________________________________________________________
Место работы – полное название организации  ________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Подразделение, отделение, кабинет  __________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Рабочий адрес (индекс, почтовый адрес)  ______________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Домашний адрес (индекс, почтовый адрес)  ____________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Контактные телефоны  ____________________________________________________________________________
Адрес электронной почты  __________________________________________________________________________

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Ингаляционная терапия
респираторных заболеваний
у детей

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Внастоящее время при лечении большинства острых

и  хронических  заболеваний  респираторного  тракта
у детей используется преимущественно ингаляционная
терапия.  Существует  множество  ингаляционных
устройств,  используемых  для  доставки  лекарственных
препаратов  в  дыхательные  пути.  Выбор  средства  до-
ставки при различных заболеваниях часто имеет прин-
ципиальное  значение,  т.  к.  применение  ряда  устройств
имеет  возрастные  ограничения,  а  ошибки  при  исполь-
зовании ингаляторов ведут к неправильному распреде-
лению  лекарственного  вещества  в  дыхательных  путях,
необоснованному  увеличению  объема  лечения,  росту
числа побочных эффектов и общей стоимости терапии. 
Наиболее  распространенный  и  эффективный  спо-
соб доставки препаратов – это небулайзер (от лат. nebu-
la – туман). С его помощью происходит распыление пре-
парата  в  форме  влажного  аэрозоля  с  частицами
2–5 мкм, которые являются оптимальными для поступ-
ления в дыхательные пути. Небулайзеры используются у
детей любого возраста. Особенно эффективна небулай-
зерная терапия у детей раннего возраста, а также у па-
циентов в период обострения заболевания, когда нали-
чие  симптомов  (например,  одышки)  не  позволяет  со-
вершить адекватный ингаляционный маневр, что, есте-
ственно, затрудняет использование ими других средств
доставки (дозированных аэрозольных ингаляторов, по-
рошковых  ингаляторов  и  т.  д.).  Небулайзерная  терапия
широко используется как в стационаре, так и в домаш-
них условиях обученными родителями [1]. К преимуще-
ствам  небулайзерной  терапии  можно  также  отнести
возможность доставки большей дозы препарата и полу-
чение эффекта за более короткий промежуток времени,
простая техника проведения ингаляций, в т. ч. в домаш-
них  условиях.  Небулайзеры  –  единственные  средства
доставки  лекарственного  препарата  в  альвеолы.  При
необходимости возможно подключение в контур подачи
кислорода  или  включение  в  контур  искусственной  вен-
тиляции легких [2]. 

Небулайзер состоит из компрессорного или ультра-
звукового  прибора,  с  помощью  которого  происходит
распыление лечебного раствора, и распылителя особой
конструкции, пропускающего преимущественно мелко-
дисперсные частицы раствора (1–5 мкм). Именно сово-
купность прибора и распылителя определяет основные
характеристики аэрозоля.

Наиболее  распространены  в  настоящее  время  не-
сколько  типов  небулайзеров:  компрессорные,  ультра-
звуковые и меш-небулайзеры [2, 3].

Ультразвуковой  небулайзер  генерирует  аэрозоль
путем  вибрации  пьезоэлектрического  кристалла,  в  ре-
зультате  чего  ультразвуковые  волны  продуцируют  пер-
вичный аэрозоль с частицами различного размера над
поверхностью жидкости. В дальнейшем более крупные

К.м.н. Н.Г. Колосова 

частицы отделяются, а пациент получает только респи-
рабельные  частицы.  Дробление  аэрозольных  частиц
происходит  путем  возрастания  частоты  вибраций  пье-
зоэлектрического  кристалла.  Раствор  лекарственного
препарата  нагревается  в  процессе  образования  аэро-
золя, что может привести к изменению свойств или раз-
рушению лекарственного вещества. Недостатками так-
же  являются  неэффективность  образования  аэрозоля
из вязких растворов (суспензий) и большой остаточный
объем лекарства.

Работа  компрессорного  небулайзера  основана  на
принципе  Вентури  –  поток  сжатого  воздуха,  проходя-
щий через узкое отверстие, создает отрицательное дав-
ление, что в свою очередь приводит к абсорбированию
жидкости  через  специальные  каналы  в  системе  небу-
лайзера.  Высокая  скорость  воздушного  потока  преры-
вает поток жидкости и формирует частицы так называе-
мого «первично генерированного аэрозоля». В дальней-
шем эти частицы сталкиваются с «заслонкой» (пластин-
ка, шарик и т. д.), в результате чего образуется «вторич-
ный»  аэрозоль  –  ультрамелкие  частицы  размерами
0,5–10 мкм (около 0,5% от первичного аэрозоля). Вто-
ричный  аэрозоль  далее  ингалируется,  а  большая  доля
частиц  первичного  аэрозоля  (99,5%)  осаждается  на
внутренних стенках камеры небулайзера и вновь вовле-
кается в процесс образования аэрозоля. 

Распылители  в  небулайзерах  разных  компаний-
производителей  могут  иметь  особенности  конструк-
ции. Например, компрессорные небулайзеры OMRON
Неalthcare, Япония: ОMRON C28 и C24 Kids снабже-
ны  современной  технологией  виртуальных  клапанов
(V.V.T.).  В  основе  данной  технологии  –  уникальное
строение небулайзерной камеры и загубника со специ-
альными отверстиями, которые во время ингаляции ра-
ботают  как  клапаны  (оптимальные  характеристики:
средний  размер  частиц  –  3,0  мкм,  малый  остаточный
объем препарата – 0,7 мл и, что важно, высокая респи-
рабельная фракция – 70–76%). Это позволяет увеличить
эффективность  проводимой  терапии  при  использова-
нии  стандартных  доз  лекарственных  препаратов.  Дан-
ная  технология  оптимизирует  воздушный  поток,  что
способствует минимальным потерям лекарства во вре-
мя ингаляции детьми, ослабленными и пожилыми людь-
ми. Отсутствие силиконовых клапанов в структуре каме-
ры  распылителя  дает  возможность  проведения  полно-
ценной  дезинфекции  всей  камеры  кипячением,  обра-
боткой  химическими  методами,  исключает  утерю  или
деформацию клапанов. 

Объем жидкости, рекомендуемый для распыления,
в большинстве небулайзеров составляет 2–5 мл. В не-
обходимых  случаях  для  его  достижения  к  лекарствен-
ному препарату нужно добавить физиологический рас-
твор. Не следует использовать для этих целей воду, т. к.

1534

РМЖ

№ 21, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

гипотоничный  раствор  может  спровоцировать  бронхо-
спазм.

Особенностью  современных  мембранных  небулай-
зеров  является  наличие  кольцевидного  керамического
пьезоэлемента  и  вогнутой  подвижной  мембраны.  Рас-
пыление  при  этом  происходит  путем  передачи  вибра-
ции  пьезоэлемента  на  тонкую  металлическую  мембра-
ну,  благодаря  чему  ингаляционный  раствор  проходит
через  микроотверстия  определенного  размера  и  фор-
мы,  образуя  аэрозоль.  Меш-небулайзеры,  как  и  обыч-
ные ультразвуковые небулайзеры, отличаются компакт-
ностью, бесшумностью при работе, но в отличие от по-
следних  обладают  пониженной  частотой  ультразвука,
что позволяет использовать все лекарственные раство-
ры, предназначенные для ингаляционной терапии. Так-
же  меш-небулайзеры  характеризуются  наименьшим
остаточным  объемом,  следовательно,  позволяют  наи-
более  экономно  расходовать  лекарственные  средства.
Таким  образом,  мембранные  небулайзеры  сочетают  в
себе  преимущества  компрессорных  и  ультразвуковых
небулайзеров.

Мембранный небулайзер OMRON MicroAir U22 ис-
пользует меш-технологию. В основе данной технологии
лежит инновационный принцип формирования аэрозо-
ля,  при  котором  жидкое  лекарственное  вещество  про-
сеивается через металлическую сетку-мембрану, кото-
рая  содержит  около  6000  круглых  отверстий,  образуя
мелкодисперсный аэрозоль высокого качества [4]. В от-
личие  от  традиционных  ультразвуковых  небулайзеров
осевые  вибрации  встроенного  рожка  очень  малы
(117–180 кГц) и не разрушают структуры высокомолеку-

лярных  медикаментов  [6].  Сам  небулайзер  очень  ком-
пактный (вес – 97 г), бесшумный, удобный в использо-
вании, т. к. работает под любым углом наклона от бата-
реек (4 ч ингаляций) или сетевого адаптера. Данный не-
булайзер  эффективен  и  при  малом  объеме  лекарства
(от 0,5 мл). Несмотря на компактные размеры, респира-
бельная фракция составляет 60%, что обеспечивает хо-
рошую эффективность ингаляционной терапии при на-
значении небольших доз лекарственных препаратов [5].
Клинические  исследования  продемонстрировали  воз-
можность  его  эффективного  использования  с  различ-
ными  лекарственными  препаратами,  в  т.  ч.  и  с  ингаля-
ционными глюкокортикостероидами [6, 7]. Перечислен-
ные характеристики делают актуальным использование
данного  типа  небулайзера  у  маленьких  детей,  пациен-
тов, как находящихся на постельном режиме, так и веду-
щих активный образ жизни.

Поскольку  в  настоящее  время  на  российском
рынке  выбор  небулайзеров  достаточно  широк,  не-
обходимо ориентироваться на следующие характе-
ристики:

– 50% и более генерируемых частиц аэрозоля долж-
ны иметь размер менее 5 мкм (так называемая респира-
бельная фракция);

– остаточный  объем  лекарственного  вещества

после ингаляции – не более 1 мл;

– рекомендуемый поток– 6–10 л/мин;
– производительность – не менее 0,2 мл/мин. 
Небулайзер обязательно должен быть тестирован и
сертифицирован в соответствии с Европейским стан-
дартом  по  небулайзерной  терапии  EN13544-1

Группы медикаментов

Показания

Название

Дозировка

Таблица 1. Лекарственные формы для ингаляционной терапии

Антибиотики

М-холинолитики

Инфекции: 
Ps. aeruginosa ect. 
(Tobramycin, Colistin), 
Pneumocistys carnii (Pentamidin)

Бронхиальная астма, 
хронический обструктивный
бронхит

β2-агонисты

Бронхиальная астма,
обструктивный бронхит

Гентамицин 
Тобрамицин

Колистин

Пентамидин

Ипратропия бромид

Фенотерол

Сальбутамол

80 мг в 2,0 мл 0,9% раствора NaCl, 1–2 р./сут
80–300 мг, 2 р./сут
1 млн ед. в 3,0 мл физиологического раствора
NaCl, 2 р./сут
300–600 мг, 1 р./сут
0,025% 0,1–0,5 мг, 3–4 р./сут. 
Детям до 1 года: 0,125 мг (10 капель), 1–2 р./сут.
Детям 1–3 лет: 0,25 мг (20 капель), растворить
в 2–3 мл 0,9% раствора NaCl
0,25–0,5 мг, до 4 р./сут 
0,1% 2,5 мл (25 мг) на ингаляцию, не разводить.
Детям до 1 года: 0,1–0,15 мг/кг, не более 5 мг
на ингаляцию, растворить в 2–3 мл 0,9%
раствора NaCl

Комбинированный  
М-холинолитик и 
β2-агонист

Муколитики и
мукокинетики

Антимикотики

Кромоны

Глюкокортикоиды

Бронхиальная астма,
обструктивный бронхит

Ипратропия бромид
+ фенотерол

0,25–0,5 мг, 3–6 р./сут 
0,5–1,0 мг, 3–6 р./сут

Муковисцидоз, бронхоэктазы,
хроническая обструктивная
болезнь легких, острый и
хронический бронхит
Инфекции, вызванные грибами,
при иммунодефиците
Бронхиальная астма,
хронический обструктивный
бронхит
Бронхиальная астма,
хронический обструктивный
бронхит

Дорназа альфа
Ацетилцистеин
Амброксол

2,5 мг, 1–2 р./сут 
150–300 мг, 1–2 р./сут 
7,5–22,5 мг, 1–2 р./сут

Амфотерицин B

5–10 мг, 2 р./сут

Динатрия
кромогликат 
Недокромил натрия

20 мг, 4 р./сут

10 мг, 2–4 р./сут

Будесонид

250–500 мкг, 2 р./сут

1536

РМЖ

№ 21, 2014

-

+

-

+

-

+

-

-

-

-

\

-

+

+

-

-

-

-

-

-

\

-

-

-

-

-

-

-

-

-

\

-

-

+

-

-

-

-

-

-

\

-

-

-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

(использование метода низкопоточного каскадного импактора, – в дан-
ный  момент  самого  точного  метода  исследования  аэродинамических
размеров частиц аэрозоля). Данным требованиям  соответствуют небу-
лайзеры OMRON Healthcare.

Небулайзерная  терапия  сегодня  широко  применяется  для  лечения
большинства  заболеваний  респираторного  тракта,  таких  как  стенози-
рующий  ларинготрахеит,  острый  и  хронический  бронхит,  бронхиальная
астма, муковисцидоз и др., в связи с чем выбор препаратов достаточно
разнообразен. Для ингаляционной небулайзерной терапии используют-
ся как стандартные растворы лекарственных препаратов (табл. 1), так и
их комбинации (табл. 2). 

Не рекомендуется использовать в небулайзерах:
– минеральную воду;
– все растворы, содержащие масла;
– суспензии и растворы, содержащие взвешенные частицы, в т. ч. от-

вары и настои трав;

–  растворы  аминофиллина,  папаверина,  платифиллина,  дифенгид-
рамина и им подобные средства, как не имеющие точек приложения на
слизистой оболочке дыхательных путей. 

При  эксплуатации  небулайзеров  необходимо  помнить  некоторые

правила:

+

-

-

-

-

-

\

-

-

-

-

1. Никогда не оставлять небулайзер, содержащий лекарство, присо-

+

+

-

-

-

\

-

-

-

-

+

+

+

+

-

\

-

-

-

-

-

-

+

+

+

\

-

-

-

-

-

-

+

+

+

\

+

+

-

-

-

-

+

-

единенным к компрессору.

2. Выливать остатки лекарства после каждой процедуры.
3. Если в соединительной трубке есть влага, включить компрессор на

несколько минут для удаления конденсата.

4. После каждого использования все части небулайзера разобрать,
промыть в горячей мыльной воде и тщательно прополоскать в проточной
горячей воде.

5. Все части небулайзера просушить в разобранном виде.
6. Дезинфекцию в домашних условиях проводить не реже 1 р./нед.

Предпочтение отдается кипячению в течение 10 мин.

При выборе небулайзера нужно четко представлять себе цели и за-
дачи его применения в будущем: учитывать место эксплуатации прибо-
ра – в стационаре, в домашних условиях, в поездках. В условиях лечеб-
но-профилактического  учреждения  требуется  применение  более  мощ-
ных  небулайзеров.  Использование  прибора  диктует  необходимость  за-
купки  дополнительных  расходных  материалов.  Для  обработки  сменных
компонентов  (небулайзерная  камера,  мундштук,  маска  и  др.)  следуйте
инструкции производителя дезинфицирующего средства.

Выбор небулайзера зависит от многих факторов и прежде всего от
индивидуальных особенностей дыхания пациента. Эффективность инга-
ляционной терапии будет определяться выраженностью действия и ско-
ростью наступления лечебного эффекта, а также минимизацией систем-
ных побочных эффектов. 

+

\

+

+

+

+

-

-

-

+

+

Литература

1. Авдеев С.Н. Небулайзерная терапия суспензией Пульмикорта: место в лечении заболеваний дыхательных путей: Мето-
дическое пособие для врачей. М., 2008.
2. Геппе Н.А. Ингаляционная небулайзерная терапия заболеваний респираторной системы у детей: Практическое руко-
водство для врачей. М., 2008.
3. Геппе Н.А., Колосова Н.Г., Шаталина С.И., Чокроборти Г. Применение ингаляционного будесонида при обструкции ды-
хательных путей у детей раннего возраста // Доктор.Ру. 2012. № 3 (71). С. 14–18.
4. Hess D.R., Myers T.R., Rau J.L. A guide to aerosol delivery devices. Irving TX: AARC, 2007.
5. Newman S.P., Pitcairn G.R., Pickford et al. The MicroAir electronic-mesh nebulizer deposits aerosol in the lungs more effici-
ently than a conventional jet nebulizer. Drug Delivery to the Lungs XV, The Aerosol Society, London, 2004. Р. 228–231.
6. Waldrep J.C., Berlinski A., Dhand R.J. Aerosol. Med. 2007. Vol. 20. N 3. P. 310—319.
7. Smaldone G.C., Morra L. Stony Brook Health Science Center Stony Brook. New York 11794#8172. February 2002. 

\

+

+

+

+

+

+

+

-

-

-

)
l
C
a
N
(
 

д
и
р
о
л
х
 
я
и
р
т
а
Н

д
и
м
о
р
б

 
я
и
п
о
р
т
а
р
п
И

л
о
м
а
т
у
б
ь
л
а
С

я
и
р
т
а
н

 

л
и
м
о
р
к
о
д
е
Н

н
о
з
а
к
и
т
у
л
Ф

д
и
н
о
с
е
д
у
Б

а
ф
ь
л
А
 
а
з
а
н
р
о
Д

н
и
е
т
с
и
ц
л
и
т
е
ц
А

л
о
с
к
о
р
б
м
А

н
и
ц
и
м
а
р
б
о
Т

н
и
т
с
и
л
о
К

и
и
ц
я
л
а
г
н
и

 

и
и
н
е
д
е
в
о
р
п

 

и
р
п

 

в
о
т
а
р
а
п
е
р
п

 

х
ы
н
н
е
в
т
с
р
а
к
е
л

 

е
и
н
а
т
е
ч
о
С

 
.

2

 

а
ц
и
л
б
а
Т

-
л
и
т
е
ц
А

н
и
е
т
с
и
ц

л
о
с
к
о
р
б
м
А

а
з
а
н
р
о
Д

а
ф
ь
л
А

н
и
т
с
и
л
о
К

н
и
ц
и
м
а
р
б
о
Т

л
и
м
о
р
к
о
д
е
Н

я
и
р
т
а
н

н
о
з
а
к
и
т
у
л
Ф

д
и
н
о
с
е
д
у
Б

я
и
п
о
р
т
а
р
п
И

д
и
м
о
р
б

л
о
м
а
т
у
б
ь
л
а
С

я
и
р
т
а
Н

)
l
C
a
N
(
 

д
и
р
о
л
х

в
о
т
н
е
м
а
к
и
д
е
м
 
я
и
ц
а
н
и
б
м
о
К

и
и
п
а
р
е
т
 
й
о
н
р
е
з
й
а
л
у
б
е
н
и
р
п

№ 21, 2014

РМЖ

1537

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Фитотерапия в лечении острых
респираторных инфекций у детей 

К.м.н. Т.А. Руженцова, А.В. Будаковская, д.м.н. А.В. Горелов

ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора, Москва

Введение 

Каждый  ребенок  болеет  острыми  респираторными
инфекциями (ОРИ) в среднем 6 раз в год. Кашель – один
из  наиболее  частых  симптомов  ОРИ,  беспокоящий  как
самих пациентов, так и их родителей. Он может возни-
кать  при  воспалительных  процессах  в  дыхательной  си-
стеме различной локализации, нередко имеющихся од-
новременно или переходящих из одной области в дру-
гую  с  течением  времени.  За  несколько  дней  процесс
может распространиться от верхних отделов к нижним,
к катаральному воспалению слизистых оболочек может
добавиться  обструктивный  синдром.  Из  этого  следует,
что  лекарственные  препараты,  назначаемые  в  амбула-
торных  условиях  больным  ОРИ  детям,  должны  оказы-
вать лечебное воздействие на все отделы респиратор-
ного тракта. Кроме того, они не должны влиять на есте-
ственное формирование иммунитета у ребенка в ответ
на  воздействие  возбудителя.  В  детской  практике  осо-
бенно важно, чтобы назначенное средство не станови-
лось  причиной  аллергических  реакций,  не  вызывало
раздражение ЖКТ и не оказывало каких-либо других по-
бочных  действий.  Препараты,  используемые  в  педиат-
рии,  должны  удобно  дозироваться  для  пациентов  раз-
ного возраста и обладать хорошими органолептически-
ми свойствами. Этими характеристиками нередко обла-
дают лекарственные средства на растительной основе.
Плющ и тимьян, как известно, давно используются при
лечении заболеваний, сопровождающихся кашлем.

Одним  из  лекарственных  растительных  препара-
тов, содержащих тимьян и плющ, является Бронхипрет
немецкой компании «Бионорика СЕ». Применение это-
го  препарата  при  остром  бронхите  изучалось  в  боль-
шом количестве экспериментальных и клинических ис-
следований  [1,  2,  6,  7].  Препарат  изготавливается  с
применением технологии фитониринга, которая позво-
ляет  добиться  предельно  точной  композиции  дей-
ствующих веществ при их максимальном извлечении из
растительного сырья. По сравнению с другими экстрак-
тами тимьяна в препарате Бронхипрет содержится са-
мое  высокое  количество  тимола  (до  70%),  обеспечи-
вающего  отхаркивающее  и  муколитическое  действие.
Эфирные масла, содержащие тимол, выводятся из ор-
ганизма  через  легкие,  действуя  местно,  уменьшая
спазм бронхов и оказывая антимикробное и муколити-
ческое  действие  [8].  Экстракт  плюща  обыкновенного
оказывает  рефлекторное  отхаркивающее  действие
благодаря  сапониновым  компонентам.  Это  действие
реализуется  посредством  гастропульмонарного  реф-
лекса. Кроме того, плющ обладает спазмолитическими
свойствами,  что  способствует  предотвращению  спаз-
ма бронхов или его уменьшению.

Таким образом, отличительными особенностями ле-
карственного растительного препарата Бронхипрет яв-
ляются его комплексное действие, наличие противовос-

палительного,  муколитического,  антимикробного  [5],
противовирусного  [3],  бронхоспазмолитического  [4]
эффектов.

Цель  настоящего  исследования: оценка  эффек-
тивности  и  безопасности  применения  сиропа  Бронхи-
прет у детей, больных ОРИ с ведущим симптомом – ка-
шлем  на  фоне  ринофарингита,  фаринготрахеита,  ла-
ринготрахеита, трахеита или трахеобронхита по сравне-
нию со стандартным лечением синтетическим отхарки-
вающим препаратом в комплексной терапии с антисеп-
тиком для горла и иммуномодулятором.

Пациенты и методы

Нами было проведено проспективное открытое ран-
домизированное  контролируемое  исследование,  в  ко-
торое было включено 60 детей в возрасте от 2 до 6 лет,
больных  ОРИ  с  кашлем  (3  и  более  кашлевых  толчков
подряд) или покашливанием (менее 3 кашлевых толчков
подряд).  Все  пациенты  находились  под  амбулаторным
наблюдением  ГБУЗ  «Детская  городская  поликлиника
№ 132» Департамента здравоохранения г. Москвы и ме-
дицинского центра «Корпорация Президент – Сервис» в
период  с  февраля  по  апрель  2014  г.  Из  них  было  33
мальчика и 27 девочек. Все дети были осмотрены в 1-е
сут заболевания и рандомизированы в 2 группы. У боль-
шинства больных (45 детей (75%)) была диагностирова-
на  легкая  степень  тяжести  заболевания.  Среднетяже-
лую  форму  отмечали  у  15  пациентов  (25%)  [8].  Оценку
степени  тяжести  проводили  согласно  рекомендациям
Союза педиатров России. Родители или законные пред-
ставители подписывали информированное согласие на
участие ребенка в исследовании.

В  основной  группе  в  качестве  монотерапии  на-
значали сироп Бронхипрет по 3,2 мл 3 р./сут. В группе
сравнения  рекомендовали  общепринятый  комплекс
препаратов: другие отхаркивающие средства, антисеп-
тики для орошения горла, сосудосуживающие препара-
ты и иммуномодуляторы в стандартных возрастных до-
зировках. 

Обе  группы  были  полностью  сопоставимы  по  воз-
расту,  полу,  степени  тяжести  и  клиническим  особенно-

Таблица 1. Клинические формы ОРИ

в группах пациентов, включенных

Клиническая

форма

Ринит
Фарингит
Ларингит 
Трахеит
Бронхит

в исследование
Основная группа,

n=30 (100%)

24 (80%)
19 (63%)
7 (23%)
6 (20%)
15 (50%)

Группа сравнения,

n=30 (100%)

25 (83%)
22 (73%)
3 (10%)
8 (27%)
15 (50%)

1538

РМЖ

№ 21, 2014

стям заболевания при первом осмотре. У большинства
больных (54–90%) отмечали сочетание различных кли-
нических  форм.  Наиболее  часто  диагностировали  ри-
нит,  фарингит,  бронхит,  что  представлено  в  таблице  1.
Обе  группы  были  сравнимы  по  имевшимся  нозоло-
гиям.

В 1-е сут ОРИ у всех пациентов отмечался сухой ка-
шель.  По  частоте  приступов  кашля,  покашливаний  на
момент  начала  заболевания  сравниваемые  группы  не
имели  достоверных  отличий.  В  основной  группе  от-
мечали  от  0  до  40  приступов  кашля  (в  среднем  –
11,2±2,4) и от 10 до 28 (в среднем – 15,3±2,2) покашли-
ваний в сутки. В группе сравнения было зарегистриро-
вано от 0 до 35 приступов (в среднем – 11,0±1,8) и от 0
до 40 (в среднем – 13,8±2,9) покашливаний. Температу-
ра  тела  у  детей  находилась  в  пределах  от  36,9  до
38,8оС. Аускультативно у большинства больных (у 83%)
в обеих группах определяли жесткое дыхание в верхних
отделах  легких  или  над  всей  их  поверхностью.  Хрипы
(сухие,  проводные)  были  отмечены  в  67%  случаев
(20 больных) в основной группе и в 60% (18 больных) –
в группе сравнения. 

Для уточнения динамики заболевания родителям бы-
ло предложено вести дневник, в который ежедневно нуж-
но было вносить число приступов кашля или покашлива-
ний у ребенка, отмечать максимальные значения темпе-
ратуры тела. Также отмечали жалобы на боли в горле, за-
ложенность носа и/или ринорею, другие возможные не-
желательные проявления самого заболевания или веро-
ятные побочные действия назначенной терапии. 

Больные  с  наличием  абсолютных  показаний  к  на-
значению антибактериальной терапии в 1-е сут забо-
левания (признаки бактериальной инфекции при анги-
не, отите, синусите; пневмония; сопутствующая тяже-
лая  хроническая  патология)  в  исследование  не
включались. 

Повторные осмотры с оценкой выраженности симп-
томов,  эффективности  и  переносимости  назначенной
терапии  проводили  на  4–5-е  сут  течения  ОРИ,  затем  –
на  7–9-е  сут  и,  при  необходимости,  на  13–15-е сут.  В
случаях  ухудшения  состояния,  при  проявлениях  воз-
можных побочных действий в ходе этих визитов прово-
дили коррекцию схемы лечения, что учитывали при ана-
лизе полученных данных.

Статистическая  обработка  результатов  проводи-
лась  на  персональном  компьютере  с  помощью  про-
граммы Statistica, версия 6.1. Достоверность различий
определяли с помощью теста Вилкоксона, достоверны-
ми считали значения при р<0,05.

Результаты и обсуждение 

В группе пациентов, получавших сироп Бронхипрет,
средняя  продолжительность  течения  ОРИ  оказалась
достоверно  меньше,  чем  при  назначении  комплекса
других отхаркивающих, местных антисептических и со-
судосуживающих  средств.  У  пациентов,  принимавших
фитопрепарат,  длительность  кашля,  ринита  и  аускуль-
тативных  проявлений  воспалительного  процесса  была
существенно меньше (табл. 2). Наиболее вероятно, что
более быстрое завершение ОРИ при лечении сиропом
Бронхипрет связано с комплексным муколитическим и
противовоспалительным  действием.  Длительность  пе-
риода с повышенной температурой тела, сухого кашля
и симптомов фарингита существенно не различалась в
обеих группах (табл. 2).

Наблюдалось достоверно более редкое назначение
антибактериальной терапии у детей, получавших Брон-
хипрет (рис. 1).

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Необходимость изменения схемы лечения в связи с
нарастанием  выраженности  инфекционно-воспали-
тельного процесса, распространением на другие отде-
лы  респираторного  тракта  или  проявлением  нежела-
тельных явлений на 4–5-е или 7–9-е сут возникла в 43%
случаев  (13  больных)  при  лечении  Бронхипретом  и  в
63% (19 больных) – при назначении других препаратов.
Достоверных  различий  по  этому  показателю  получено
не  было  (p>0,05),  возможно,  из-за  небольшого  числа
пациентов. 

Также в сравниваемых группах достоверно не раз-
личалась частота нежелательных явлений. У 1 ребенка,
получавшего  Бронхипрет,  на  3-й  день  были  отмечены
признаки  дерматита.  В  группе  сравнения  нежелатель-
ные явления зарегистрировали у 3 детей: один ребенок
жаловался на тошноту, была однократная рвота; у вто-
рого  отмечали  выраженную  возбудимость,  у  третьего
наблюдали обструктивный синдром. Однако во всех пе-
речисленных случаях доказательств непосредственной
связи с применявшимся препаратом нет. 

При  назначении  Бронхипрета  не  было  зарегистри-
ровано ни одного случая необходимости замены препа-
рата  по  причине  отказа  ребенка  принимать  его  из-за
вкуса или запаха. 

Таким  образом,  нами  было  установлено  достовер-
ное  сокращение  общей  продолжительности  течения

%

70

60

50

40

30

20

10

57%

47%

37%

23%

Дети, получавшие сироп Бронхипрет

Дети, получавшие другие препараты

63%

43%

30%

10%*

10%

3%

0

Усиление
Распространение
выраженности
на другие отделы
симптомов

Нежелательные 
явления

Изменение 
схемы лечения

Назначение
антибиотика

* – различия между группами достоверны, р<0,05

Рис. 1. Исходы и переносимость терапии у детей 

в сравниваемых группах 

ОРИ  при  лечении  сиропом  Бронхипрет  (р=0,0097).  В
группе лечения препаратом Бронхипрет были отмечены
уменьшение длительности периода с кашлем, ринитом
и  аускультативной  симптоматикой,  снижение  частоты
случаев назначения антибактериальной терапии при на-
блюдении в динамике. 

Выводы

1. Сироп Бронхипрет рекомендуется при лечении у
детей неосложненных ОРИ, сопровождающихся кашлем
или покашливанием, с первого дня заболевания в каче-
стве монотерапии.

2. Сироп Бронхипрет способствует сокращению об-
щей продолжительности острого респираторного забо-
левания, снижает частоту случаев назначения антибак-
териальной терапии. 

3. При ОРИ лечение сиропом Бронхипрет уменьша-
ет продолжительность ринита, кашля и аускультативной
симптоматики у детей.

4. Применение сиропа Бронхипрет в монотерапии у
детей на ранней стадии ОРИ легкой и средней степени
тяжести снижает стоимость терапии по сравнению с на-
значением  комплекса  других  отхаркивающих  средств,
местных антисептиков, сосудосуживающих препаратов
и иммуномодуляторов. 

5.  Приятный  вкус  сиропа  Бронхипрет  способствует
хорошей приверженности к лечению у пациентов млад-
шей возрастной группы.

Литература

1. Промыслова Е.А., Селимзянова Л.Р., Вишнёва Е.А. Препараты растительного происхожде-
ния при кашле у детей // Педиатрическая фармакология. 2013. Т. 10. № 1. С. 74–77.
2. Сафина А.И. Лечение кашля при острых респираторных инфекциях у часто болеющих детей
// Вопросы современной педиатрии. 2014. Т 13. № 1. С. 88–91.
3. Glatthaar B., Antivirale Wirkung gegen typische Atemwegsviren. ERS Kongress, Berlin, 1997.
4. Dorsch W. Untersuchungen zur bronchospasmolytischen Wirkung von Hedera helicis folium-Ex-
trakt, Thymi herba-Extrakt und Primulae radix-Extrakt am Meerschweinchen im Compressed-Air-Mo-
dell; interner Bericht. 1994. 
5. Seemann et al. Berlin 1996, testing of antibacterial activities of 16 plant extracts, int. report Chri-
stoffel et al. Pharmacological profiling …, europ. Resp. soc., Berlin, 1999.
6. Ismail H et al. Bronchipret in cases of acute bronchitis // Schw. Zschr. Gan zheitsMedizin. 2003.
Vol. 15. Р. 171–175. 
7. Kemmerich B. et al. Efficacy and tolerability of a fluid extract combination of thyme herb and ivy
leaves and matched placebo in adult suffering from acute bronchitis with productive cough // Arzne-
imForschDrugRes. 2006. Vol. 56. № 9. P. 652–660.
8. Учайкин В.Ф. Руководство по инфекционным болезням у детей. М.: Гэотар-Мед, 2004.
824с. 

Таблица 2. Продолжительность основных симптомов ОРИ в группах пациентов, 

включенных в исследование (сут, М±m)
Основная группа, n=30 (100%)

Группа сравнения, n=30 (100%)

Симптомы ОРИ

Кашель (все виды)
Сухой кашель
Повышение температуры тела
Симптомы ринита
Симптомы фарингита
Жесткое дыхание
Хрипы
Общая продолжительность
течения ОРИ

7,27±0,51
3,43±0,21
2,93±0,29
4,75±0,53
5,84±0,82
2,60±0,48
1,62±0,29

7,23±0,51

9,4±0,71
4,1±0,38
3,43±0,33
7,14±0,65
5,78±0,60
4,58±0,47
4,33±0,67

9,5±0,70

Достоверность различий, р

0,0159
0,1200
0,243
0,0037
0,942
0,0015
0,0000

0,0097

1540

РМЖ

№ 21, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные подходы к терапии
острого ринофарингита у детей

К.м.н. Е.В. Каннер1, д.м.н. Д.В. Усенко1, д.м.н. М.Л. Максимов2, Е.А. Горелова1

1 ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора, Москва
2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» 

Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) по-

прежнему  остаются  ощутимой  медицинской  и  соци-
ально-экономической проблемой. ОРВИ составляют око-
ло 90% всей инфекционной патологии [1]. При ежегодных
сезонных  эпидемических  подъемах  заболеваемости
ОРВИ страдают более 10% населения [2]. По данным ВОЗ,
взрослый человек переносит ОРВИ дважды в год. Времен-
ная нетрудоспособность взрослого населения вследствие
ОРВИ  в  России  ежегодно  составляет  25–30%  от  общей
временной нетрудоспособности, что обусловливает суще-
ственный экономический ущерб. Кроме того, респиратор-
ные вирусы снижают функциональную активность иммун-
ной системы, что приводит к тяжелому клиническому тече-
нию  заболеваний  и  присоединению  различных  бактери-
альных осложнений.

Наибольшая  заболеваемость  острыми  респиратор-
ными инфекциями встречается у детей раннего возраста,
дошкольников  и  младших  школьников.  Максимум  забо-
леваемости  традиционно  приходится  на  осенне-зимний
период и начало весны. 

К факторам, влияющим на повышенную частоту забо-
леваемости ОРВИ у детей, следует относить: анатомо-фи-
зиологические особенности респираторного тракта (узкие
просветы дыхательных путей, недостаточное развитие эла-
стической ткани и др.), запаздывание созревания иммун-
ной системы, условия жизни (питание, бытовые условия) и
др. Особо следует отметить пассивное курение, приводя-
щее к снижению местного иммунитета слизистых респира-
торного тракта и повышению аллергизации организма. Од-
ним из важных факторов, влияющих на частоту простудных
заболеваний, является проживание в экологически небла-
гоприятных  районах.  Повышение  содержания  различных
ксенобиотиков в воздухе, воде, продуктах питания сопро-
вождается их накоплением в организме, что приводит к из-
менениям  клеточного  метаболизма,  нарушениям  гомео -
стаза и иммунной защиты [3].

Основные возбудители острых инфекций верхних от-
делов респираторного тракта – вирусы. Одним из самых
актуальных является риновирус. Он – причина по крайней
мере 25–40% всех ОРЗ. Наряду с риновирусами причина-
ми  острых  респираторных  заболеваний  (ОРЗ)  являются
аденовирусы,  вирусы  парагриппа,  респираторно-синци-
тиальный  (РС)  вирус,  а  в  период  эпидемических  вспы-
шек –  вирусы  гриппа.  В  последние  годы  значительное
внимание  уделяют  метапневмовирусам  –  наиболее  ча-
стой причине ОРЗ у детей первого года жизни; бокавиру-
сам человека, которые чаще поражают детей на 2–3-м го-
ду жизни [4]. В таблице 1 [В.К. Таточенко, 1987] приведе-
ны основные синдромы поражения верхних дыхательных
путей в зависимости от вирусов, вызывающих заболева-
ния респираторного тракта. 

Одно  из  проявлений  ОРВИ  –  острый  инфекционный
ринофарингит  (изолированный  острый  инфекционный
ринит у детей встречается крайне редко).

Методы лабораторной диагностики играют решающую
роль при наблюдении заболевшего ребенка только в слу-
чаях тяжелого или осложненного течения ринофарингита,

когда ребенка помещают в стационар [5]. Среди них выде-
ляют методы идентификации возбудителя (антигена) и вы-
явления нарастания титра специфических антител в дина-
мике заболевания. В последние годы наиболее достовер-
ным методом идентификации возбудителя является метод
полимеразной цепной реакции [6, 7]. Он позволяет иденти-
фицировать  большинство  вирусов,  а  также  микоплазмы,
хламидии и ряд других бактерий. Метод иммунофлюорес-
ценции – универсальный метод, сочетающий точный мор-
фологический анализ с высокой специфичностью и разре-
шающей способностью [6, 7]. Он прост в выполнении, вы-
сокочувствителен  и  позволяет  получить  положительный
результат через несколько часов от начала исследования в
отношении любого антигенного вещества вирусной, бакте-
риальной или другой природы.

Инкубационный период при остром ринофарингите со-
ставляет обычно от 1 до 4 дней. Часто первыми симптома-
ми  ринофарингита  являются  першение  и  боли  в  горле.
Глотка  богата  нервными  рецепторами,  т.  к.  получает  чув-
ствительную, двигательную и вегетативную иннервацию из
глоточного  сплетения.  Это  сплетение,  расположенное  на
наружной  поверхности  среднего  сфинктера  под  щечно-
глоточной фасцией, формируется за счет ветвей языкогло-
точного и блуждающего нервов, а также симпатических во-
локон верхнего шейного ганглия. Чувствительная иннерва-
ция  глотки  в  основном  осуществляется  языкоглоточным
нервом, однако в области глоточных устьев слуховых труб
имеются  нервные  связи  со  второй  ветвью  тройничного
нерва. В иннервации гортаноглотки также принимает уча-
стие верхний гортанный нерв – ветвь блуждающего нерва.
Богатство нервных связей объясняет иррадиацию боли при
заболеваниях глотки в ухо, нижнюю челюсть и т. д.

Для  первых  часов  клинической  картины  характерны:
заложенность носа, нарушения носового дыхания; затем
появляются ринорея и чиханье. Может появиться ночной
кашель (обычно в начале ночи), который возникает за счет

Таблица 1. Этиология основных клинических
синдромов поражения верхних дыхательных

Возбудитель

Грипп
Парагрипп

РС-вирус

Аденовирусы

Риновирусы

путей у детей 
Основные синдромы поражения верхних

дыхательных путей

Ринофарингит, круп с лихорадкой
Ринофарингит, круп
Ринофарингит с лихорадкой, у детей
старшего возраста – афебрильный
Ринофарингит, ринофарингит
с лихорадкой, у детей старшего возраста –
афебрильный, фарингит с налетами и без
них, фарингоконъюнктивит, лихорадка
Ринофарингит, круп с лихорадкой 
или без нее
Ринофарингит у грудных детей

Вирусы ECHO
Вирусы Коксаки Фарингит без налетов, герпангина
Коронавирусы

Ринофарингит, чаще у детей старше 1 года

№ 21, 2014

РМЖ

1541

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

стекания слизи по задней стенке глотки (так называемый
drip-синдром).  Другими  частыми  симптомами  являются
гиперемия и отечность слизистой зева в области задней
стенки глотки, некоторая болезненность при глотании, что
иногда вызывает отказ ребенка от еды и даже позывы на
рвоту.  Ринофарингит  может  сопровождаться  лихорадоч-
ной реакцией. Отмечаются общее недомогание и кашель
за счет раздражения и сухости слизистой оболочки глотки
при дыхании через рот [7]. 

У детей первого года жизни острый ринофарингит мо-
жет протекать достаточно тяжело вследствие узости носо-
вых ходов и малого вертикального размера носовой поло-
сти. Это вызывает выраженное нарушение носового дыха-
ния, одышку, беспокойство, отказ от сосания, срыгивания,
что может привести к развитию аспирации [7]. Дети груд-
ного  возраста  становятся  беспокойными,  капризными,  у
них нарушается сон, ухудшается аппетит.

Средняя  продолжительность  заболевания  в  не-
осложненных  случаях  –  5–10  сут.  Обычно  на  3–5-й  день
отделяемое из носа становится слизисто-гнойным, носо-
вое  дыхание  улучшается,  постепенно  уменьшаются  вы-
деления из носа, и наступает выздоровление.

При  микоплазменной  и  хламидийной  этиологии  за-
болевание имеет тенденцию к затяжному течению – свы-
ше 2 нед., нередко сопровождается развитием трахеита
и/или бронхита. 

Осложнением  ринофарингита  является  присоедине-
ние  бактериальной  инфекции,  обычно  вызванной  микро-
флорой,  колонизирующей  верхние  дыхательные  пути  ре-
бенка, с развитием синуситов, бронхита, острого среднего
отита, пневмонии. Это отмечается у ослабленных и имму-
нокомпрометированных  детей.  Другое  осложнение  рино-
фарингита – обострение хронической легочной патологии:
декомпенсация  бронхолегочной  дисплазии,  обострение
хронического бронхита, бронхиальной астмы и др. [7]. 

Обычно  дифференциальная  диагностика  острого  ри-
нофарингита требуется только при его затяжном течении,
когда необходимо исключить неинфекционную природу за-
болевания: аллергический и вазомоторный риниты, полли-
ноз, инородное тело в полости носа, а также (крайне редко)
дифтерию носа. При этом основное значение имеют сбор
анамнеза и осмотр ЛОР-врачаом, в т. ч. эндоскопия поло-
сти  носа,  рентгенограмма  носа,  а  иногда  и  носоглотки
(фиброскопия), ультразвуковое сканирование [7].

Ребенок до определенного возраста может не предъ-
являть конкретных жалоб, поэтому в первую очередь учи-
тываются  объективные  проявления:  изменение  окраски
слизистой  оболочки  ротоглотки,  отказ  от  плотной  пищи
или появление капризности при ее приеме. 

При фарингоскопии определяются гиперемия, отек и
инфильтрация слизистой оболочки задней стенки глотки,
небных дужек и мягкого неба. При боковом фарингите на-
блюдаются гиперемия и отек боковых валиков глотки. Сте-
пень  гиперемии  слизистой  оболочки  глотки  может  быть
различной: от слабой до выраженного воспаления с нале-
тами или гнойным экссудатом. Лихорадка, шейная лимфа-
денопатия и лейкоцитоз отмечаются как при вирусном, так
и при бактериальном фарингите.

Основные  принципы  терапии  заболеваний  верхних
отделов  респираторного  тракта  и  полости  рта  у  детей:
уменьшение  выраженности  симптомов  болезни,  пред-
отвращение  развития  гнойных  и  негнойных  осложнений
при бактериальной инфекции, снижение частоты разви-
тия побочных эффектов лечения. Антибиотики при лече-
нии ОРВИ показаны только при развитии бактериальных
осложнений: синусита, отита, пневмонии, бронхита.

Вместе  с  тем  данные  многочисленных  исследований
как в нашей стране, так и за рубежом свидетельствуют о

том,  что  в  50–70%  случаев  при  острых  ринофарингитах,
трахеитах,  бронхитах  у  детей,  несмотря  на  преимуще-
ственно их вирусную этиологию, назначаются антибиоти-
ки. Хотя результаты клинических исследований MEDLINE и
SCIELO (с января 2000 по октябрь 2006 г.), касающихся ди-
агностики и лечения ринофарингитов и синуситов в педи-
атрической практике, показали, что положительная дина-
мика большинства этих заболеваний без антибиотиков от-
мечается уже через 2–3 сут. Более того, антибактериаль-
ные препараты могут оказаться попросту неэффективны-
ми  [8–10].  Также  вышеназванные  средства  не  обладают
противовоспалительным и жаропонижающим действием.
Еще более существенно то, что, уничтожая и патогенную, и
непатогенную  микрофлору  ротоглотки,  они  снижают  им-
мунологический статус ребенка, увеличивают число реци-
дивов воспалительных заболеваний глотки, способствуют
развитию  аллергических  реакций,  появлению  резистент-
ных  штаммов  микроорганизмов,  дисбактериоза  полости
рта,  ротоглотки  и  кишечника.  Причем  тяжесть  побочных
эффектов  нерациональной  антибиотикотерапии  порой
превосходит тяжесть заболевания глотки, для лечения ко-
торого антибиотики назначаются.

Поэтому специалисты сегодня обращают внимание на
чрезмерное  применение  системных  антибиотиков  при
лечении  острых  респираторных  инфекций,  рекомендуя
симптоматическое  лечение  при  низком  риске  развития
осложнений. И только при явной клинической картине бак-
териального  поражения  носоглотки,  неэффективности
симптоматической терапии, ухудшении состояния ребенка
необходимо немедленное назначение антибиотиков.

В настоящее время в лечении ринофарингитов у детей
предлагается использование местных лекарственных пре-
паратов, воздействующих на основные звенья патологиче-
ского процесса: воспалительный, отечный, болевой.

Лечебные  мероприятия  при  остром  фарингите

включают:

• щадящую  диету:  теплые  бульоны,  негустые  каши.
На время острого периода заболевания необходимо ис-
ключить  горячую,  холодную,  кислую,  острую  пищу.  Пить
следует больше обычного;

• полоскание  глотки  антисептическими  растворами
с  морской  солью,  травами,  раствором  эвкалипта  и  др.
3–4 р./сут, желательно после приема пищи;

• орошение  глотки  антисептическими  или  содержа-
щими  антибактериальные  средства  аэрозолями  по  2–3
дозы 2–4 р./сут;

• рассасывание таблеток или леденцов с антисепти-

ческим, обезболивающим, смягчающим действием;

• при  бактериальном  фарингите  необходимо  на-

значение системных антибиотиков.

Противокашлевые отхаркивающие и обволакивающие
лекарственные  средства  назначают  только  в  случаях,  ко-
гда заболевание сопровождается непродуктивным, мучи-
тельным,  болезненным  кашлем,  приводящим  к  наруше-
нию сна и аппетита ребенка. Отхаркивающие лекарствен-
ные  средства  показаны,  если  кашель  не  сопровождается
наличием густой, вязкой мокроты, но отделение ее затруд-
нено.  Препараты  назначают  при  выраженном  кашле  на
7–10  дней.  Надо  сказать,  что  отхаркивающие  средства
применяются очень широко, хотя строгих клинических ис-
следований этих средств практически не проводилось.

Электропроцедуры  (ультравысокочастотная,  сверх-
высокочастотная  терапия,  диатермия)  показаны  при
осложненном  ринофарингите,  но  эффективность  «про-
греваний» грудной клетки, электрофореза лекарств, все
еще широко использующихся в нашей стране, не доказа-
на, поэтому их применять не следует. Сомнителен и эф-
фект ультрафиолетового облучения зева тубус-кварцем.

1542

РМЖ

№ 21, 2014

Применение  горчичников,  банок,  жгучих  пластырей  и
растираний  болезненно,  чревато  ожогами  и  аллергиче-
скими реакциями. 

При  лечении  острого  ринита  следует  учитывать

стадии заболевания:

1) сухая (стадия раздражения);
2) серозного отделяемого;
3) слизисто-гнойного отделяемого (стадия разреше-

ния).

В  первую  фазу  используются  различные  масляные
препараты,  которые  вводятся  в  полость  носа.  Возможно
применение аэрозолей. Неплохой эффект достигается от
местного  введения  иммунных  и  противовирусных  препа-
ратов,  например  интерферона  [11].  Возможно  использо-
вание горячих ванн, растираний, тепловых процедур.

Кроме  того,  необходимо  промывание  полости  носа
солевыми  растворами,  способствующими  лучшему  очи-
щению  слизистой  оболочки  носа  и  элиминации  вируса.
Считается,  что  содержание  в  растворе  для  промывания
носа таких микроэлементов, как Са, Fе, К, Мg, Сu, способ-
ствует повышению двигательной активности ресничек, ак-
тивизации  репаративных  процессов  в  клетках  слизистой
оболочки носа и нормализации функции ее желез [12]. Пе-
речисленные микроэлементы содержатся в препаратах из
воды  минеральных  источников,  обладающей  лечебными
свойствами, и препаратах, которые готовят из морской во-
ды, стерилизуя ее и доводя содержание солей до изотони-
ческой  концентрации.  Данные  средства  способствуют
разжижению слизи и облегчают ее удаление из носа, уси-
ливают резистентность слизистой оболочки носа к болез-
нетворным бактериям и вирусам.

В  стадии  серозной  экссудации  рекомендуется  при-
менять  местные  вяжущие  препараты  (Колларгол  и  Про-
таргол), изотонические растворы для промывания носа,
деконгестанты в виде геля или капель в нос. При наличии
выраженных  общих  симптомов  назначаются  жаропони-
жающие препараты, обильное питье. 

В  третьей  стадии  также  используются  изотонические
растворы  для  промывания  носа,  сосудосуживающие  пре-
параты. Следует помнить, что из-за опасности формирова-
ния медикаментозного ринита (синдром «рикошета») сро-
ки использования местных деконгестантов у детей пример-
но в 2 раза меньше, чем у взрослых, и составляют 3–5 дней.
Детям младшего возраста желательно применять препара-
ты  короткого  действия  по  причине  опасности  длительной
ишемии не только слизистой оболочки полости носа, но и
мозга,  что  может  провоцировать  общие  судороги  [13].
Применяются  противовирусные  препараты,  иммуномоду-
ляторы. Также возможна антигистаминная терапия.

При  выборе  лекарственных  средств  для  детей  осо-
бенно важно ориентироваться на препараты с наимень-
шим риском возникновения побочных эффектов.

На сегодняшний день существует многолетний опыт
успешного применения Протаргола при остром насмор-
ке  в  любой  его  фазе,  начиная  от  заложенности  носа  и
жидких выделений и заканчивая густыми слизистыми вы-
делениями. 

Протаргол, или серебра протеинат – это серебросо-
держащее белковое соединение, обладающее вяжущим,
антисептическим  и  противовоспалительным  действием.
Серебро  издавна  использовалось  как  мощный  антисеп-
тик, способный уничтожить множество бактерий – возбу-
дителей болезней. Протаргол представляет собой корич-
нево-желтый или коричневый порошок без запаха, хоро-
шо  растворяется  в  воде,  имеет  слабогорький  вяжущий
вкус.  Содержание  серебра  в  нем  составляет  7,8–8,3%.
Из  порошка  в  аптеках  готовят  1–5%  растворы,  которые
используют для наружного применения. 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В отличие от сосудосуживающих капель Протаргол бо-
рется с причиной инфекционно-воспалительного процесса
ЛОР-органов,  подавляет  жизнедеятельность  возбудителей
инфекции и уменьшает воспалительный процесс. Сосудосу-
живающее  действие  у  Протаргола  мягкое,  осложнений  со
стороны  кровеносных  сосудов  не  возникает,  поэтому  его
можно применять в течение длительного времени.

В отличие от других эффективных антибактериальных
химиотерапевтических препаратов Протаргол обладает не
только противомикробным, но и противовирусным и имму-
ностимулирующим  свойствами.  В  результате  исследова-
ния  раствора  Протаргола  в  различных  концентрациях  на
культуре клеток отмечено угнетение репродукции вирусов,
вызывающих инфекционный ринотрахеит и вирусную диа-
рею, при концентрации 0,25–0,5% [14].

При остром насморке детям младше 6 лет Протаргол
закапывают по 1–2 капли 3 р./сут, взрослым и детям стар-
ше 6 лет – по 2–3 капли 3 р./сут. Взрослые и дети старше
6  лет  также  могут  использовать  спрей  (по  1  впрыску
3 р./сут).  Обычно  бывает  достаточно  недельного  курса
лечения Протарголом, но при хроническом насморке пре-
парат назначают курсами по 14 и более дней. В этом слу-
чае он мягко воздействует на кровеносные сосуды поло-
сти носа, суживает их, что уменьшает поступление к сли-
зистой оболочке крови. Отсутствие дополнительного пи-
тания способствует тому, что разрастание слизистой обо-
лочки уменьшается или останавливается.

Протаргол  оказывает  бактериостатический  и  бакте-
рицидный эффекты на штаммы, вызывающие ОРЗ, такие
как  Staphylococcus  spp.,  Streptococcus  spp.,  Moraxella
spp. и др.

Таким  образом,  использование  Протаргола,  обла-
дающего активным антисептическим и противовоспали-
тельным действием, способствует раннему выздоровле-
нию  и  предупреждению  осложнений  острого  ринита.
Многолетний опыт клинического применения Протаргола
свидетельствует  о  его  хорошей  эффективности  и  высо-
ком профиле безопасности в лечении детей с острым ри-
нитом в любой его фазе.

Литература

1. Об усилении мероприятий по профилактике гриппа и других острых респираторных вирус-
ных инфекций. Приказ МЗ РФ № 25 от 27.01.1998 г.
2. Ратникова Л.И., Стенько Е.А. Новый подход к терапии острых респираторных вирусных ин-
фекций и гриппа // Поликлиника. 2009. № 2. С. 70–72.
3. Ключников С. О. Лечение кашля при ОРВИ у часто болеющих детей // РМЖ. 2012. № 2 (Пе-
диатрия). С. 68–72. 
4. Козулина И.С. Новые инфекционные агенты – метапневмовирус и бокавирус человека: Ав-
тореф. дис. ... канд. мед. наук. М., 2010. 
5. Острые респираторные заболевания у детей: лечение и профилактика. Научно-практическая
программа Союза педиатров России. М.: Международный фонд охраны здоровья матери и ре-
бенка, 2002.
6. Ключников С.О., Зайцева О.В., Османов И.М. и др. Острые респираторные заболевания у
детей. Пособие для врачей // Рос. вестн. перинатологии и педиатрии. 2008. № 3. С. 1–36.
7. Самсыгина Г.А., Богомильский М.Р. Инфекции верхних дыхательных путей. Педиатрия. На-
циональное руководство. Т. 2. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2009. С. 56–62.
8. Battist N. The evaluation of the analgesic and antiinflammatory effects of flurbiprofen mouth wash
and 100 mg tablets in oral medicine // Minerva Stomatol. 1994. Vol. 43. № 4. Р. 141–144.
9. Benzimoj S.I., Langford J.H., Homan H.D. et al. Efficacy and safety of the anti-inflammatory thro-
at lozenge flurbiprofen 8.75 mg in the treatment of sore throat // Fundament. Clin. Pharmacol. 1999.
Vol. 13. Р. 189.
10. Benzimoj S.I., Langford J.H., Christian J. et al. Efficacy and tolerability of the anti-inflammatory
throat lozenge Flurbiprofen 8.75 mg in the treatment of sore throat // Clin. Drug Invest. 2001.
Vol.21. № 3. Р. 183–193.
11. Ключников С.О., Зайцева О.В., Османов И.М., Крапивкин А.И., Кешишян Е.С., Блинова
О.В., Быстрова О.В. Острые респираторные заболевания у детей. Пособие для врачей // Рос-
сийский вестник перинатологии и педиатрии. 2008. № 3. С. 1–36.
12. Лопатин А.С., Овчинников А.Ю., Свистушкин В.М., Никифорова Г.Н. Топические препара-
ты для лечения острого и хронического ринита // Русский медицинский журнал. 2003. Т. 11.
№ 8. С. 446–448.
13. Гаращенко Т. И. Современная терапия аллергических ринитов у детей // Русский меди-
цинский журнал. 2002. Т. 10. № 5. С. 273–278.
14. Красочко П.А. Применение Т-активина и протаргола для лечения респираторных болезней
телят / П.А. Красочко, Т.И. Помирко, П.И. Яровой // Ветеринария. 1990. № 11. С. 22–23.

№ 21, 2014

РМЖ

1543

ВАКЦИНАЦИЯ

Вакцинация против гриппа
пациентов с сахарным диабетом 
1-го типа

Д.м.н. А.А. Тарасова1, профессор Е.Ф. Лукушкина2

1 ГБУЗ НО «Нижегородская областная детская клиническая больница»
2 ГОУ ВПО НижГМА Росздрава, Нижний Новгород 

После  пандемии  гриппа  перед  здравоохранением

всех стран стоит задача более быстрого реагирова-
ния  на  распространение  инфекции  и  проведение  ее
профилактики  путем  массовой  вакцинации  населения
[1,  2].  Мировой  опыт  доказывает,  что  подавляющее
большинство  людей  восприимчивы  к  эпидемическим
вирусам  гриппа  и  что  наиболее  эффективным  и  без-
опасным способом предотвращения заболевания грип-
пом и уменьшения его тяжести является вакцинопрофи-
лактика.  Вопросам  вакцинопрофилактики  гриппа  у  де-
тей придается особое значение, принимая во внимание
медицинское,  экономическое  и  социальное  значение
этой инфекции [3–6]. 

Пандемию  считали  неизбежной,  начиная  с  2005  г.,
когда  ВОЗ  объявила  предпандемический  период  [7].
Начали  разрабатываться  новые  технологии  производ-
ства вакцин, с помощью которых их можно было бы из-
готовить  быстро  и  в  большом  объеме,  а  также  новые
технологии  вакцинации  пациентов  с  хроническими  за-
болеваниями  [8].  В  условиях  нехватки  вакцин  каждая
страна  должна  была  сформировать  список  приоритет-
ных групп для вакцинации [9]. 

В России развитие пандемии имело 3 периода: 1) с
мая  по  август  2009  г.,  когда  регистрировались  «завоз-
ные случаи» пандемического гриппа А(H1N1); 2) с сен-
тября 2009 г., когда началось активное распространение
вируса на территории страны; 3) эпидемия 2011 г., кото-
рая преимущественно отмечалась в тех регионах стра-
ны, в которых в 2009–2010 гг. заболеваемость гриппом
была  низкой  [10,  11].  В  когорте  заболевших  гриппом
А(H1N1)  детей  преобладали  дети  из  организованных
коллективов  старшей  возрастной  группы  мужского  по-
ла, проживающие в городах [12–14]. 

Уникальная  эпидситуация  определила  необходи-
мость применения как 3-валентных вакцин против грип-
па, так и моновалентной вакцины против гриппа А/Кали-
форния/07/2009  (H1N1)  за  короткий  период  времени.
Большое значение имело создание в обществе правиль-
ного представления о тяжести гриппозной инфекции, вы-
званной  новым  вирусом,  о  необходимости  вакцинопро-
филактики пациентов с хроническими заболеваниями.

Хорошо известно, что особую опасность грипп пред-
ставляет  для  детей  с  хроническими  заболеваниями,  в
частности  с  сахарным  диабетом  (СД)  1-го  и  2-го  типов.
Это  связано  с  ростом  заболеваемости  этой  патологией,
тяжестью  ее  течения  и  инвалидизирующими  послед-
ствиями. Исследования последних лет подтверждают по-
вышенную  заболеваемость  инфекциями  верхних  дыха-
тельных путей у детей с СД 1-го типа [15]. Присоединение
любых острых инфекций утяжеляет течение данного забо-
левания и способствует раннему развитию осложнений.

В период пандемии пациенты с СД 1-го типа в 3 раза
чаще госпитализировались по поводу гриппа в сравнении

с пациентами без этого заболевания; в 4 раза чаще тре-
бовалось проведение реанимационных мероприятий и в 4
раза чаще отмечались летальные исходы от гриппа [16].
Общее число консультаций детей с СД 1-го типа и число
госпитализаций  возросло  на  13  и  56%  соответственно  в
сравнении с сезоном 2004–2005 гг. Из числа госпитализи-
рованных детей с СД 1-го типа в сезон 2009–2010 гг. вирус
гриппа  был  идентифицирован  у  21%  детей.  Проведение
интенсивной терапии требовалось у 13% детей с СД 1-го
типа. Число новых случаев диабета у детей было в 2 раза
больше, чем в предыдущие сезоны [17].

Экономическая  эффективность  вакцинопрофилак-
тики гриппа во всех группах населения неоспорима [3].
Но наиболее выгодной считается массовая вакцинация
против гриппа детей и подростков [3]. Большим дости-
жением Национального календаря прививок России яв-
ляется введение вакцинации против гриппа детей всех
возрастов с 6-месячного возраста. Тем не менее паци-
енты с хроническими заболеваниями, особенно с ауто-
иммунными, как правило, не прививаются против грип-
па. Охват прививками против гриппа у детей с СД 1-го
типа в России неизвестен.

Целью  исследования: изучение  охвата  прививка-
ми против гриппа у детей с СД 1-го типа школьного воз-
раста в различные эпидсезоны. 

Материалы и методы исследования

Изучен  прививочный  анамнез  у  325  пациентов,  по-
лучивших  стационарное  лечение  в  ГБУЗ  НО  «Нижего-
родская  областная  детская  клиническая  больница»  в
2012 г. Прививочный анамнез уточнялся по данным ком-
пьютерной  программы  «Вакцинопрофилактика»  и  по
данным  Ф  112у,  Ф  026у.  Вакцинация  проводилась  пре-
имущественно  препаратами  отечественного  производ-
ства Гриппол и Гриппол Плюс, реже – вакциной Инфлю-
вак.  Все  дети  посещали  общеобразовательные  школь-
ные учреждения. Время исследования с 2007 по 2012 г.
(6  лет)  было  разделено  на  3  периода  в  соответствии  с
выделенными ранее в России, т. е. предпандемический
(2007–2008 гг.), пандемический (2009 г.) и постпандеми-
ческий (с осени 2010 г. по декабрь 2012 г.).

1-ю группу составили 125 детей с СД 1-го типа, из
них девочек – 66 (52,8%), мальчиков – 59 (47,2%). Сред-
ний возраст пациентов составил на 2012 г. 13,9±0,24 го-
да (от 8 до 18 лет). В сельской местности проживали 50
(40,0%) детей, в городах области – 35 (28,0%) человек, в
г. Нижний Новгород – 40 (32,0%) детей. Продолжитель-
ность заболевания варьировала от 1 до 15 лет и соста-
вила  в  среднем  5,6±0,27  года.  У  68  (54,4%)  пациентов
были  выявлены  различные  осложнения:  полинейропа-
тия,  нефропатия  в  стадии  микроальбуминурии,  некро-
биозы,  ретинопатии,  стеатогепатоз.  Из  них  1  осложне-
ние имели 37 (29,6%) детей, 2 – 19 (15,2%), 3 – 8 (6,4%),

1544

РМЖ

№ 21, 2014

ВАКЦИНАЦИЯ

4 – 3 (2,4%). Из сопутствующих заболеваний отмечены в
анамнезе низкорослость, ожирение, синдром слабости
синусового  узла,  хронический  гастродуоденит,  малые
аномалии развития сердца.

Во 2-ю группу (группа сравнения) вошли 200 детей с
другими  заболеваниями  (миопия,  дисметаболическая
нефропатия, ожирение, низкорослость, вегето-сосуди-
стая дистония, малые аномалии развития сердца). Воз-
раст  детей  варьировал  от  7  до  18  лет  (средний  воз-
раст –  13,9±0,17  года),  мальчиков  среди  них  было
104 (52,%), девочек – 96 (48,0%). В г. Нижний Новгород
проживали  36  (18,0%)  пациентов,  в  городах  области  –
51 (25,5%), в сельской местности – 113 (56,5%).

Критерии исключения в обеих группах: наличие дру-
гих  сопутствующих  иммунопатологических  заболева-
ний, таких как ревматические заболевания, онкологиче-
ская  патология,  заболевания  крови;  не  учитывались
прививки, сделанные в дошкольном возрасте. Ни у од-
ного пациента в анамнезе не было аллергических реак-
ций на белок куриного яйца. Таким образом, в периоде
ремиссии  все  дети  теоретически  имели  возможность
привиться против гриппа.

Результаты и их обсуждение

Несмотря на то, что вакцинация против гриппа в ка-
честве обязательной вошла в Национальный календарь
прививок  с  2006  г.  для  учащихся  с  1  по  4  класс,  а  с
2007 г. – с 1 по 9 класс, дети школьного возраста и рань-
ше  традиционно  прививались  в  рамках  календаря  по
эпидпоказаниям.  Однако  в  2007  г.,  который  ознамено-
вал начало предпандемического периода, охват проти-
вогриппозными прививками детей с СД 1-го типа соста-
вил всего 10,3% и был значимо ниже показателей груп-
пы сравнения (22,8%; р=0,028) (табл. 1). Возраст вакци-
нированных варьировал от 7 до 11 лет.

С  2008  г.  в  соответствии  с  Национальным  календа-
рем  прививками  против  гриппа  должны  были  быть
охвачены все дети школьного возраста с 1 по 11 класс.
Но в 2008 г. процент привитых детей с СД 1-го типа и в
группе  сравнения  повысился  незначительно:  соответ-
ственно 18,2 и 26,2% (р=0,19).

В пандемический сезон доля привитых школьников
с СД 1-го типа против сезонного гриппа достигла 21,8%,
что в 2,7 раза превышало показатели 2007 г. (р=0,06) и
практически  не  отличалось  от  группы  сравнения
(25,6%).  В  обеих  группах  процент  вакцинированных
против высокопатогенного гриппа по данным прививоч-
ной документации был крайне низким и составил у де-
тей  с  СД  1-го  типа  всего  3%  и  5,2%  у  детей  группы
сравнения.  Из  3  детей  с  СД,  привитых  моновалентной
вакциной, 2 были привиты в этом сезоне дважды, а 1 ре-
бенок получил прививку только против гриппа H1N1. Из
группы детей сравнения 7 человек были привиты и 3-ва-

лентной, и моновалентной вакцинами, 3 детей – только
против гриппа H1N1.

В  первый  сезон  постпандемического  периода
(2010 г.) дети с СД 1-го типа продолжали прививаться на
уровне 2008 г. – в 17,3% случаев. В 2011 г. охват противо-
гриппозными  вакцинами  снизился  до  7,5%,  что  было
значительно меньше, чем в пандемический год (р=0,024).
А в 2012 г. привитость против гриппа детей с СД 1-го типа
составила 12,9%, что было на уровне показателей 2007 г. 
Была  сделана  попытка  выяснения  факторов,  кото-
рые могли бы повлиять на охват прививками в пандеми-
ческом  2009  г.  Оказалось,  что  гендерные  различия  не
оказывали  влияния  на  решение  вопроса  о  прививках  в
обеих изучаемых группах. Как пациенты с диабетом, так
и  дети  в  группе  сравнения,  проживающие  в  сельской
местности,  значимо  чаще  получили  прививки  против
гриппа, чем проживающие в городах области и област-
ном центре. Так, сельские дети с СД 1-го типа вакцини-
рованы в 36,1% случаев, городские – в 10,3% (р=0,035),
жители областного центра – в 16,7% (p<0,05). В группе
сравнения  различия  были  еще  более  выраженными:
сельские  дети  прививались  в  35,5%,  городские  –  в
11,5%  (р=0,003),  жители  областного  центра  –  в  23,5%
(p<0,05). В другие эпидемические сезоны у детей с диа-
бетом таких различий не было выявлено.

Как  ни  парадоксально,  но  наличие  осложнений  СД
1–го типа, по-видимому, явилось ведущим фактором мо-
тивации,  значительно  повышающим  охват  прививками
против гриппа. Так, в 2009 г. среди 60 пациентов, имев-
ших от 1 до 4 различных осложнений диабета, 19 (31,7%)
были привиты против гриппа, в то время как в группе де-
тей,  у  которых  не  было  выявлено  осложнений  диабета
(41 человек),  привились  только  3  ребенка  (7,3%;
р=0,008). Оказалось, что уже в 2008 г. наметилась такая
тенденция: 14 детей из 54 с осложнениями СД 1–го типа
были привиты против гриппа (25,9%), в то время как толь-
ко 2 из 34 пациентов без осложнений диабета получили
прививки (5,9%; р=0,002). В 2007 г. статистически значи-
мых различий выявить не удалось (р=0,1). В 2010 г. в чис-
ле  привитых  превалировали  пациенты  с  СД  1-го  типа,
имеющие  осложнения  диабета  (88,9%),  тогда  как  среди
непривитых – 53,5% (р=0,012). В 2011 и в 2012 гг. сохра-
нялась та же тенденция (р=0,06 и р=0,054).

С 2009 г. СД манифестировал у 31 (24,8%) ребенка,
средний возраст пациентов составил 12,9±0,5 года. По
данным прививочной документации хотя бы однократно
прививки против гриппа получили всего 7 (22,6%) детей
с  СД,  6  (85,7%)  человек  из  которых  имели  осложнения
диабета, в то время как в группе непривитых только у 6
пациентов  были  диагностированы  осложнения  СД  1-го
типа (р=0,007).

Изучение  прививочного  анамнеза  у  28  пациентов  с
СД 1-го типа, заболевших до 2007 г. и имевших прививоч-

Таблица 1. Охват прививками против гриппа детей в различные эпидемиологические сезоны

Дети с СД 1-го типа (1-я группа)

Группа сравнения (2-я группа)

Годы

2007
2008
2009
2009 (H1N1)
2010
2011
2012

n
78
88
101
101
104
67
62

Привиты

Абс.
8
16
22
3
18
5
8

%
10,3
18,2
21,8
3,0
17,3
7,5
12,9

Не привиты
%
89,7
81,8
78,2
97,0
82,7
92,5
87,1

Абс.
70
72
79
98
86
62
54

Примечание: p<0,05, p<0,001 – статистически значимые различия между 1 и 2 группами

n
189
191
191
191
180
124
88

Привиты

Абс.
43
50
49
10
36
14
13

%
22,8
26,2
25,6
5,2
20,0
11,3
14,8

Не привиты
Абс.
%
77,2
146
73,8
141
74,4
142
181
94,8
80,0
144
88,7
110
75
85,2

№ 21, 2014

РМЖ

1545

ВАКЦИНАЦИЯ

ные карты до 2013 г., показало, что 20 (71,4%) человек ни
разу не были привиты против гриппа. Количество ослож-
нений СД у них не превышало 2-х (полинейропатия в со-
четании  с  нефропатией  или  стеатогепатозом).  В  то  же
время в числе 8 детей, привитых в течение изучаемых 6
лет от 1 до 5 раз против гриппа, все имели по 2 диабети-
ческих осложнения в тех же сочетаниях (р=0,029).

Заключение

Таким  образом,  дети  с  СД  1-го  типа  имеют  низкий
охват  прививками  против  гриппа  в  различные  эпиде-
миологические  сезоны,  несмотря  на  внесенные  изме-
нения в Национальный календарь прививок. Целью всех
программ  иммунизации,  осуществляемых  в  последние
десятилетия  под  эгидой  ВОЗ,  является  в  первую  оче-
редь  вакцинация  пациентов  с  хроническими  заболева-
ниями. Требуется усиление контроля над вакцинирова-
нием против гриппа детей с СД 1-го типа, которые в си-
лу  низкого  охвата  прививками  остаются  группой  высо-
кого риска по заболеваемости гриппом. Для этого сле-
дует координировать усилия как школьных врачей, так и
участковых  педиатров  для  улучшения  защиты  против
гриппа  этой  наиболее  уязвимой  группы  больных.  Осо-
бое внимание следует уделить, на наш взгляд, усилению
роли  врача-эндокринолога  в  проведении  вакцинации
против гриппа пациентов с СД 1-го типа.

Литература

1. New influenza A(H1N1) virus infections: global surveillance summary, May 2009. // Weekly Epi-
demiological Record (WER) 2009. Vol. 20 (84). Р. 173–179.
2. CDC update: Influenza Activity – United States, August 30, 2009 – March 27, 2010, and Compo-
zition of the 2010-11 Influenza vaccine // MMWR. 2010. April 16. Vol. 59 (14). Р. 423-30.

3. Белоусов Д.Ю. Экономический анализ вакцинопрофилактики гриппа у детей и подростков//
Педиатрическая фармакология. 2007. Т. 4. № 2. С. 25–37.
4. Бурцева Е.И., Заплатников Л.В., Гирина А.А. и др. Вакцинопрофилактика гриппа у детей в
постпандемический период // Вопросы практической педиатрии. 2010. Т. 5. № 6. С. 97–100.
5. Малахов А.Б., Харит С.М. Основные направления совершенствования вакцинопрофилакти-
ки управляемых инфекций у детей и подростков. // Доктор Ру. 2010. № 5 (56). С. 32–38.
6. Таточенко В.К. Безопасность вакцинации: современные данные. // Педиатрическая фарма-
кология. 2007. Т. 4. №. 3. С. 73–79.
7. Глобальный план ВОЗ по подготовке борьбы с гриппом (WHO/CDS/CSR/GIP/2005.5). 49 с.
(пер. с англ.).
8. Кузнецов O.K. Применение гриппозных вакцин в периоды угрозы и развития пандемии //
Эпидемиология и вакцинопрофилактика. 2007. № 1. С. 31–37; № 2. С 39–43. 
9. Гольдштейн А.В., Семенов Б.Ф., Проблема «птичьего гриппа» // Ремедиум. 2005. С. 40–43. 
10. Динамика развития пандемии гриппа в Российской Федерации. Постановление президиу-
ма РАМН № 45б от 17 марта 2010 г. М.: РАМН, 2010. С. 5.
11. Карпова Л.С., Бурцева Е.И., Поповцева Н.М. и др. Сравнение эпидемий гриппа в России
2009 и 2011 годов, вызванных пандемическим вирусом гриппа А(H1N1) // Эпидемиология и
вакцинопрофилактика. 2011. № 5. С. 6–15.
12. Карпова Л.С., Маринич И.Г., Столярова Т.П., Поповцева Н.М. Анализ эпидемии гриппа А
(H1N1) Калифорния 07/2009 в России в сезон 2009–2010 годов // Эпидемиология и вакцино-
профилактика. 2010. Т. 4. № 3. С. 23–30.
13. Волощук Л.В., Осидак Л.В., Головачева Е.Г. и др. Пандемический грипп 2009 года в Санкт-
Петербурге // Детские инфекции. 2011. № 3. С. 3–11.
14. Дондурей Е.А., Осидак Л.В., Гончар В.В. и др. Пандемический и сезонный грипп А H1N1 у
госпитализированных детей // Детские инфекции. 2011. С. 14–20.
15. Liberatore R.R. Jr., Barbosa S.F., Alkimin Md. et al. Is immunity in diabetic patients influencing
the susceptibitity to infectous? Immunoglobulins, complement and phagocytic function in children
and adolescent with type 1 diabetes mellitus . Pediatr. Diabetes. 2005. Vol. 64 (4). Р. 206–212.
16. Allard R., Leclerc P., Tremblay C., Tannenbaum T.N. Diabetes and the severity of pandemic in-
fluenza A (H1N1) infection // Diabetes Care. 2010. Vol. 33 (7). Р. 1491–1493.
17. Nenna R., Papoff P., Moretti C. et al. Detection of respiratory viruses in the 2009 winter season
in Rome: 2009 influenza A (H1N1) complications in children and concominant type 1 diabetes on-
set// Int. J. Immunopathol. Pharmacol. 2011. Vol. 24 (3). Р. 651–659.

Уважаемые подписчики!

Сообщаем вам, что подписка на РМЖ

осуществляется через подписные агентства:

Название агентства

Условия подписки

Координаты

Роспечать 
(Москва 
и область)

Юридические лица Москвы 
и ближайшего Подмосковья. 
Доставка курьером. 
Подписной индекс на сайте – я0656

МК-периодика

Физические и юридические лица 
дальнего и ближнего зарубежья

123995, г. Москва, 
пр–т Маршала Жукова, д. 4. 
Тел.: (495) 921-25-35, (495) 921-25-26 
e-mail: pressa@rosp.ru
www.pressa.rosp.ru

111524 г. Москва, ул. Электродная, д. 10 
ЗАО «МК-Периодика»; 
Тел.: +7(495) 672-70-70, 672-70-89 
Факс: +7(495) 306-37-57 
e-mail: info@periodicals.ru; 
www.periodicals.ru

Урал-Пресс  

Юридические лица 
(доставка по указанному адресу).
Физические лица (доставка на рабочий
адрес курьером или почтой 
на домашний адрес, ваш город 
см. на сайте агентства)

620078 г. Екатеринбург, ул. Коминтерна, д. 16
Тел.: (343) 262-65-43, 262-67-72 
Факс: (343) 262-78-98 
www.ural-press.ru

Надеемся, что вы и впредь будете получать нужную вам информацию через наш журнал.

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Поздняя геморрагическая болезнь
новорожденного 
(клинический разбор)

Профессор А.Л. Заплатников1, к.м.н. Ю.А. Дмитриева1, к.м.н. С.В. Шишкина2,
Л.А. Катаева2, О.В. Бражникова2, Н.В. Гавеля2

1 ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России
2 Тушинская детская больница Департамента здравоохранения г. Москвы

Среди всех патологических состояний у детей особое

место  занимают  геморрагические  нарушения,  что
обусловлено  потенциально  высоким  риском  развития
серьезных осложнений [1–3]. Причинами этого, как пра-
вило, являются поздняя диагностика и неадекватная те-
рапия. 

Несвоевременная нозологическая верификация ге-
моррагического  синдрома  нередко  обусловлена  недо-
оценкой  анамнестических  данных,  некорректной  трак-
товкой клинических проявлений, а также ошибками ин-
терпретации результатов лабораторного обследования
[1–4].  Кроме  этого,  в  ряде  случаев  причиной  поздно
установленного  диагноза  является  терминологическая
путаница, в результате которой у практикующего врача-
педиатра может сложиться ошибочное представление о
возрастных  ограничениях  для  определенных  видов  ге-
моррагических нарушений. 

Так, общепризнанный термин «геморрагическая бо-
лезнь плода и новорожденного» (код Р53 по МКБ-10) с
формальных позиций должен применяться только в тех
случаях, когда витамин-К-дефицитная коагулопатия вы-
является в перинатальный период. В то же время дока-
зано, что дефицит витамина К в организме ребенка кли-
нически может манифестировать не только в период но-
ворожденности, но и в последующие недели и даже ме-
сяцы жизни [5–9]. В этих случаях говорят о «поздней ге-
моррагической болезни новорожденного». Однако кор-
ректность данного термина вызывает обоснованные со-
мнения, поскольку он применяется для обозначения ге-
моррагического  синдрома,  проявившегося  в  постнео-
натальный  период.  Ошибочная  привязка  дефицита  ви-
тамина  К  только  к  периоду  новорожденности  создает
предпосылки  для  игнорирования  этих  состояний  при
поиске  причин  геморрагических  нарушений  у  детей  в
возрасте  старше  1  мес.  Недооценка  роли  витамин-К-
дефицитных состояний в генезе геморрагического син-
дрома в постнеонатальном периоде может стать причи-
ной  поздней  диагностики  и  риска  развития  серьезных
осложнений. В качестве примера поздней верификации
витамин-К-зависимой  коагулопатии  приводим  собст-
венное клиническое наблюдение.

Девочка в возрасте 1 мес. 11 дней с диагнозом «Гастро-
дуоденальный  рефлюкс?  Эзофагит?»  направлена  участковым
врачом-педиатром на госпитализацию в связи с частыми сры-
гиваниями  и  появлением  прожилок  коричневатого  цвета  в
рвотных массах.

Из анамнеза известно: девочка от соматически здоровой
женщины 26 лет. От первой беременности, протекавшей с ток-
сикозом в I триместре. Роды 1-е, самостоятельные на 38 нед.,
физиологические.  Масса  тела  при  рождении  –  3100  г,  рост  –

51 см. Оценка по шкале Апгар – 8–9 баллов. К груди приложена
сразу после рождения. Грудь взяла активно. С 3-х сут жизни от-
мечена иктеричность кожных покровов, что было расценено как
проявление физиологической желтухи. В родильном доме вак-
цинирована против туберкулеза и гепатита В. Выписана из ро-
дильного дома на 4-е сут в удовлетворительном состоянии.

Девочка  с  рождения  на  грудном  вскармливании  в  сво-
бодном режиме. Прибавка массы тела за первый месяц жиз-
ни составила 1100 г. На фоне грудного вскармливания с пер-
вых  дней  жизни  отмечались  необильные  срыгивания  после
кормления,  расцененные  как  проявления  младенческой  ре-
гургитации, терапия не проводилась. В течение 3 нед. у ре-
бенка  сохранялась  желтушность  кожных  покровов  с  посте-
пенным угасанием. За 1 нед. до госпитализации срыгивания
участились. 

При  поступлении в  отделение  состояние  ребенка  сред-
ней тяжести. Умеренно выраженная вялость. Кожные покровы
бледные. На левом плече и в области левой груди плотноватые
подкожные узелки до 1,0 и 0,5 см в диаметре соответственно
(со  слов  матери  –  «из-за  застежек-клипсов  на  распашонке»).
Слизистые влажные, чистые. Тоны сердца звучные, ритмичные,
нежный систолический шум на верхушке. В легких дыхание пу-
эрильное. Живот мягкий, доступен глубокой пальпации. Печень
+1,0  см.  Стул  самостоятельный,  кашицеобразный,  с  неболь-
шой примесью слизи. Мочеиспускание свободное. Очаговая и
менингеальная  симптоматика  отсутствует.  В  рефлюктате  –
скудные прожилки крови.

При поступлении проведены исследования клинического и
биохимического  анализов  крови,  общего  анализа  мочи,  УЗИ
внутренних органов с дополнительной оценкой функционально-
го  состояния  гастроэзофагеальной  области  (водно-сифонная
проба). При этом была выявлены легкая нормохромная, нормо-
цитарная анемия: HGB 106 г/л, RBC 3,4х1012, MCV 81 фл, MCH
26,1 пг, ЦП 0,93, умеренно выраженный тромбоцитоз: 612х109.
В биохимическом анализе крови отмечены незначительная ги-
пербилирубинемия (общий билирубин – 30 мкмоль/л, прямой –
7 мкмоль/л) и умеренное повышение ЛДГ (1020 ед./л). Данные
УЗИ  внутренних  органов  свидетельствовали  об  отсутствии  га-
строэзофагеального рефлюкса, халазии и пилоростеноза.

В течение 1 сут пребывания ребенка в отделении обратили
внимание  на  продолжающееся  кровотечение  из  мест  забора
крови  для  исследований.  Учитывая  сохраняющийся  геморра-
гический синдром (кровотечение из мест инъекций, прожилки
крови в рвотных массах) ребенку были проведены (сito!) клини-
ческий  анализ  крови  с  ретикулоцитами,  нейросонография  и
коагулограмма.  Одновременно  детально  проанализирова-
ли анамнез и клинические данные, что позволило допол-
нительно выявить следующее:

– отсутствие геморрагических заболеваний в семье;
– в период беременности и после родов (данный времен-
ной период изучали, учитывая вскармливание ребенка исклю-

№ 21, 2014

РМЖ

1547

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

чительно  грудным  молоком)  мать  не  получала  лекарственные
препараты, которые могли бы повлиять на гемостаз;

– менадиона натрия бисульфит ребенку в роддоме не вво-

дился;

–  прожилки  крови  в  рефлюктате  появились  еще  за  1  нед.

до госпитализации;

– четко ограниченное изменение цвета кожи (по типу «си-
нячков») до 0,5 и 1,0 см в диаметре над «узелками» в области
соска  грудной  железы  слева  и  левого  плеча.  При  пальпации
указанного опухолевидного образования в области левой груд-
ной железы обнаружено геморрагическое отделяемое из сос-
ка.  После  оттока  геморрагического  отделяемого  «узелок»  пе-
рестал  пальпироваться,  но  ограниченная  синева  кожи  в  этом
месте  сохранилась.  Все  это  позволило  рассматривать  вы-
явленные  «узелки»  как  подкожные  гематомы,  которые  мама
трактовала  как  проявление  травматизации  кожи  застежками-
клипсами детской одежды.

С учетом продолжающегося кровотечения и появившихся
клинических признаков анемизации сразу после забора крови
была начата неотложная посиндромная терапия: в/в введение
менадиона  натрия  бисульфита  (1  мг/кг),  свежезамороженной
плазмы (СЗП) (20 мл/кг), наложена давящая повязка на места
инъекций с гемостатической губкой.

Анализ  результатов  проведенного  (сito!)  обследова-
ния позволил выявить изменения в клиническом анализе крови
в  виде  появления  гипохромной  гиперрегенераторной  анемии
средней тяжести (Нв – 88 г/л, эритроциты – 3,2х1012, цветной
показатель  –  0,83,  ретикулоциты  –  5,3%),  сохраняющийся
тромбоцитоз  (621х109)  и  нормальный  уровень  длительности
кровотечения (по Дуке – 2 мин). При этом по данным коагуло-
граммы обращало на себя внимание отсутствие коагуляции по
внутреннему  (активированное  частичное  тромбопластиновое
время (АЧТВ) – нет сгустка) и внешнему (протромбиновый ин-
декс – нет сгустка) путям свертывания при нормальных уровне
фибриногена  (3,81  г/л)  и  конечном  этапе  свертывания  (тром-
биновое время (ТВ) – 15,1 с) (табл. 1). Данные нейросоногра-
фии позволили исключить интракраниальные геморрагические
изменения. 

Полученные результаты лабораторного обследования поз-
волили диагностировать нарушение плазменного гемостаза по
типу витамин-К-зависимой коагулопатии. В пользу этого сви-
детельствовали:

–  отсутствие  нарушений  первичного  гемостаза  (не  было
выявлено ни тромбоцитопении, ни пролонгации кровотечения
по Дуке);

– наличие нарушений только тех звеньев вторичного гемо-
стаза,  функциональная  активность  которых  определяется  ви-
тамином  К.  Так,  имела  место  выраженная  гипокоагуляция  по
внутреннему  и  внешнему  путям  свертывания,  в  то  время  как
фибриноген и ТВ оставались в пределах нормы.

Таким образом, данные анамнеза, клиническая картина и
результаты  обследования  позволили  верифицировать  позд-
нюю  геморрагическую  болезнь  новорожденного,  что  опреде-
лило необходимость продолжить терапию менадиона натрием
бисульфитом  еще  в  течение  последующих  3  дней.  При  этом
следует подчеркнуть, что геморрагический синдром у ребенка
был  купирован  после  введения  СЗП,  в  то  время  как  полная
нормализация показателей коагулограммы произошла только
после  окончания  курса  лечения  менадиона  натрием  бисуль-
фитом (табл. 1).

С  учетом  того,  что  дефицит  витамина  К  в  организме  ре-
бенка мог быть обусловлен не только алиментарным фактором
(исключительно вскармливание материнским молоком, харак-
теризующееся низким содержанием витамина К), но и его не-
достаточным синтезом эндогенной микрофлорой кишечника, а
также нарушением его утилизации в кишечнике, были проведе-
ны  дополнительные  обследования.  Клинических  и  лаборатор-
ных признаков холестаза и мальабсорбции выявлено не было.
Это позволило в качестве основных провоцирующих факторов
развития витамин-К-зависимой коагулопатии у данного паци-
ента  рассматривать  отсутствие  профилактического  введения
менадиона натрия бисульфита в раннем неонатальном перио-
де и исключительно грудное вскармливание. 

Заключительный  диагноз: основной  –  «Поздняя  гемор-
рагическая болезнь новорожденного»; осложнения – «Постге-
моррагическая  анемия  средней  тяжести»;  сопутствующий  –
«Младенческая  регургитация».  Амбулаторно  рекомендовано
продолжение грудного вскармливания при соблюдении мамой
рациональной  диеты  для  кормящих  женщин  и  ежедневном
приеме поливитаминных препаратов. С целью коррекции ане-
мии назначен полимальтозный комплекс 3-валентного железа
(5  мг/кг/сут  по  элементарному  железу)  для  приема  в  течение
1 мес.  с  последующим  контролем  показателей  клинического
анализа крови. 

Представленный  клинический  случай  свидетель-
ствует  о  необходимости  настороженности  врача-педи-
атра к любым, даже самым минимальным, геморрагиче-
ским проявлениям, особенно у детей раннего возраста.
При  этом  замена  широко  используемого  термина
«поздняя геморрагическая болезнь новорожденного» на
«витамин-К-зависимую  коагулопатию»  позволит  избе-
жать  ошибочной  привязки  витамин-К-дефицитных  со-
стояний  исключительно  к  неонатальному  периоду.
Включение указанного патологического состояния в пе-
речень возможных причин геморрагического синдрома
у  детей  независимо  от  их  возраста  позволит  своевре-
менно верифицировать диагноз и назначить адекватную
терапию. 

Литература

1. Баркаган Л.З. Нарушения гемостаза у детей. М., 1993. 
2. Nelson Textbook of Pediatrics, 19th Edition /R.M. Kliegman, B.M. Stanton, J. St. Geme, N. Schor,
R.E. Behrman. New York, London: Elsevier Inc., 2014. 
3. Детские болезни / под ред. Н.П. Шабалова / 6-е изд. СПб.: Питер, 2009. 
4. Долгов В.В., Свирин П.В. Лабораторная диагностика нарушений гемостаза. М.: Триада,
2005. 
5. Шабалов Н.П. Геморрагические расстройства у новорожденных / В кн.: Неонатология. 
В 2-хтт./ 3-е изд., испр. и доп. М.: МЕДпресс-информ, 2004. Т. 2. С. 208–223. 
6. Неонатология. Национальное руководство. Крат. изд-е / под ред. Н.Н. Володина. М.: ГЭО-
ТАР-медиа, 2013. 
7. Takahashi D., Takahashi Y., Itoh S. et al. Late vitamin K deficiency bleeding in an infant born at a
maternity hospital // Pediatr Int. 2014 Jun. Vol. 56 (3). Р. 436. 
8. Van Winckel M., De Bruyne R., van de Velde S., van Biervliet S. Vitamin K an update for the pa-
ediatrician // Eur J Pediatr. 2009 Feb. Vol. 168 (2). Р. 127–134. 
9. Hubbard D., Tobias J.D. Intracerebral hemorrhage due to hemorrhagic disease of the newborn
and failure to administer vitamin K at birth // South. Med. J. 2006. Vol. 99 (11). Р. 1216–1220. 

Показатели

1-е сут в стационаре

На фоне переливания СЗП

5-е сут в стационаре

Таблица 1. Показатели коагулограммы в динамике

Протромбин по Квику
Фибриноген
АЧТВ
ТВ

Нет сгустка

3,87

Нет сгустка

15,1

1548

20
3,92

Нет сгустка

15,8

РМЖ

104
444
34,6
21

Норма
70–130%
2–4 г/л
23–38 с
14–16 с

№ 21, 2014

Независимое издание 
для практикующих врачей. 
Издается с 1995 года.

Современная полная информация 
о диагностике и лечении заболеваний 
для врачей всех специальностей.

Авторы статей – ведущие специалисты 
в своих областях.
Периодичность – 38 выпусков в год.

Распространяется бесплатно по России
среди специалистов и медучреждений,
а также по подписке в РФ и странах СНГ.

Более подробная информация на нашем сайте.
http://www.rmj.ru
Тел.: (495) 545–0980

На правах рекламы

КОНФЕРЕНЦИЯ

О VII Всероссийской научно-
практической конференции
«Инфекционные аспекты
соматической патологии у детей»

ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России

Профессор Л.Н. Мазанкова, профессор А.А. Чебуркин 

26–27мая  2014  г.  в  Доме  ученых  на  Пречи-

стенке  (г.  Москва)  прошла  VII  ежегод-
ная,  ежегодная  Всероссийская  научно-практическая
конференция  «Инфекционные  аспекты  соматической
патологии у детей». Конференция посвящена 50-летию
кафедры детских инфекционных болезней РМАПО, со-
трудниками которой впервые в 2008 г. было предложе-
но  объединить  усилия  врачей-инфекционистов  и  дру-
гих  специалистов  с  целью  изучения  и  систематизации
современных знаний о соматических заболеваниях, ас-
социированных с инфекциями. Конференция организо-
вана при участии педиатрического факультета РМАПО,
кафедры детских инфекционных болезней РМАПО, Де-
партамента здравоохранения г. Москвы и Министерст-
ва здравоохранения Московской области, кафедры пе-
диатрии медицинского факультета РУДН, кафедры ал-
лергологии и иммунологии ФПКМР РУДН. В работе кон-
ференции  участвовало  более  350  врачей,  главным  об-
разом  педиатрических  специальностей:  инфекциони-
стов, пульмонологов, неврологов, кардиологов, аллер-
гологов-иммунологов,  гематологов,  ревматологов,  га-
строэнтерологов,  нефрологов,  в  т.  ч.  преподавателей,
научных работников. Как обычно, основной частью про-
граммы  стали  клинический  разбор  трудных  больных,
обсуждение практических рекомендаций по дифферен-
циальной  диагностике  и  терапии  инфекционно-ассо-
циированной  патологии.  Новым  направлением  конфе-
ренции было проведение образовательных семинаров
для педиатров в рамках непрерывного профессиональ-
ного образования.

Пленарное заседание «Инфекции и состояние здо-
ровья  детей»  было  посвящено  анализу  изменений
структуры  заболеваемости  инфекционными  болезня-
ми, произошедших в последнее время, новым данным
о взаимосвязи инфекционной и соматической патоло-
гии.  В  выступлениях  главного  внештатного  специали-
ста Министерства здравоохранения Российской Феде-
рации  по  инфекционным  заболеваниям  профессора
И.В. Шестаковой и главного внештатного специалиста
по  инфекционным  болезням  у  детей  Департамента
здравоохранения г. Москвы профессора Л.Н. Мазанко-
вой  отмечено,  что  детские  инфекционные  болезни
представляют актуальную проблему педиатрии в связи
с  их  широкой  распространенностью,  высокой  конта-
гиозностью,  вспышечным  характером  заболеваемо-
сти,  широким  диапазоном  клинических  проявлений  –
от манифестных до латентных форм в зависимости от
состояния  иммунной  защиты  организма  ребенка.  Ин-
фекционная  патология  занимает  ведущее  место  в
структуре болезней детского возраста, составляя око-

ло  70%  всех  случаев  заболеваемости.  По  официаль-
ным  данным,  в  России  у  детей  ежегодно  регистриру-
ется 17–18 млн случаев инфекционных заболеваний, в
т. ч. острых респираторных вирусных инфекций (ОРВИ)
и гриппа. В структуре летальности в детском возрасте
инфекционные  причины  выявляются  в  80%  случаев.
Более  чем  у  30%  детей  инвалидность  формируется  в
результате  тяжелого,  осложненного  течения  инфек-
ционных заболеваний, в первую очередь нейроинфек-
ций. За счет реализации приоритетного национально-
го  проекта  «Здоровье»  достигнуто  снижение  заболе-
ваемости  вакциноконтролируемыми  инфекциями:  ви-
русным гепатитом В, дифтерией, корью. Однако сохра-
няется  высокий  уровень  детской  инфекционной  забо-
леваемости за счет ОРВИ, острых кишечных инфекций,
среди  которых  70%  приходится  на  острые  вирусные
диареи.

Возросла  роль  герпесвирусных  инфекций,  в  т.  ч.
вызванных ЭБВ, вирусом герпеса человека (ВГЧ) 6-го и
8-го  типов.  Эти  инфекции  часто  принимают  хрониче-
ское  течение  вследствие  персистенции  возбудителей
и формирования необратимых изменений со стороны
ЦНС,  лимфоидной  ткани,  печени  и  других  органов.
Значительна роль герпесвирусных инфекций, особен-
но цитомегаловирусной (ЦМВИ), в формировании пе-
ринатальной  патологии  и  младенческой  смертности.
Доказана роль инфекции в качестве триггерного фак-
тора в развитии и обострении многих соматических за-
болеваний сердечно-сосудистой системы (ССС), пече-
ни, почек, легких, ЖКТ, кожи, нервной системы. 

Установлено,  что  в  развитии  аутоиммунных  и  им-
мунопатологических  поражений  сердца,  сосудов,  су-
ставов  в  качестве  триггера  нередко  выступают  бакте-
рии.  Многие  тяжелые,  прогредиентно  текущие  ней-
роинфекции  связаны  с  вирусами  герпеса,  клещевого
энцефалита, энтеровирусами и другими агентами, вы-
зывающими  стойкие,  необратимые  изменения  голов-
ного мозга, в исходе которых имеются остаточные ней-
ропсихические  и  вегетативные  нарушения.  Таким  об-
разом, учет возможного участия инфекций в формиро-
вании соматических заболеваний, своевременное вы-
явление  возбудителей  и  целенаправленное  лечение
могут существенно повлиять на снижение детской за-
болеваемости, инвалидности и смертности.

В ходе пленарного заседания также были подроб-
но  освещены  2  актуальные  проблемы.  С  докладом  о
перспективах  профилактики  гнойных  бактериальных
менингитов выступила профессор И.С. Королева. Ана-
лизу  наиболее  распространенных  ошибок  в  диагно-
стике  и  лечении  больных  с  синдромом  Кавасаки  был

1550

РМЖ

№ 21, 2014

посвящен программный доклад профессора Г.А. Лыс-
киной.

Среди соматических заболеваний, при которых су-
щественную  роль  играет  инфекция,  особое  место  за-
нимают болезни почек. Этой теме был посвящен сим-
позиум «Инфекционные поражения почек у детей». Из-
вестны  и  хорошо  изучены  аспекты  бактериальных  ин-
фекций мочевой системы, в то время как значение ви-
русов  продолжает  уточняться.  В  докладе  профессора
В.В. Длина  и  соавт.,  посвященном  значению  герпес -
вирусной  инфекции  при  нефротическом  синдроме  у
детей,  отмечено,  что  герпесвирусы  повреждают  раз-
личные структуры почечной ткани, прежде всего тубу-
лярного  эпителия,  поражают  иммунокомпетентные
клетки,  участвуют  в  развитии  иммунокомплексного
процесса  и  аутоиммунного  компонента  воспаления.
Последний имеет существенное значение в формиро-
вании тяжелого и хронического нефрита за счет фено-
мена  молекулярной  мимикрии,  приводящей  к  патоло-
гической  саморегуляции  с  формированием  аутоанти-
тел  и  иммунных  комплексов,  Т-  и  В-клеточной  дис-
функции, ведущей к выработке провоспалительных хе-
мокинов.

Вклад  в  нарушение  формирования  иммунного  от-
вета вносит также дезориентация главного комплекса
гистосовместимости,  вызываемая  специфическими
молекулами-блокаторами. Существенную роль играют
герпесвирусы  и  в  развитии  стероидорезистентности.
Авторами сообщения было установлено, что у детей с
гормоночувствительным  вариантом  нефротической
формы  гломерулонефрита  в  94%  случаев  выявляется
ассоциация с герпесвирусной инфекцией, в структуре
которой  преобладает  ЦМВИ.  У  детей  с  гормонорези-
стентным  нефротическим  синдромом  чаще  выявляет-
ся  ЭБВ.  Включение  противовирусной  терапии  в  ком-
плекс лечения детей с нефротическим синдромом при-
вело к исчезновению репликации вирусов более чем у
80–90% больных и позволило повысить эффективность
лечения, в т. ч. снизить частоту рецидивов нефротиче-
ского синдрома.

Особого  внимания  заслуживают  диагностика  и
лечение  инфекций  органов  мочевой  системы  (ОМС)  у
новорожденных и детей раннего возраста, поскольку в
этом  возрасте  инфекционные  заболевания  мочевой
системы  отличаются  малосимптомностью  течения  и
более  высокой  вероятностью  повреждения  почечной
ткани. Практические вопросы диагностики, дифферен-
циального диагноза, трактовка результатов анализов и
выбор терапии были освещены в докладе профессора
О.Л. Чугуновой. Отмечено, что у пациентов с необъяс-
нимой лихорадкой в возрасте от 2 мес. до 2 лет можно
предположить наличие инфекции ОМС и следует про-
вести  обследование.  Диагноз  «Инфекция  органов
мочевой системы» может быть поставлен в случае ин-
фицирования ОМС при отсутствии указаний на уровень
инфекции и определении топики воспалительного про-
цесса. 

Педиатру  следует  помнить,  что  особенностями
клинической картины пиелонефрита у новорожденных
и  детей  раннего  возраста  являются  ее  неспецифич-
ность и малосимптомность: отказ от еды, срыгивание,
«плоская» весовая кривая, нарушение стула, повышен-
ная  возбудимость,  серая  окраска  кожных  покровов,
субнормальная температура. Более яркая клиническая
картина  характерна  для  детей  с  развитием  инфекции
ОМС  на  фоне  врожденных  пороков  мочевой  системы:
субфебрильная  температура,  нарастание  симптомов
интоксикации,  усиление  неврологической  симптома-

КОНФЕРЕНЦИЯ

тики,  появление  пастозности  тканей,  дисфункция  ки-
шечника с патологическими примесями в стуле.

По данным автора (отделение патологии новорож-
денных ДГКБ № 13 им. Н.Ф. Филатова), при микробио-
логическом  исследовании  мочи  детей  с  инфекцией
ОМС  у  34,8%  выявлено  смешанное  инфицирование
(грибы  +  бактерии),  у  17,4%  –  бактериальное  и  у
47,8% – инфицирование грибами рода Candida, на ко-
торое  докладчица  обратила  особое  внимание.  Инфи-
цированию этими грибами, особенно в отделениях ин-
тенсивной терапии, способствуют расширение объема
оперативных вмешательств, в т. ч. трансплантации ор-
ганов;  широкое  использование  внутрисосудистых
устройств;  применение  антибиотиков  широкого  спек-
тра  действия;  парентеральное  питание  и  особенно
применение жировых эмульсий.

Своевременный  диагноз  системного  кандидоза
представляет значительные трудности, поскольку кли-
ническая симптоматика неспецифична. При микробио-
логическом  обследовании  детей  с  диссеминирован-
ным  кандидозом  частота  положительных  гемокультур
не  превышает  20%,  поэтому  для  более  достоверной
диагностики следует использовать при необходимости
комплекс методов: микроскопические, культуральные,
газохроматографические  и  молекулярные.  Новым  в
диагностике  кандидоза  является  определение  его
маркеров – Д-арабинитола и маннозы с помощью газо-
вой  хроматографии;  этот  метод  обладает  высокими
специфичностью (93%) и чувствительностью (82%).

В  эмпирическом  лечении  пиелонефрита  по-преж-
нему  препаратами  первого  выбора  являются  «защи-
щенные»  пенициллины  (амоксициллин  /  клавулановая
кислота),  пероральные  цефалоспорины  2-го  поколе-
ния  (цефуроксим,  цефаклор)  и  цефалоспорины  3-го
поколения (цефиксим, цефтибутен). У новорожденных
хорошо  себя  зарекомендовал  цефтриаксон,  приме-
няемый  парентерально  1  р./сут  в  дозе  50–80  мг/кг.
Вместе с тем в последние годы снизилась чувствитель-
ность микроорганизмов к цефалоспоринам 2-го поко-
ления. Отмечено, что лечение пиелонефрита с исполь-
зованием  антибиотика  должно  проводиться  не  менее
10–14 дней, при цистите антибиотик назначается на 7
дней. Для предотвращения рецидивов инфекции при-
меняются  нитрофурановые  препараты  в  дозе  5–8
мг/кг/сут с постепенным переходом на разовый прием
в дозе 1 мг/кг/сут; длительность определяется часто-
той  рецидивов  и  сопутствующей  урологической  пато-
логией.

Лечение пиелонефрита у детей раннего возраста
имеет особенности. Автор указывает, что при грибко-
вом  поражении  ОМС  применяется  флуконазол
8–12 мг/кг per os или парентерально 4–6 нед. При от-
сутствии  чувствительности  к  флуконазолу  возможно
использование  амфотерицина  В  в/в  1  р./сут  или  че-
рез  день.  Дозы  амфотерицина  В  из-за  опасности
нефротоксических  реакций  не  должны  превышать
0,5–1 мг/кг/сут. При внутриутробной инфекции, часто
болеющим детям, а также в случае смешанной этио-
логии  инфекции  ОМС  рекомендована  противовирус-
ная  терапия.  Были  также  представлены  подходы  к
коррекции энергетических нарушений при инфекциях
ОМС с использованием препаратов L-карнитина и ал-
горитмы диспансерного наблюдения.

В докладе «Принципы реабилитации детей с забо-
леваниями  почек»  профессор  Н.А.  Коровина  предста-
вила  современные  данные  как  об  общих  принципах
реабилитации,  так  и  о  дифференцированном  их  при-
менении в зависимости от характера заболевания, ак-

№ 21, 2014

РМЖ

1551

КОНФЕРЕНЦИЯ

тивности  процесса,  функции  органа,  нарушений  со-
стояния  здоровья,  ограничений  жизнедеятельности  и
социальной  дезадаптации.  Среди  постинфекционных
заболеваний почек автор выделила вирус-ассоцииро-
ванные  нефропатии.  К  гломерулярным  отнесены  гло-
мерулонефрит,  ассоциированный  с  инфекциями,  вы-
званными герпес вирусами, вирусом гепатита В, а так-
же  болезнь  Берже,  нефротический  синдром  на  фоне
ЦМВИ и другой герпетической инфекции. Вирус-ассо-
циированные  тубулоинтерстициальные  нефропатии
представлены  тубулоинтерстициальным  нефритом  на
фоне инфекции респираторными вирусами, герпесви-
русами, а также вирус-ассоциированным пиелонефри-
том.  Учитывая  общее  патогенетическое  звено  этих
нефропатий, как гломерулярных, так и тубулоинтерсти-
циальных, а именно дефицит интерфероновой защиты,
была  обоснована  целесообразность  и  доказана  эф-
фективность применения препаратов интерферона α–2
и  индукторов  синтеза  интерферона  в  комплексной
реабилитации детей с указанными заболеваниями.

Автор подчеркивает, что с целью предупреждения
хронизации  заболевания  необходимо  выполнение
комплексной  реабилитации,  включающей  режим,
диетотерапию,  применение  физиотерапевтических
методов  лечения,  рефлексотерапии,  баротерапии,
коррекцию нарушений метаболизма, иммунного, пси-
хологического  и  вегетативного  статусов.  Особо  ука-
зано  на  целесообразность  биоклиматического  лече-
ния,  включая  лечебные  ванны,  души  и  правильное
применение минеральных вод. При назначении паци-
енту  минеральной  воды  следует  обязательно  учиты-
вать  возраст,  состояние  больного,  характер  сопут-
ствующих  заболеваний,  а  также  тип  воды,  время  ее
приема,  количество  и  даже  температуру.  Приведены
результаты  исследований  автора,  убедительно  сви-
детельствующие  об  эффективности  биоклиматиче-
ской  реабилитации  детей  с  тубулоинтерстициальны-
ми  заболеваниями.  При  этом  отмечалось  достовер-
ное  уменьшение  как  выраженности  клинической
симптоматики  вегетативных  нарушений,  так  и  суточ-
ной  экскреции  оксалатов  с  мочой,  повышались  ми-
нутный  диурез,  клиренс  креатинина,  экскреция  ам-
миака; менялась реакция мочи с щелочной на кислую.
Важное  практическое  значение  имеют  представлен-
ные  докладчиком  комплексы  дифференцированного
проведения реабилитационных мероприятий при на-
личии у больного синдромов интоксикации, хрониче-
ской усталости, кардиоваскулярных нарушений.

Тема участия инфекционных агентов в развитии и
течении атопического дерматита широко обсуждает-
ся  на  протяжении  многих  лет.  Накоплены  обширные
знания,  касающиеся  роли  кожного  и  кишечного
микробио ценоза в индукции и дальнейшем развитии
воспаления  при  атопическом  дерматите  (доклады
А.В. Кудрявцевой, Ф.С. Флуер и С.Г. Макаровой). При
этом микрофлора кожи участвует в запуске воспали-
тельного  процесса  (суперантигены  золотистого  ста-
филококка, реакции немедленной и замедленной ги-
перчувствительности) и выступает в качестве инфек-
ционного  агента,  вызывая  гнойно-воспалительные
осложнения  заболевания.  Последние  существенно
увеличивают  тяжесть  поражения  кожи  (доклад  Л.Д.
Ксензовой, иллюстрированный клиническими приме-
рами)  и  диктуют  необходимость  дополнительной  ан-
тибактериальной  терапии  (доклад  Т.А.  Филатовой).
Отмечено, что, несмотря на генетические основы это-
го  заболевания,  определяющие  дефект  структурных
белков  кожи  и  дефицит  местного  иммунитета,  пра-

вильно  проводимые  элиминационные  мероприятия,
восстановление  водно-липидного  кожного  барьера  с
помощью  лечебно-косметических  средств,  своевре-
менное  использование  наружных  противовоспали-
тельных препаратов, главным образом глюкокортико-
стероидов в сочетании с наружными антибактериаль-
ными средствами, позволяют не только повысить эф-
фективность лечения, но и предотвратить прогресси-
рование болезни, снизить частоту рецидивов.

Активное  участие  в  работе  конференции  принял
коллектив кафедры педиатрии медицинского факуль-
тета  РУДН,  руководимой  профессором  Д.Ю.  Овсян-
никовым. Представленные на симпозиуме доклады в
соавторстве  с  сотрудниками  детской  инфекционной
клинической  больницы  №  6  ДЗ  г.  Москвы,  НИИ  пуль-
монологии СПбГМУ им. И.П. Павлова (г. Санкт-Петер-
бург),  Морозовской  городской  детской  клинической
больницы  ДЗ  г.  Москвы,  Российского  национального
исследовательского  медицинского  университета
им. Н.И. Пирогова, НИИ пульмонологии г. Москвы уже
традиционно  заставили  слушателей  погрузиться  в
проблемы  дифференциальной  диагностики  заболе-
ваний,  на  этот  раз  редко  встречающихся  в  практике
педиатра  и  протекающих  под  маской  инфекций.
Представлены  наблюдения  6  детей  с  синдром  Виль-
сона–Микити  –  редким  хроническим  заболеванием
легких  неизвестной  этиологии  у  новорожденных,  ко-
торое  характеризовалось  поздним  развитием  кисло-
родозависимости.  Болезнь  протекала  под  маской
пневмонии.  Авторы  наблюдений  (Д.Ю.  Овсянников,
Е.В.  Бойцова,  М.А.  Беляшова,  А.А.  Крушельницкий,
Е.А.  Дегтярева)  обсудили  результаты  высокоразре-
шающей  компьютерной  томографии  (КТ),  при  кото-
рой  определялись  выраженная  деформация  сосуди-
стого  рисунка,  грубые  уплотнения  перибронховаску-
лярного и междолевого интерстиция, множественные
дольковые  тракционные  вздутия,  грубые  фиброзные
спайки.  Применение  этого  метода  диагностики,  по
мнению  докладчиков,  позволяет  уточнить  характер-
ные особенности заболевания на ранних стадиях, ко-
гда  данные  рентгенограмм  являются  неспецифичны-
ми;  соответственно,  сужается  спектр  заболеваний
при дифференциальной диагностике, может быть на-
чато раннее лечение. Кроме того, проведение данно-
го исследования очень полезно для определения ло-
кализации,  степени  и  тяжести  заболевания,  а  также
установления эффективности лечения.

Среди  заболеваний,  протекающих  под  маской
респираторной инфекции, рассмотрены также перси-
стирующее тахипноэ младенцев, острый респиратор-
ный  дистресс-синдром.  Несомненное  практическое
значение имело сообщение о трудностях дифферен-
циальной  диагностики  аллергического  бронхолегоч-
ного  аспергиллеза,  который  в  течение  многих  лет
протекал  у  девочки  под  маской  деформирующего
бронхита,  бронхоэктазов,  бронхиальной  астмы.  От-
мечено, что в МКБ-10 аллергический бронхолегочный
аспергиллез выделен в нозологическую форму – В44.
В докладе «Орфанные заболевания с патологией сер-
дечно-сосудистой системы в рутинной практике дет-
ской  инфекционной  больницы»  (Е.А.  Дегтярева,
В.Ю. Луканина, А.В. Бекетова) авторы сообщили, что,
согласно  их  наблюдениям,  частота  подтвержденной
орфанной патологии составила 1:1000 человек, что в
10 раз чаще, чем принято в РФ для редкой патологии,
при этом диагноз орфанного заболевания в 35% слу-
чаев  был  установлен  впервые  при  комплексном  об-
следовании  в  ДИКБ  №  6.  Патология  ССС,  описанная

1552

РМЖ

№ 21, 2014

для данных синдромов, встречалась в 56% случаев. В
связи с этими результатами возникают вопросы о по-
всеместно  низком  уровне  диагностики  редких  забо-
леваний,  а  также  коррекции  клинико-экономических
стандартов лечения пациентов с инфекционной пато-
логией на фоне орфанных заболеваний.

Роли инфекций в индукции и развитии гематологи-
ческих  заболеваний  был  посвящен  симпозиум  «Ин-
фекционист  и  гематолог:  проблемы  на  стыке  специ-
альностей». В докладе «Гемофагоцитарный синдром в
клинике детских инфекционных болезней» профессор
М.А Масчан помимо описания биологии первичного и
вторичного  гемофагоцитарного  синдрома  отметил,
что  множество  вирусов,  бактерий,  микромицетов  и
простейших могут быть ассоциированы с гемофагоци-
тарным  синдромом.  Поэтому  в  случаях  лихорадки,
спленомегалии,  гепатомегалии,  лимфаденопатии,
пурпуры, желтухи, отечного синдрома, появления нев-
рологической  симптоматики  у  больного  инфекцией,
т. е.  при  любой  тяжелой  инфекции,  следует  включить
гемофагоцитарный  синдром  в  круг  дифференциаль-
ного  диагноза.  При  этом  ранняя  диагностика  должна
основываться, помимо оценки симптомов, на опреде-
лении в динамике уровня ферритина, триглицеридов,
фибриногена.  Следует  систематически  анализиро-
вать  критерии  диагноза,  своевременно  консультиро-
вать пациента у гематолога.

Профессор  П.В.  Свирин  в  докладе  о  фульминант-
ной  пурпуре  отметил,  что  в  основе  патогенеза  этого
молниеносно распространяющегося тромбоза мелких
артерий  кожи  с  развитием  геморрагического  некроза
лежит  врожденный  или  приобретенный  дисбаланс
между активностью прокоагулянтов (относительно вы-
сокая активность факторов VIII и Виллебранда) и анти-
коагулянтов (относительно низкая активность протеи-
нов С и S). При этом к неинфекционным причинам за-
болевания  относятся  генетически  обусловленный  де-
фицит  протеинов  С,  S,  АТ  III,  а  также  другие  причины
дисбаланса:  онкологические  заболевания,  системные
васкулиты, хирургическое лечение.

Среди инфекционных причин были названы менин-
гококк  (Neisseria  meningitidis),  вирусы  герпеса,  стреп-
тококк  группы  А,  пневмококк,  стафилококк.  Отмечено
также  развитие  фульминантной  пурпуры  при  грамот-
рицательном сепсисе и других инфекциях: хантавирус-
ной,  малярии  фальципарум,  гемофильной  палочке,
клебсиелле. На примере 2-х детей было показано, что
правильное лечение, включающее трансфузии свеже-
замороженной плазмы, антитромбин III, гепарин, анти-
бактериальную терапию, гемотрансфузии, а также хи-
рургическое  лечение  (некрэктомия  и  пластика  кожи),
позволяет не только снизить смертность, но и свести к
минимуму косметические последствия болезни.

Актуальной  остается  проблема  дифференциаль-
ной  диагностики  нейтропений  у  детей.  Одному  из
аспектов  этой  проблемы  было  посвящено  сообщение
«Нейтропении  у  детей  раннего  возраста  при  инфек-
ционных  заболеваниях  герпесвирусной  этиологии»
(И.Н.  Лаврентьева,  Н.А.  Финогенова,  Е.А.  Мамедова,
Т.В. Половцева, Н.В. Каражас, А.Г. Румянцев). При ана-
лизе пациентов с персистирующими инфекциями, ас-
социированными  с  хронической  аутоиммунной  ней-
тропенией, авторы выявили, что у детей чаще выявля-
лись  герпесвирусные  инфекции:  ЦМВИ,  ЭБВ,  ВГЧ-6;
аденовирусная,  респираторно-синцитиальный  вирус,
а  также  инфекция,  вызванная  парвовирусом  В  19  и
H. pylori.  При  этом  маркеры  острых  герпесвирусных
инфекций достоверно чаще выявлялись у детей с ней-

КОНФЕРЕНЦИЯ

тропениями,  а  значимые  различия  между  основной  и
контрольной  группой  выявлены  у  детей  с  маркерами
микст-герпесвирусных  инфекций  и  острой  ВГЧ-6-ин-
фекцией.  Наибольшая  длительность  нейтропении  на-
блюдалась  в  группах  с  маркерами  острой  ВГЧ-6-ин-
фекции  и  микст-инфекции,  а  в  группе  с  маркерами
ВЭБ-инфекции  длительность  нейтропении  была  наи-
меньшей. Авторы делают выводы, что у детей раннего
возраста  с  нейтропениями  значимо  чаще  выявляются
маркеры  острых  герпесвирусных  инфекций,  а  также
имеются доказательства негативного влияния ВГЧ-6 и
герпетических микст-инфекций как на течение, так и на
длительность нейтропении. Это может свидетельство-
вать об их более значимом влиянии на развитие ауто-
иммунного процесса.

В рамках нового направления конференции были
представлены  2  образовательных  семинара  для  пе-
диатров.  На  первом  –  «Микрофлора  кишечника  и  ее
нарушения. Междисциплинарная проблема» профес-
сором Л.И. Кафарской (доклад «Культуромика и мета-
геномика  в  исследованиях  микрофлоры  кишечника.
Сравнительный  анализ»)  были  представлены  новые
методы  оценки  микрофлоры  кишечника,  основанные
на  генетическом  анализе  и  обозначены  перспективы
дальнейших  исследований  в  этой  области,  а  также
ожидаемые  результаты  внедрения  в  практику  рас-
смотренных  методов  диагностики.  Проблемы  трак-
товки нарушения микрофлоры кишечника с точки зре-
ния инфекциониста освещены в докладе профессора
Л.Н.  Мазанковой.  Взаимосвязи  микрофлоры  кишеч-
ника  и  метаболического  синдрома  было  посвящено
сообщение  М.Ю.  Щербаковой.  Современный  подход
к  решению  важного  для  педиатра  и  детского  инфек-
циониста вопроса о пробиотической терапии при ки-
шечной инфекции у детей изложила в своем докладе
Е.Р. Мескина. 

Второй образовательный семинар – «Клиническая
иммунология  для  педиатров:  иммунокомпрометиро-
ванный  ребенок:  проблемы  клинико-лабораторной
диагностики  и  комплексной  терапии»  был  посвящен
обучению педиатров основам иммунологии, в т. ч. ин-
фекционной  иммунологии.  В  лекциях  профессоров
И.В. Нестеровой,  Т.А.  Чеботаревой,  Н.С.  Татаурщико-
вой  были  изложены  современные  данные  об  иммун-
ной системе здорового и иммунокомпрометированно-
го ребенка, рассмотрены инфекционный синдром как
маркер  иммунодефицитного  состояния,  иммунологи-
ческие аспекты антибактериальной терапии в практи-
ке педиатра.

Как  отметила  профессор  Э.И.  Алиева,  открывая
симпозиум  «Инфекционные  триггеры  воспалительных
заболеваний кишечника (ВЗК): известные и неизвест-
ные  аспекты»,  ВЗК  у  детей  являются  одной  из  самых
сложных  проблем  гастроэнтерологии  и  педиатрии.
Они  занимают  основное  место  в  структуре  болезней
ЖКТ  по  тяжести  течения,  частоте  осложнений  и  инва-
лидизации,  социальной  дезадаптации.  Одна  из  воз-
можных  причин  возникновения  ВЗК  –  инфекция:  под-
тверждена связь ВЗК и ряда бактерий, вирусов и гри-
бов.  Выявлены  связь  оппортунистических  инфекций  и
болезни Крона, а также корреляция между инфекцией
ЭБВ и формированием интрамурального абсцесса при
болезни  Крона.  В  формировании  ВЗК  рассматривают
роль  микобактерий  паратуберкулеза,  энтеровирусов,
C.  difficile,  H.  pylori, грибов,  цитомегаловируса.  Эти
данные  подробно  проанализированы  докладчиком,  в
результате чего сделан вывод: инфекция может проте-
кать параллельно или являться осложнением ВЗК. Од-

№ 21, 2014

РМЖ

1553

КОНФЕРЕНЦИЯ

нако  недостаточные  масштабы  исследований  не  поз-
воляют  говорить  о  прямой  причинно-следственной
связи.

Несомненно,  накопление  знаний  будет  способ-
ствовать поиску ответов на указанные вопросы. Этому
были посвящены доклады с анализом клинических на-
блюдений  «Тяжелая  форма  болезни  Крона  на  фоне
герпетической  и  цитомегаловирусной  инфекции»
(Н.С. Шорина, Т.Ф. Мухина), «Случай тяжелого язвен-
ного  колита  на  фоне  цитомегаловирусной  инфекции»
(О.А. Горячева, А.А. Лапцевич), «Полипоз толстой киш-
ки? ВЗК? Псевдомембранозный колит? Дифференци-
альная диагностика, случай из практики» (Л.Н. Мазан-
кова,  М.И.  Пыков,  С.Г. Горбунов,  В.В.  Короид).  Завер-
шил  симпозиум  доклад  «Антибиотики  и  пробиотики:
решение  проблемы  антибиотико-ассоциированной
диареи» (С.Г. Горбунов, Л.Н. Мазанкова), выводами ко-
торого  были:  принципиальная  возможность  совмест-
ного применения антибиотиков и пробиотиков с перво-
го дня лечения больного ребенка; назначение пробио-
тиков  на  фоне  проводимой  антибактериальной  тера-
пии  должно  быть  индивидуальным,  с  учетом  возраста
пациента,  преморбидного  фона  и  особенностей  теку-
щего заболевания; при выборе конкретного пробиоти-
ка следует учитывать в первую очередь данные о рези-
стентности штаммов, входящих в его состав, к приме-
няемым одновременно с ними антибиотиками, а также
сведения  о  генетической  безопасности  назначаемых
пробиотических  штаммов.  Наряду  с  использованием
пробиотиков для профилактики нежелательных побоч-
ных  эффектов  антибиотиков  следует  прежде  всего
строго  придерживаться  принципов  рациональной  ан-
тибактериальной химиотерапии.

Два  симпозиума  «Инфекционные  заболевания  и
соматическая  патология»  были  посвящены  обмену
опытом, анализу клинических наблюдений больных ту-
беркулезом  детей  и  подростков  (Н.Ю.  Голованова,
Е.Г. Фаробина),  обсуждению  вспышки  микоплазмен-
ной пневмонии в Московской области (Е.Е. Целипано-
ва, Н.В. Россошанская), проблемы диагностики врож-
денного  туберкулеза  (Г.П.  Мартынова,  Н.Ф.  Кузнецо-
ва), поражения печени при бактериальных инфекциях у
новорожденных и младенцев (М.М. Котович), принци-
пам интерферонотерапии гриппа у детей с патологией
ЦНС (Е.Г. Головачева), а также у детей с сопутствующей
бронхиальной астмой (О.И. Афанасьева).

В  последнее  время  интенсивно  ведутся  исследо-
вания значения инфекций при заболеваниях ССС. По-
лученные  результаты  специалисты-кардиологи  пред-
ставили на симпозиуме «Инфекционные аспекты кар-
диальной патологии». В докладе «Cовременные мето-
ды  оценки  воспаления  и  фиброзирования  миокарда»
(В.И. Барский, В.Е. Синицин, Е.Н. Басаргина, Н.Л. Ко-
марова, Е.Н. Архипова) авторы рассказали о том, что
применение  магнитно-резонансной 
томографии
(МРТ)  давало  принципиально  новую  информацию  в
сравнении с УЗИ и существенно влияло на установле-
ние  диагноза  и  тактику  лечения.  С  помощью  данного
метода  стало  возможным  детально  оценивать  анато-
мию, структурные изменения миокарда, а также диаг-
ностировать  кардиомиопатии  и  их  осложнения.  Об-
суждению  роли  инфекций  в  развитии  экссудативных
перикардитов  был  посвящен  доклад  «Экссудативные
перикардиты  у  детей:  этиологические  инфекционные
агенты или «свидетели»?» (М.Г. Кантемирова, О.А. Ко-
ровина, Ю.Ю. Новикова, М.А. Иванова). Авторы отме-
чают,  что  среди  болезней  перикарда  инфекционные
перикардиты составляют 30–45%; 25–35% из них – ви-

русные,  связанные  с  инфекцией  вирусами  Коксаки
А19, В1-4, ЭХО8, эпидемического паротита, краснухи,
ветряной  оспы,  простого  герпеса,  цитомегаловиру-
сом,  парвовирусом  В19  и  др.  Меньшее  значение
имеют  бактериальные  инфекции  (5–10%),  вызывае-
мые  пневмококками,  менингококками,  гонококками,
гемофильной  палочкой,  боррелиями,  микоплазмами,
хламидиями, микобактериями туберкулеза и др.; ред-
ко отмечаются грибковые инфекции (кандиды, гисто-
плазмы)  и  паразитарные  (эхинококкоз,  токсоплаз-
моз).

На  основании  результатов  собственных  наблюде-
ний и данных литературы авторы заключают, что виру-
сы  семейства  герпеса,  бактерии  семейства  Chlamy-
dophila и Mycoplasma рассматриваются как возможные
этиологические  факторы  развития  перикардитов.  Эти
внутриклеточные  и  мембранные  патогены  обладают
эндотелиотропностью,  синергизмом  с  другими  орга-
низмами,  способностью  вызывать  гиперпродукцию
аутоантител  и  стимулировать  образование  иммунных
комплексов, могут длительно персистировать в тканях
и способствовать развитию хронического воспаления.
Персистирующая инфекция активизируется в условиях
любого стресса при его пролонгированном или выра-
женном  характере.  Тяжелое,  затяжное  течение  пери-
кардитов зависит в большей степени от состояния им-
мунной реактивности, чем от характера инфекционно-
го агента. При этом присутствие IgM-АТ к вирусам се-
мейства герпеса, C. pneumoniaе и M. pneumoniaе, осо-
бенно  при  одновременном  выявлении  специфических
IgG-АТ  у  детей  с  тяжелым  течением  перикардита  яв-
ляется  чаще  не  этиологическим  маркером  заболева-
ния, а следствием активации персистирующей инфек-
ции в условиях измененного иммунного ответа. Отве-
тить  на  вопрос,  являются  те  или  иные  инфекционные
агенты  причиной  или  свидетелями  развития  перикар-
дита, можно только с использованием инвазивных ме-
тодов перикардиоцентеза и перикардиобиопсии. В со-
ответствии с выявленными инфекциями независимо от
их  первичности  или  вторичности  необходимо  прово-
дить  как  можно  более  полную  этиотропную  элимина-
ционную терапию. Вопрос о значении внутриклеточной
инфекции в развитии воспалительных заболеваний пе-
рикарда  и  особенностях  их  течения  требует  дальней-
шего изучения.

Актуальной остается проблема влияния герпесви-
русных инфекций на формирование соматических за-
болеваний. Накоплены новые данные о возможностях
их диагностики и терапии, которые обсуждены на сим-
позиуме  «Герпесвирусы  –  междисциплинарная  про-
блема  современности».  В  докладе  «Иммунологиче-
ские  нарушения  при  инфекционном  мононуклеозе  и
современная оценка лимфоцитов методом клеточного
биочипа»  (С.А. Кузнецова,  Т.А.  Гаранжа,  Д.С.  Тихоми-
ров,  О.А. Жулябина,  Т.А.  Чеботарева,  Л.А.  Павлова,
А.П.  Хоперскова)  были  представлены  результаты  об-
следования  детей  с  инфекционным  мононуклеозом  и
мононуклеозоподобным синдромом. При этом совре-
менное  стандартное  обследование  было  дополнено
оценкой  лимфоцитов  методом  клеточного  биочипа,  в
котором сочетаются возможность полноценного мор-
фологического исследования лейкоцитов с определе-
нием на их поверхности дифференцировочных марке-
ров (CD) антигенов.

Авторами  установлено,  что  в  этиологии  инфек-
ционного мононуклеоза и мононуклеозоподобного за-
болевания, ассоциированного с единственным возбу-
дителем,  доминирует  ЭБВ.  При  мононуклеозоподоб-

1554

РМЖ

№ 21, 2014

ном заболевании на второе место по этиологической
значимости  выходит  ВЧГ-6.  Аналогичные  тенденции
регистрировались при инфекционном мононуклеозе и
мононуклеозоподобном  заболевании,  ассоциирован-
ных  с  несколькими  вирусами.  Выявлено,  что  атипич-
ные мононуклеары при мононуклеозах и мононуклео-
зоподобных  заболеваниях,  вызванных  герпесвируса-
ми, представляют собой активированные CD8+ Т-лим-
фоциты,  а  мононуклеоз  и  мононуклеозоподобное  за-
болевание  одинаковой  этиологии  являются  разной
степенью  выраженности  одного  и  того  же  иммунного
ответа  и  различаются  только  количеством  мононук-
леаров, наблюдаемых в мазке. Данные клетки надеж-
но определяются при мононуклеозоподобных заболе-
ваниях с помощью биочипа вследствие его более вы-
сокой  чувствительности  по  сравнению  с  мазком.  При
этом  первичная  ЭБВ-инфекция  вызывает  наиболее
существенное увеличение количества CD8+ лимфоци-
тов, атипичных мононуклеаров, повышение уровня их
активации.

В  докладе  Н.Ю.  Кан  «Отдаленные  исходы  инфек-
ционного мононуклеоза у детей» обсуждены результа-
ты  обследования  184  детей,  имевших  характерный
анамнез  и  клинические  проявления  острой  герпесви-
русной  инфекции,  положительные  результаты  опреде-
ления ДНК герпесвирусов 4, 5, 6 типов в сыворотке кро-
ви и/или IgM-антител к ним, или IgG-антител в диагно-
стическом  титре  при  определении  их  низкой  авидно-
сти. В исследовании учитывались также дети, у которых
были  выявлены  антигены  указанных  вирусов  в  клетках
крови  методом  непрямой  реакции  иммунофлюорес-
ценции  (НРИФ).  Доказано  цитопатическое  действие
цитомегаловируса, ВГЧ-6 на клетки системы мононук-
леарных фагоцитов (СМФ). Однако автором не получе-
но убедительных данных о персистенции ЭБВ в клетках
СМФ:  этот  вирус  обладает  главным  образом  лимфо-
пролиферативным  действием.  Результаты  исследова-
ния позволяют рассматривать инфекционный мононук-
леоз  как  острое  заболевание,  в  результате  которого
может  сформироваться  хроническое  течение  инфек-
ции, поэтому в целях его профилактики автор рекомен-
дует пролонгированную терапию. Различия в механиз-
мах патогенного действия ЦМВИ, ВГЧ-6, ВЭБ позволят
разработать  дифференцированный  подход  при  на-
значении  иммунокорригирующей  и  патогенетической
терапии  данных  заболеваний.  При  этом  необходимо
учитывать возможность специфической противовирус-
ной терапии при ЦМВИ и ВГЧ-6. Для детей – реконва-
лесцентов  инфекционного  мононуклеоза  необходимо
комплексное диспансерное наблюдение с участием пе-
диатра-инфекциониста  для  проведения  иммунокорри-
гирующей и противовирусной терапии, контроля вирус-
ной нагрузки, оценки показателей клинического обсле-
дования в динамике.

В  докладе  «Васкулит  у  детей  при  герпесвирусных
инфекциях» профессор Ф.С. Харламова отметила акту-
альность  проблемы  определения  характера  сосуди-
стых поражений при инфекционных заболеваниях и их
роли в формировании органной патологии. Поврежде-
ние сосудистого русла является обязательным компо-
нентом  патогенеза  инфекционных  заболеваний,  т.  к.
большинство возбудителей распространяется гемато-
генным  путем.  Особую  группу  составляют  инфекции
вирусами простого герпеса 1-го и 2-го типов, ЭБВ, Va-
ricella  Zoster,  ЦМВИ  и  ВГЧ-6.  Поражение  сосудов  при
ЭБВ и ЦМВИ регистрируется у 7–30% больных. ВГЧ-6 у
детей при первичном инфицировании и при его реак-
тивации вызывает инфекционную эритему с симптома-

КОНФЕРЕНЦИЯ

ми васкулита, который наблюдается в 3 раза чаще, чем
при ЭБВ и ЦМВИ. Эти вирусы могут вызывать как ма-
нифестные, так и стертые формы заболевания с симп-
томами  васкулита,  следствием  которого  может  быть
развитие  аутоиммунного  заболевания,  манифести-
рующее через большой промежуток времени. Установ-
лено,  что  при  герпесвирусных  инфекциях  происходит
активация не только СМФ, но и свертывающей систе-
мы крови, фибринолиза, на эндотелии сосудов различ-
ного калибра развиваются реакции антиген – антитело,
провоцирующие дисрегуляцию сосудистого тонуса на
фоне иммунных реакций. Ярким свидетельством мор-
фологических  изменений  сосудов  является  развитие
коронарита  после  острой  и  чаще  на  фоне  хронически
текущей ЭБВ-инфекции: коронарные повреждения об-
наружены  у  55%  детей,  перенесших  ЭБВ-инфекцион-
ный мононуклеоз c длительностью лихорадки свыше 5
дней.

Авторы исследования, целью которого явилось из-
учение частоты встречаемости и клинических проявле-
ний синдрома васкулита у детей при различных клини-
ческих  вариантах  течения  герпесвирусных  инфекций,
установили,  что  проявления  васкулита  имели  место
при  всех  этиологических  вариантах  инфекционного
мононуклеоза в виде пятнисто-папулезной или пятни-
сто-папулезной  с  геморрагическим  компонентом  сы-
пи, которая чаще расценивалась как токсико-аллерги-
ческая  у  больных,  получавших  антибиотики  аминопе-
нициллинового ряда, и реже – у не получавших подоб-
ных  препаратов.  Частота  синдрома  васкулита  при  ин-
фекционном мононуклеозе у детей, вызванном ЦМВИ,
составила 37,5%, ВЭБ – 22%, инфекции ВГЧ-6 – 13,3%;
при сочетанной ЦМВИ и ВЭБ – 28,8%. Этиологическая
структура васкулитов на фоне герпесвирусной инфек-
ции без признаков инфекционного мононуклеоза была
представлена  в  основном  ЦМВИ  (62%),  инфекцией
ВГЧ-6 (57%), ВЭБ (31%), ОРВИ (25%), а также – стреп-
тококковой,  микоплазменной,  хламидийной,  парвови-
русной В19 и другими инфекциями.

Таким  образом,  среди  обследованных  больных
синдром  васкулита  имел  смешанную  этиологию,  при
котором  в  качестве  триггерных  факторов  больший
удельный  вес  имела  герпесвирусная  инфекция  с  пре-
обладанием  ЦМВИ,  ВГЧ-6-инфекции;  в  меньшей  сте-
пени  –  инфекция  ЭБВ.  В  практической  деятельности
врача-педиатра, инфекциониста, семейного врача не-
обходимо  определять  маркеры  активной  репликации
герпетических вирусов 4, 5 и 6 типов не только у боль-
ных с типичными клиническими проявлениями инфек-
ционного мононуклеоза, у детей, длительно лихорадя-
щих,  часто  болеющих,  с  лимфаденопатиями,  но  и  с
синдромом  васкулита  с  целью  уточнения  триггерных
факторов его развития, а также предупреждения часто
неоправданного и длительного назначения антибиоти-
ков  при  инфекционном  мононуклеозе  и  обоснования
адекватной противовирусной терапии.

Проблема  диагностики  и  лечения  фебрильных  су-
дорог была обсуждена в 2-х докладах. Е.В. Симоновой
в  сообщении  «Фебрильные  судороги  на  фоне  герпес -
вирусных  инфекций»  отмечено,  что,  несмотря  на  до-
стижения в области изучения причин судорожного син-
дрома  и  эпилепсии,  остаются  нерешенными  вопросы
причин  и  патогенеза  фебрильных  судорог.  Фебриль-
ные  судороги  нередко  сопровождают  у  детей  острые
инфекционные  заболевания,  среди  которых  особое
положение  занимают  герпесвирусные  инфекции.  От-
мечено, что от 13 до 33% первых эпизодов фебрильных
судорог  приходится  на  манифестацию  первичной

№ 21, 2014

РМЖ

1555

КОНФЕРЕНЦИЯ

ВГЧ–6-инфекции.  Для  всех  герпесвирусов  характерна
пожизненная  циркуляция  в  организме  в  результате
внедрения  вирусного  генома  в  структуру  клеток  раз-
личных  видов  тканей,  в  т.  ч.  и  астроглии,  являющейся
иммунокомпетентными клетками ЦНС. При попадании
вируса  герпеса  внутрь  нервной  клетки  посредством
рецептора CD-46 возрастает уровень внутриклеточно-
го кальция, белок блокирует митохондрии, вследствие
чего  останавливается  передача  нервных  импульсов,
кинезин оказывается свободным, и вирус герпеса ис-
пользует  его  для  собственного  перемещения  внутри
нервной  клетки.  Это  дает  ему  возможность  распро-
страняться  по  нервным  путям  и  инфицировать  новые
нейроны.

Целью  проведенного  авторами  доклада  исследо-
вания было изучение этиологии, клинических проявле-
ний и вариантов течения инфекционного заболевания,
сопровождающегося  фебрильными  судорогами  с  ак-
центом  на  герпесвирусные  инфекции,  в  частности
ВГЧ–6.  Было  установлено,  что  фебрильные  судороги
наиболее  часто  развиваются  при  герпесвирусных  ин-
фекциях, среди которых доминирует ВГЧ-6-инфекция.
Доказано, что вирус воздействует на рецепторный ап-
парат нейроглии, вызывая нарушение функционально-
го состояния митохондрий этих клеток, а в результате
персистенции ВГЧ-6 в моноварианте или в сочетании с
другими  герпес вирусами  нарастает  угроза  развития
эписиндрома и других неврологических расстройств.

Таким образом, дети с диагнозом «фебрильные су-
дороги»  нуждаются  в  обследовании  с  определением
маркеров вирусов семейства герпесов, с акцентом на
герпесы человека 6-го и 7-го типов (с использованием
иммуноферментного анализа, НРИФ, метода полиме-
разной цепной реакции (ПЦР)). Этим пациентам следу-
ет  проводить  функциональную  диагностику  (электро-
энцефалограмма, нейросонография, КТ, МРТ в сосуди-
стом режиме). Пациентам с фебрильными судорогами,
у  которых  выявляется  герпетическая  инфекция,  не-
обходимо  назначение  противовирусной  и  интерферо-
нотерапии,  ноотропной  терапии,  а  в  связи  с  угрозой
эпилепсии такие дети нуждаются в динамическом на-
блюдении и обследовании.

Во втором докладе группы авторов (Е.В. Мелехина,
А.Д. Николич, О.Л. Чугунова) «Роль герпесвирусной ин-
фекции  в  развитии  судорожного  синдрома  у  детей  с
ОРВИ»  были  представлены  результаты  собственных
исследований  и  клинические  наблюдения.  Выявлено,
что активная инфекция ВГЧ-6 выявляется более чем у
половины детей с судорожным синдромом на фоне ли-
хорадки при ОРВИ. Данная патология чаще встречает-
ся  в  возрастной  группе  от  1  до  3  лет  и  в  80%  случаев

протекает  как  первичный  или  повторный  фебрильный
приступ.  При  обследовании  детей  обращают  на  себя
внимание гранулярный фарингит, гипертрофия минда-
лин,  лимфаденопатия,  гепатоспленомегалия,  а  также
нейтропения. Авторы рекомендуют включать в план об-
следования таких детей ПЦР крови и слюны для диаг-
ностики герпес вирусной инфекции, использовать про-
тивовирусные  средства  в  терапии,  а  также  проводить
повторное обследование для контроля активности гер-
песвирусных инфекций. 

Продолжением  темы  взаимосвязи  заболеваний
ССС и инфекций явился симпозиум «Инфекции и серд-
це:  клинико-диагностические  параллели»,  проведен-
ный  сотрудниками  кафедры  госпитальной  педиатрии
№ 1 педиатрического факультета РНИМУ им. Н.И. Пи-
рогова, руководимой профессором Е.В. Неудахиным.
Отмечено, что среди многообразной патологии серд-
ца  немалую  долю  занимают  заболевания,  возникаю-
щие вследствие негативного воздействия инфекцион-
ных  агентов  на  сердце.  Инфекционные  агенты  могут
оказывать прямое повреждающее действие или вызы-
вать  изменения  со  стороны  иммунной  системы,  что
приводит к нарушению ее функций и развитию имму-
ноопосредованного воспалительного поражения обо-
лочек  сердца  после  перенесенных  инфекционных  за-
болеваний.  Дифференциальная  диагностика  кардио-
ревматологических  заболеваний  у  детей  и  подро-
стков,  как  правило,  включает  острую  ревматическую
лихорадку,  инфекционные  эндокардиты,  неревмати-
ческие  кардиты,  системную  красную  волчанку,  пер-
вичный  антифосфолипидный  синдром,  периодиче-
скую болезнь, неспецифический аортоартериит, узел-
ковый полиартериит, ювенильный ревматоидный арт-
рит, лимфопролиферативные болезни, солидные опу-
холи, хронические соматические заболевания, инфек-
ционные  заболевания  вирусной,  бактериальной,  ви-
русно-бактериальной  этиологии  (в  т.  ч.  септические
формы). В докладах Е.Н. Гурьевой «Проблемы диффе-
ренциальной диагностики инфекционного и неинфек-
ционного поражения сердца в практике кардиолога» и
И.Г. Морено «Инфекционные маски кардиоревматоло-
гической патологии у детей и подростков» слушателям
были представлены многочисленные клинические на-
блюдения, касающиеся этой темы. 

Прошедшая конференция еще раз убедительно по-
казала необходимость обмена опытом детских инфек-
ционистов  и  педиатров  разного  профиля  в  изучении
заболеваний, ассоциированных с инфекциями, для со-
вершенствования  диагностики,  дифференциальной
диагностики, стандартизации алгоритма лечения, про-
филактики инфекций и их неблагоприятных исходов.

1556

РМЖ

№ 21, 2014

К 50-летию кафедры детских

инфекционных болезней Российской

медицинской академии последипломного

образования МЗ РФ

Кафедра детских инфекционных болезней ГОУ ДПО

РМАПО МЗ РФ была организована согласно прика-
зу  по  ЦИУ  врачей  №  489  от  21.12.1964  г.  следующего
содержания: «Создать кафедру детских инфекционных
болезней с 1.12.1964 г. на базе отдела детских инфек-
ционных болезней кафедры педиатрии и включить ее в
состав терапевтического факультета». 

В  первые  годы  клинической  базой  кафедры  были
больница  им.  С.П.  Боткина  и  детская  клиническая
больница им. И.В. Русакова. С 1972 г. основная педаго-
гическая,  лечебная  и  научная  работа  проводилась  на
базе  ДГКБ  №  9  им.  Ф.Э.  Дзержинского,  ныне  –
Г.Н. Сперанского,  а  с  1984  г.  –  Тушинской  детской  го-
родской больницы. В настоящее время к клиническим
базам кафедры детских инфекционных болезней при-
соединена КИБ № 2 на Соколиной Горе. 

Основателем  кафедры  и  ее  первым  заведующим
была профессор М.Е. Сухарева (1897–1991 гг.), выдаю-
щийся педагог и ученый, ученица А.А. Киселя – основа-
теля  отечественной  педиатрии.  Был  создан  коллектив
замечательных инфекционистов и педагогов: на кафед-
ре в эти годы работали Любовь Абрамовна Берзина, Ев-
докия  Александровна  Линяева,  Калерия  Вульфовна
Блюменталь, Изольда Николаевна Руденская, Антонина
Александровна  Чупрынина,  Нора  Леонидовна  Махли-
новская,  Татьяна  Анатольевна  Румянцева.  С  1966  г.  до
настоящего времени на кафедре работает замечатель-
ный педагог, клиницист, преданный профессии детский
инфекционист, доцент, кандидат медицинских наук Ли-
дия Федоровна Нестерина.

Под руководством профессора М.Е. Сухаревой ка-
федра стала подлинной школой детских инфекциони-
стов в СССР. Основные направления научных исследо-
ваний  кафедры  в  этот  период  касались  изучения  ди-
зентерии,  сальмонеллеза  и  других  кишечных  инфек-
ций,  скарлатины,  дифтерии,  коклюша,  острых  респи-
раторных вирусных инфекций (ОРВИ). Результаты этих
работ нашли отражение в 200 публикациях, в т. ч. мо-
нографиях. 

С 1972 по 1984 г. кафедрой руководил профессор
Владимир  Сергеевич  Казарин.  На  кафедре  проводи-
лась большая методическая работа, уделялось внима-
ние изданию новых учебных и методических пособий,
вышли в свет «Рекомендации по лечению неотложных
состояний  при  инфекционных  заболеваниях  у  детей»,
монографии  «Круп  у  детей»  и  «Инфекционный  моно-
нуклеоз у детей» (проф. В.С. Казарин и др.), удостоен-
ные  государственных  премий.  Ассистентом  кафедры
зачислена Л.А. Павлова, окончившая аспирантуру и за-
щитившая  кандидатскую  диссертацию  по  проблемам
иерсиниоза. Людмила Алексеевна – клиницист с боль-
шим  опытом  работы,  специалист  по  детским  инфек-
ционным  болезням,  трудится  на  кафедре  и  в  настоя-
щее время.

С  1985  по  2002  г.  кафедру  детских  инфекционных
болезней возглавляла профессор В.П. Тимина, талант-
ливый  врач,  ученый  и  педагог,  один  из  ведущих  спе-
циалистов в области инфекционной патологии в СССР.
В этот период на кафедре проводилась большая педа-

гогическая,  лечебно-консультативная  и  научная  дея-
тельность, изучались проблемы фармакокинетики ан-
тибактериальных препаратов при менингитах, пневмо-
ниях,  неотложных  состояниях  у  детей,  иерсиниозе,
острых кишечных инфекциях (ОКИ). Под руководством
В.П. Тиминой защищены 14 кандидатских диссертаций
и 1 докторская. 

На кафедре в разные годы успешно и плодотворно
работали  Игорь  Иванович  Сидоров,  Владимир  Семе-
нович Левин, Эмилия Олеговна Исполатовская, Ирина
Ивановна Ульяновская. 

Особое  влияние  на  организацию  учебно-методи-
ческой работы кафедры оказала замечательный педа-
гог  и  клиницист-инфекционист  Евгения  Витальевна
Станцо, которая более 15 лет была заведующей учеб-
ной частью кафедры. После окончания аспирантуры на
кафедру  пришла  Татьяна  Александровна  Чеботарева,
ныне  профессор  и  заведующая  учебной  частью.  Ос-
новные  научные  и  клинические  интересы  Татьяны
Александровны  связаны  с  проблемами  изучения  рес-
пираторных  вирусных  инфекций,  герпесвирусных  ин-
фекций и иммунологии.

Неоценим вклад кафедры в подготовку врачебных
кадров  инфекционистов  на  циклах  усовершенствова-
ния в различных городах России, Средней Азии, Казах-
стана и др. и в ординатуре (более 50 клинических ор-
динаторов) за 50 лет.

С 2002 г. кафедрой руководит профессор Людмила
Николаевна Мазанкова, специалист в области детских
инфекционных  болезней  с  приоритетом  интересов  в
изучении  кишечных  инфекций,  микроэкологических
аспектов  патологии,  вирусных  заболеваний  и  других
нозологий, заслуженный врач России. 

В составе коллектива кафедры в настоящее время
работают опытные педагоги, клиницисты и инфекцио-
нисты:  доцент,  к.м.н.  Л.Ф.  Нестерина,  доцент,  к.м.н.
Л.А.  Павлова,  профессор,  д.м.н.  Т.А.  Чеботарева,  до-
цент,  д.м.н.  С.Г.  Горбунов,  профессор,  д.м.н.  А.А.  Че-
буркин, ассистент, к.м.н. Г.Д. Гусева.

На кафедре детских инфекционных болезней осу-
ществляется,  постоянно  совершенствуясь,  педагоги-
ческий  процесс  по  общеобразовательным  програм-
мам  по  специальности  «Инфекционные  болезни».
Ежегодно  на  сертификационных  циклах  обучаются
200–250  педиатров  и  инфекционистов,  осуществ-
ляются выездные циклы в разные города России (Во-
ронеж, Ижевск, Краснодар, Астрахань и др.), а также в
Казахстан (Астана).

Учебные  программы  по  специальности  «Инфек-
ционные  болезни»  постоянно  обновляются,  обучение
специалистов  строится  с  учетом  новых  концепций  и
технологий  оказания  лечебно-профилактической  по-
мощи  детям  с  инфекционной  патологией  в  условиях
эпидемиологической нестабильности.

Непрерывное и дистанционное профессиональное
образование, осуществляющееся на кафедре детских
инфекционных  болезней,  является  важным  фактором
поддержания  высокого  уровня  профессиональной
подготовки педиатров и инфекционистов. 

Основными  направлениями  методической  работы
кафедры являются оптимизация учебного процесса, со-
вершенствование лекционного материала, освоение но-
вых форм практических занятий и проведения семина-
ров, телекоммуникационных лекций, разработка и внед-
рение тестовых вопросов и контроля 4-го поколения. Ре-
зультаты этой работы отражены более чем в 100 мето-
дических рекомендациях и книгах. За последние 10 лет
сотрудниками кафедры опубликованы 156 печатных ра-
бот,  в  т.  ч.:  справочник  практикующего  врача  «Детские
инфекции», 2009 г. (под редакцией проф. Л.Н. Мазанко-
вой), 108 статей в рейтинговых журналах, 25 методиче-
ских рекомендаций. Профессором Т.А. Чеботаревой по-
лучен патент РФ № 2456020 (приоритет от 30.03.2011 г.)
«Способ профилактики гриппа и острых респираторных
инфекций у детей с бронхиальной астмой». 

В  рамках  интеграции  и  внедрения  в  практику  на-
учных достижений в области инфекционных заболева-
ний и различных специальностей педиатрии коллекти-
вом кафедры и ведущими специалистами России ор-
ганизованы  и  проведены  7  ежегодных  всероссийских
научно-практических  междисциплинарных  конферен-
ций для врачей «Инфекционные аспекты соматической
патологии у детей». 

Конференции продолжают объединение интересов
детских инфекционистов и педиатров разного профиля
в  сфере  изучения  заболеваний  детского  возраста,  ас-
социированных с инфекционными агентами и имеющих
так называемые соматические маски инфекционной па-
тологии. Внимание специалистов разного профиля ак-
центируется на консолидации усилий в борьбе с инфек-
ционно-ассоциированной патологией путем совершен-
ствования диагностики, дифференциальной диагности-
ки, стандартизации алгоритма лечения и профилактики
инфекций и их неблагоприятных исходов. 

В  конференциях  принимают  участие  ведущие  ин-
фекционисты и педиатры разных специальностей, ко-
торые осознают, что достижение прогресса в отноше-
нии  снижения  детской  заболеваемости  и  смертности
возможно  лишь  совместными  усилиями  педиатров  и
инфекционистов. 

Научно-исследовательская  работа  сотрудников
кафедры  проводится  по  следующим  основным  на-
правлениям: совершенствование методов диагности-
ки, профилактики и лечения инфекционных заболева-
ний желудочно-кишечного и респираторного трактов у
детей; изучение эпидемиологии, этиопатогенеза и со-
вершенствование  дифференциальной  диагностики
антибиотико-ассоциированных  диарей  у  детей;  опти-
мизация  диагностики  и  лечения  бактериальных  гной-
ных менингитов. 

В рамках этих направлений разрабатывались темы

научных исследований:

• Клинико-генетические  аспекты  изучения  ОКИ  у

детей.

• Вирусные и сочетанные диареи у детей в совре-

менных условиях.

• Нутритивная  поддержка  и  гипоосмолярные  ре-
гидратационные  смеси  в  тактике  лечения  вирусных
диарей у детей.

• Особенности  оппортунистических  инфекций  в

возрастном аспекте.

• Интерфероновый  статус  и  интерфероногенез

при ОРВИ и ОКИ у детей.

• Иммунобиологические  эффекты  пробиотиков

при ОРВИ и ОКИ у детей.

• Микроэкологические  аспекты  изучения  инфек-

ционной патологии.

• Дифференциальная диагностика инфекционных

и неинфекционных экзантем у детей.

• Разработка  методов  современной  оценки  со-
стояния колонизационной резистентности кишечника
при  ротавирусной  инфекции  у  детей  первого  года
жизни.

• Современные возможности совершенствования
пре- и пробиотической терапии при инфекционных за-
болеваниях у детей.

• Эпидемиология  и  клинические  варианты,  диаг-
ностика,  профилактика  и  лечение  Clostridium  difficile-
инфекции у детей.

• Дифференциальная  диагностика  синдрома  Ка-

васаки.

• Состояние проблемы кори на современном этапе.
• Разработка  концепции  модернизации  профи-
лактики гриппа у детей группы высокого риска заболе-
вания.

• Дифференциальная диагностика инфекционных
и  неинфекционных  воспалительных  заболеваний  ки-
шечника у детей. 

Среди этих направлений в последние годы прио-
ритетными стали проведение динамического контро-
ля изменчивости клинической картины ротавирусной
инфекции в зависимости от возраста, преморбидного
фона  и  выявление  факторов  риска  неблагоприятных
исходов и последствий ротавирусной инфекции; уни-
фицирование отечественных клинических рекоменда-
ций  этиопатогенетического  лечения  ротавирусной
инфекции как в острый период, так и в период рекон-
валесценции; проведение научных и клинических ис-
следований  по  разработке  методов  пробиотической
терапии  и  антивирусной  терапии  при  ротавирусной
инфекции. 

Научные  исследования  проводятся  в  сотрудниче-
стве с ведущими научно-исследовательскими центра-
ми и клиниками, среди которых НИИ эпидемиологии и
микробиологии  им.  Н.Ф.  Гамалеи,  ГНЦК  колопрокто-
логии РАМН (профессор И.Л. Халиф), университетская
клиника Первого МГМУ им. И.М. Сеченова (профессор
Г.А. Лыскина,  профессор  Е.С.  Жолобова,  профессор
Н.Ю. Голованова),  Институт  аллергологии  и  иммуно-
логии. 

В результате 50-летней деятельности подготовле-
ны и защищены 7 докторских и 53 кандидатских дис-
сертаций, в т. ч. 1 докторская и 11 кандидатских дис-
сертаций за последние 12 лет.

Лечебно-консультативная  работа  осуществляется
в  Тушинской  детской  городской  больнице,  ДКБ  №  9
им. Г.Н. Сперанского, КИБ № 2 г. Москвы. Консилиумы,
клинические  разборы,  регулярные  научно-практиче-
ские конференции с участием врачей больниц являют-
ся постоянной работой сотрудников кафедры. 

Многолетняя  и  плодотворная  научная,  практиче-
ская и педагогическая работа по наиболее важным на-
правлениям борьбы с детскими инфекционными забо-
леваниями позволила кафедре детских инфекционных
болезней  занять  одно  из  ведущих  мест  в  системе
последипломного образования врачей по инфекцион-
ным болезням детского возраста.

Редколлегия  «РМЖ»  и  педиатрический  факультет
РМАПО искренне поздравляют с юбилеем кафедры и
желают  ее  сотрудникам  –  зав.  кафедрой  проф.
Л.Н. Мазанковой,  доц.  Л.Ф.  Нестериной,  доц.
Л.А. Павловой, проф. Т.А. Чеботаревой, д.м.н. С.Г. Гор-
бунову, проф. А.А. Чебуркину, асс. Г.Д. Гусевой крепко-
го  здоровья,  благополучия  и  новых  творческих 
успехов!!!

Клинические тесты

ТЕСТЫ

Выберите один правильныйответ.

1. Какова вероятность рождения ребенка с гемофилией
А, если мать и отец здоровы, и у них есть старшие дети:
здоровая дочь и сын, болеющий гемофилией А?

А. 5% 
Б. 25%
В. 50%
Г. 75%
Д. 100%

2. Какие иммуноглобулины передаются от матери к пло-
ду через плаценту?

А. IgA
Б. IgM
В. IgE
Г. IgG
Д. Всех классов

В. Гемофилии В
Г. Первичной тромбофилии
В. Геморрагической болезни новорожденного

9.  Активированное  частичное  тромбопластиновое  вре-
мя находится в пределах нормативных значений при:

А. Ранней геморрагической болезни новорожденного
Б. Поздней геморрагической болезни новорожденного 
В. Иммунной тромбоцитопении
Г. Афибриногенемии
Д. Гемофилии А

10. Активированное  частичное  тромбопластиновое
время удлинено при:

А. Витамин-К-дефицитной коагулопатии
Б. Гемофилии А
В. Гемофилии В
Г. Наследственном дефиците ХII фактора
Д. Всех вышеназванных заболеваниях 

3. Минимальные  концентрации  материнских  антител  в
сыворотке крови ребенка наблюдаются:

11. Снижение активности каких факторов свертывания
приводит  к  развитию  геморрагической  болезни  ново-
рожденного?

А. Сразу после рождения
Б. На 2 мес. жизни
В. На 3–4 мес. жизни
Г. На 4–5 мес. жизни
Д. После 6 мес.

А. IX, X, XI, XII
Б. XI, XII, XIII
В. II, VII, IX, X
Г. X, XI, XII, XIII
Д. IX, XI, XII, XIII

4. Какие варианты первичных иммунодефицитов встре-
чаются у детей?

12. Лабораторные признаки синдрома холестаза – по-
вышение в сыворотке крови уровня:

А. Поражение Т-клеточного звена
Б. Поражение В-клеточного звена
В. Дефекты в системе фагоцитоза, комплемента, ин-

терферона 

Г. Комбинированные  поражения  различных  звеньев

иммунитета

Д. Все перечисленные выше

А. АЛТ, непрямого билирубина, креатинина
Б. Непрямого билирубина, АСТ, АЛТ
В. Прямого  билирубина,  щелочной  фосфатазы, 

γ-глютамилтранспептидазы

Г. АЛТ, непрямого билирубина, холестерина
Д. АСТ, непрямого билирубина, мочевины

5. К первичным иммунодефицитам относятся:

13. При  лечении  микоплазменной  инфекции  у  детей
старше 8 лет могут быть использованы:

А. Синдром Ди-Джорджи
Б. Синдром Оммена
В. Болезнь Брутона
Г. Синдром Вискотта–Олдрича
Д. Все перечисленные выше

А. Природные пенициллины
Б. Доксициклин и макролиды
В. Полусинтетические пенициллины
Г. Цефалоспорины
Д. Аминогликозиды

6. Протромбиновый индекс снижается при недостаточ-
ной активности фактора свертывания:

14.  К  препаратам  выбора  при  лечении  пневмоцистной
пневмонии относятся:

А. ХII 
Б. VII
В. IX
Г. XI
Д. VIII

7. Длительность кровотечения по Дуке в пределах нор-
мативных значений отмечается при:

А. Острой  идиопатической  тромбоцитопенической

пурпуре

Б. Хронической  идиопатической  тромбоцитопениче-

ской пурпуре 

В. Болезни Гланцмана
Г. Синдроме Бернара–Сулье
Д. Витамин-К-дефицитной коагулопатии

8. Длительность кровотечения по Дуке удлинена при:

А. Болезни Верльгофа
Б. Гемофилии А

А. Триметоприм/сульфаметоксазол (ко-тримоксазол)
Б. Макролиды
В. Полусинтетические  пенициллины,  потенцирован-

ные клавулановой кислотой или сульбактамом

Г. Цефалоспорины II поколения
Д. Линкомицин

15. Постоянными противопоказаниями при проведении
профилактических прививок являются:
А. Частые простудные заболевания
Б. Аллергические болезни
В. Злокачественные  болезни  крови,  новообразова-

ния, системные прогрессирующие заболевания

Г. Врожденные пороки сердца
Д. Хронические заболевания 

Ответы
1 – Б. 2 – Г. 3 – Д. 4 – Д. 5 – Д. 6 – Б. 7 – Д. 8 – А. 9 – В.
10 – Д. 11 – В. 12 – В. 13 – Б. 14 – А. 15 – В.

№ 21, 2014

РМЖ

1559

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 21, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.Н. Марченко

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская
Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

А.С. Гудзь
дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

отдел распространения

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 16096

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-53569 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

s – на правах рекламы

ЗАВТРАШНИЙ

НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

а
м
а
л
к
е
Р

