ISSN 2225-2282

№ 24, 2016

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

НЕВРОЛОГИЯ

БОЛЕВОЙ СИНДРОМ

Рекомендации  по  ведению  па-
циентов с синдромом крестцо-
во-подвздошного  сочленения,
болью в спине при наличии ко-
морбидной патологии, цервико-
генной головной болью

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Особенности  подходов  к  диаг-
ностике  и  лечению  диабетиче-
ской полинейропатии, бессони-
цы, ведение пациентов с демен-
цией  и  депрессией,  психологи-
ческое тестирование для оцен-
ки  функциональных  нарушений
у неврологических больных

КЛИНИЧЕСКАЯ 
ФАРМАКОЛОГИЯ

Возможности  снижения  риска
желудочно-кишечных  осложне-
ний  при  лечении  НПВП;  место
аминофенилмасляной кислоты,
витаминов группы В и антител к
мозгоспецифическому  белку  в
практике невролога

4 602009 279522

а
м
а
л
к
е
Р

РМЖ
№ 24, 2016

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор

А.С. Симбирцева

редактор-корректор

Т.В. Дека

коммерческий директор

О.В. Филатова

отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 50000 экз. Заказ № 206493
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

Содержание:

ББООЛЛЕЕВВООЙЙ  ССИИННДДРРООММ

Синдром крестцово-подвздошного сочленения
А.И. Исайкин, М.А. Иванова, А.В. Кавелина, 
О.А. Черненко, Н.Н. Яхно
Ноцицептивная боль: полиморфизм причин 
и способы купирования
Э.З. Якупов
Диагностика и лечение боли в спине у пациентов 
с коморбидной патологией
С.В. Прокопенко, Н.В. Исаева, Е.Г. Шанина 
Дискогенная люмбалгия
А.И. Исайкин, М.А. Иванова, А.В. Кавелина, 
Д.С. Сергеева, Н.Н. Яхно 
Цервикогенная головная боль и особенности 
биомеханики позвоночника
А.Е. Барулин, О.В. Курушина, А.А. Друшлякова 
Ведение пациентов с болью в спине: 
рекомендации по диагностике и лечению
М.Н. Дадашева, Б.В. Агафонов

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ  ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ

1583

1589

1593
1599

1606

1613

1616

1620

Депрессия и деменция: две стороны одной медали?
Ю.Э. Азимова, К.А. Ищенко, А.П. Рачин, М.Е. Гусева
Особенности современных подходов 
к диагностике и лечению полинейропатии 
при сахарном диабете (лекция)
С.В. Котов, И.Г. Рудакова, 
Е.В. Исакова, Т.В. Волченкова 
Бессонница не страшна – опасен страх перед ней
Г.В. Ковров, С.И. Посохов
Роль психологического тестирования в оценке 
функциональных нарушений у больных 
при осуществлении медико-социальной экспертизы 
1630
и реабилитации
Т.В. Косенкова, Н.П. Куприна, Т.Ю. Хабарова
Способы коррекции невротических проявлений у детей 1634
Л.Г. Хачатрян, О.В. Быкова, 
Е.Д. Никитина, Е.В. Касанабе
Диабетическая невропатия: 
состояние проблемы, перспективы
А.А. Воробьева, К.В. Антонова

1627

1639

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККААЯЯ  ФФААРРММААККООЛЛООГГИИЯЯ

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор – 0,584
s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

21.12.2016

1643

Возможности снижения риска желудочно-кишечных 
осложнений при лечении современными нестероидными
противовоспалительными препаратами
М.Л. Максимов
Предварительные результаты открытого многоцентрового
всероссийского наблюдения «МИНЕРВА» (МИльгамма при
заболеваниях НЕРВной системы и Алгических синдромах) 1650
А.Н. Баринов, К.А. Махинов, О.А. Комарова
1657
Феномен аминофенилмасляной кислоты
М.Ю. Дробижев, А.В. Федотова, 
С.В. Кикта, E.Ю. Антохин
«ДИАМАНТ». Старт наблюдательной программы 
по эффективности терапии у пациентов 
с хронической ишемией головного мозга 
и когнитивными расстройствами

1664

Неврология

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. каф. пропе-
девтики внутренних болезней, общей физиотерапии и лучевой ди-
агностики ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш  О.Л.,член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ГБОУ ВПО «Ке-
меровская  государственная  медицинская  академия»  МЗ  РФ,
директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов М.А., акад. РАН, д.м.н., профессор, директор ФГБНУ
«Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

1582

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Болевой синдром

Синдром крестцово-подвздошного сочленения

К.м.н. А.И. Исайкин, М.А. Иванова, А.В. Кавелина, к.м.н. О.А. Черненко, 
академик РАН Н.Н. Яхно

ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Крестцово-подвздошное сочленение (КПС) – своеобразный сустав: частично – типичный синовиальный сустав, частично – неподвижный хрящевой си-
ностоз. Боль в КПС составляет от 15 до 30% неспецифической боли в нижней части спины; чаще встречается в пожилом возрасте и у молодых спорт-
сменов. При обследовании выявляется односторонняя, латерализованная боль в поясничной области без признаков радикулопатии. Три и более поло-
жительных провокационных теста позволяют диагностировать боль в КПС с высокой точностью, однако эталонным стандартом идентификации бо-
лезненного сустава являются диагностические блокады под рентгенологическим контролем. Лечение начинают в соответствии с общими принципа-
ми, изложенными в международных руководствах по ведению острых и хронических неспецифических болей в спине. Наиболее предпочтительным яв-
ляется мультимодальный подход. При недостаточной эффективности лечение боли в КПС должно быть индивидуализированным на основании диаг-
ностических тестов и правильного отбора пациентов. С учетом роли дегенеративно-дистрофических изменений в патогенезе заболевания обсужда-
ется применение хондропротекторов в комплексной терапии боли в нижней части спины. Для лечения и профилактики дегенеративно-дистрофических
заболеваний суставов применяется комбинация глюкозамина гидрохлорида и хондроитина сульфата (Терафлекс). Внутри- и внесуставное введение
стероидов может обеспечить среднесрочный эффект, в случае недостаточной эффективности применяется радиочастотная деструкция.
Ключевые слова: неспецифическая боль в спине, крестцово-подвздошное сочленение, блокады, радиочастотная деструкция, Терафлекс.
Для  цитирования: Исайкин  А.И.,  Иванова  М.А.,  Кавелина  А.В.  и  др.  Синдром  крестцово-подвздошного  сочленения  //  РМЖ.  2016.  №  24.
С. 1583–1588.

ABSTRACT
Sacroiliac joint dysfunction
Isaykin A.I., Ivanova M.A., Kavelina A.V., Chernenko O.A., Yakhno N.N.
I.M. Sechenov First Moscow State Medical University

Sacroiliac (SI) joint is a unique joint being partly typical synovial joint and partly immovable cartilaginous synostosis. 15-30% of nonspecific back pains are SI
joint pains. They are more common in elderly persons and younger sportsmen. The examination reveals unilateral low back pain without any signs of radicu-
lopathy. Three or more positive results of challenge tests are likely to diagnose SI joint pain. However, diagnostic blockades under X-ray control are the gold stan-
dard for SI joint pain. International guidelines on the management of acute and chronic nonspecific back pains address common treatment strategies. Multimodal
approach should be preferred. The treatment of SI joint pain should be prescribed individually based on the diagnostic test results and patient selection. Consid-
ering pathogenic role of degenerative and dystrophic disorders, chondroprotectors should be included into the complex treatment of low back pains. The combi-
nation of glucosamine hydrochloride and chondroitin sulfate (Teraflex) is useful for the treatment and prevention of degenerative and dystrophic joint disorders.
Intra- and extraarticular steroids might provide only moderate effect. If the treatment is ineffective, radio-frequency destruction is recommended.
Key words: nonspecific back pain, sacroiliac joint, blockades, radio-frequency destruction, Teraflex.
For citation: Isaykin A.I., Ivanova M.A., Kavelina A.V. et al. Sacroiliac joint dysfunction // RMJ. 2016. № 24. P. 1583–1588.

Всовременных руководствах предложена концепция

«диагностической  триады»  (van  Tulder  M.,  2006;
Chou R., 2007, 2011; Koes B., 2010), в соответствии
с которой боли в спине подразделяются на: 1) не-
специфические (скелетно-мышечные); 2) связан-
ные с серьезной патологией (опухоли, травмы, инфекции и
др.); 3) вызванные компрессионной радикулопатией [1–3]. 
В ряде работ подчеркивается, что группа пациентов с
неспецифическими болями в спине гетерогенна и пациен-
ты нуждаются в дифференцированном лечении [4–7].

В  исследованиях,  основанных  на  использовании  мало-
инвазивных диагностических процедур, было выявлено, что в
25–42%  случаев  боли  носили  дискогенный  характер,  в
18–45% подтвержден фасеточный характер боли и в 10– 30%
источником боли являлось крестцово-подвздошное сочле-
нение (КПС), при этом роль мышечного фактора вообще не
упоминается. Дискогенные боли чаще отмечались в более
молодом возрасте и у мужчин. В старших возрастных группах
преобладали фасетогенные боли и патология КПС. Фасеточ-
ный синдром чаще отмечался у женщин с повышенным ин-
дексом массы тела (ИМТ), в то время как синдром КПС – у
женщин с пониженным ИМТ [8, 9]. 

РМЖ, 2016 № 24

КПС – своеобразный сустав: частично – типичный синови-
альный сустав (диартроз – передние 30–50% сочленения), а
частично  –  неподвижный  хрящевой  синостоз.  Существует
значительная  индивидуальная  изменчивость  в  отношении
формы и размеров. Крестцовая и подвздошная поверхности
сустава покрыты гиалиновым и волокнистым хрящом, соот-
ветственно, имеют неровную и грубую структуру, как пола-
гают, из-за физиологической адаптации к нагрузке. Объем
движений в КПС ограничен, его основная функция – опорная.
КПС поддерживает верхнюю часть тела и уменьшает нагрузку
при ходьбе; сустав укреплен связками, ограничивающими его
подвижность. К ним относятся передняя и задняя крестцово-
подвздошные,  крестцово-остистая,  крестцово-бугорная  и
межостистая  связки.  С  функциональной  точки  зрения  они
предотвращают разъединение сустава и ограничивают дви-
жение таза вокруг различных осей крестца. Совместное дей-
ствие этих связок ограничивает движение в суставе при ходь-
бе. Сустав работает содружественно с мышцами и фасциями,
в т. ч. грудопоясничной фасцией, большой ягодичной, груше-
видной мышцами и широчайшей мышцей спины [10]. Соглас-
но King et al. (2015), правильнее говорить о крестцово-под-
вздошном комплексе, который включает собственно сустав и

1583

Болевой синдром

Неврология

поддерживающие его связки, при этом каждый из элементов
может являться источником боли [11].

Иннервация КПС сложна. Иммуногистохимические ис-
следования продемонстрировали наличие ноцицепторов
во всей суставной капсуле, связках, в меньшей степени – в
субхондральной кости. Предполагается, что повреждение
любой из окружающих структур может быть источником
боли. Типичный паттерн боли был изучен в эксперимен-
тальных исследованиях у бессимптомных добровольцев
при  растяжении  капсулы  и  раздражении  связок.  Задняя
поверхность сустава лучше изучена и является основным
объектом  интервенционных  методов  лечения  (блокады,
денервация). Она иннервируется в основном из дорзаль-
ных ветвей S1-S3 корешков, иногда имеется дополнитель-
ная иннервация от корешков L5 и S4. Иннервация вент-
ральной поверхности сустава более сложная, в большин-
стве исследований описывается участие вентральных вет-
вей  L5-S2  и,  возможно,  L4,  обсуждается  иннервация  от
ветвей верхнего ягодичного и запирательного нервов [10].
Среди внутрисуставных причин наиболее частными яв-
ляются  артрозо-артрит  и  спондилоартропатии.  Распро-
страненными  внесуставными  источниками  служат  по-
вреждения связок и мышц, а также энтезопатии. Термин
«дисфункции» подразумевает дегенеративные изменения
КПС  в  отсутствие  специфических  факторов  поражения
(опухоль, переломы, септическое или аутоиммунное вос-
паление и т. п.). Повреждения КПС возникают при комби-
нации  неадекватной  осевой  нагрузки  и  вращения.  Дис-
функция КПС характеризуется изменением подвижности в
суставе – его блокированием или микронестабильностью,

что ведет к неадекватным, стрессовым нагрузкам на окру-
жающие ткани (капсулу, связки, мышцы, кости) [12]. В то
же время по данным рентгеновской стереофотометрии не
было  выявлено  корреляции  между  развитием  болевого
синдрома и объемом движения в суставе [13]. Кроме того,
КПС  может  являться  зоной  отраженных  болей  при  по-
ясничных грыжах диска, заболеваниях органов малого та-
за (прежде всего при гинекологической патологии).

Факторы, способствующие возникновению боли в КПС,

включают:

– возраст (чаще встречается в пожилом возрасте и сре-

ди молодых спортсменов);

– асимметрию длины ног; 
– аномалии строения, походки и биомеханики, сколиоз;
– длительное напряжение (например, бег трусцой) / травмы; 
– беременность; 
– предшествующие  операции  на  позвоночнике  (осо-

бенно спондилодез).

В 40–50% случаев развитие боли связано с конкретным
провоцирующим фактором, наиболее часто боли в КПС
возникают в результате дорожно-транспортных происше-
ствий, падений, после повторяющихся нагрузок и при бе-
ременности [14, 15]. 

Беременность может привести к развитию боли в КПС
из-за увеличения веса, усиления лордоза, растяжения свя-
зок,  индуцированного  изменением  гормонального  фона,
травм таза во время родов. Ostgaard et al. наблюдали 855
беременных женщин в течение 9 мес.: боли в спине испыты-
вали 49%, в большинстве случаев их источником являлось
КПС [16]. В когортном исследовании с участием 313 бере-

Таблица 1. Дифференциальная диагностика дисфункции КПС

Стрессовый перелом
костей таза / спонди-
лолиз / спондилоли-
стез

Спондилоартропатии

Люмбосакральная
радикулопатия

Поясничные диско-
генные (аксиальные)
боли

Фасеточный синдром

Метастазы 

Коксартроз

Синдром грушевид-
ной мышцы

Чаще у молодых спортсменов: стойкая боль различной интенсивности, ограничивающая способность к передвижению. Нередко
выявляется гиперлордоз поясничного отдела. Характерны усиление боли при разгибании поясницы и ослабление при наклоне
вперед, может иррадиировать в ягодицу или по задней поверхности бедра. Провокационная проба – пациент должен прогнуть-
ся назад, стоя на одной ноге, при спондилолизе отмечается усиление боли на стороне поражения. Боль воспроизводится при
пальпации позвоночных структур на стороне поражения. Подтверждается нейровизуализацией (лучше КТ)
Дебют до 45 лет, боли >3 мес., утренняя скованность >30 мин, боль усиливается во второй половине ночи, мигрирует из одной
ягодицы в другую, уменьшается после разминки. Возможно повышение уровня С-реактивного белка. Носительство гена HLA-
B27. Рентгенологически: расширение КПС, эрозии, участки склероза и анкилоза. МРТ КПС позволяет обнаружить воспаление
Односторонняя простреливающая боль, выраженная в конечности больше, чем в спине, усиливается при движении, каш-
ле, иррадиирует до дистальных отделов; типично онемение или парестезии в соответствующих дерматомах, парезы в
«индикаторных» мышцах, симптомы выпадения и натяжения. МРТ выявляет грыжу диска с компрессией корешка
Феномен централизации McКenzie: боль по средней линии, провоцируется сгибанием. Боли ощущаются как глубинные,
усиливающиеся при интенсивном надавливании и перкуссии соответствующего сегмента в положении лежа на животе.
Боль усиливается при кашле, чихании, пробе Вальсальвы. Кифосколиотическая деформация позвоночника. МР-картина:
грыжа, трещина, изменения по Модик 1-го и 2-го типа
Чаще после 40 лет, боль паравертебральной локализации, одно- или двухсторонняя, может иррадиировать в ногу, до уровня ко-
лена, усиливается при значительном разгибании и уменьшается при сгибании. Возникает после эпизодов длительной неподвиж-
ности и уменьшается при движении. Нехарактерны симптомы натяжения и выпадения (двигательные, чувствительные расстрой-
ства, изменение рефлексов, тазовые нарушения). Положительный тест Кемпа – переразгибание позвоночника или сочетание
разгибания с ротацией обычно приводит к провокации боли, исходящей из фасеточных суставов. Усиление боли при глубокой
пальпации в проекции фасеточных суставов. Рекомендуется проводить ее в положении сидя (с наличием осевой нагрузки на по-
звоночник) и лежа на животе (в условиях отсутствия осевой нагрузки), что позволяет исключить влияние мышечного тонуса на
проведение этого теста. Подтверждается проведением диагностической блокады под рентгенологическим контролем
Онкологическое заболевание в анамнезе, наследственность, необъяснимая усталость, потеря веса, изменения в анализах
крови + данные нейровизуализации
Боли в области сустава с иррадиацией в поясницу, бедро, пах. Боли провоцируются движениями в суставе, перкуссией
по нему и сопровождаются ограничением подвижности. Определяется болезненный спазм всех мышц, принимающих
участие в движении сустава, специфическая «утиная» походка
Боль в ягодичной области, распространяется по ходу седалищного нерва, типично появление парестезий в стопе. Боль
усиливается после сидения и при начале ходьбы. Болезненна абдукция согнутого бедра, ограниченна его внутренняя ро-
тация, при которых происходят соответственно растяжение и сокращение заинтересованной мышцы (проба Бонне –
Бобровниковой). Объем движений в поясничном отделе позвоночника не изменен. Подъем прямой ноги ограничен

Псориатический артрит  Псориаз в анамнезе (кожные поражения могут быть несильно выражены)

Инфекция/дисцит

Стойкие, плохо купируемые боли, лихорадка, лейкоцитоз, повышение СОЭ, наличие сопутствующей инфекции, инвазив-
ные процедуры в анамнезе, снижение иммунитета + данные нейровизуализации 

1584

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Болевой синдром

менных женщин на сроках от 12 до 18 нед. беременности
Gutke et al. обнаружили, что 62% (n=194) жаловались на бо-
ли в спине. Среди них 54% имели боль в области КПС, 17%
описывали преимущественно боли в пояснице, а остальные
(29%) имели сочетание боли в области КПС и поясницы [17].
Разница в длине ног может вызвать боль из-за повы-
шенной нагрузки на сжатие-растяжение КПС [18]. По дан-
ным Friberg, пациенты с хронической БНЧС значительно
чаще (75% против 43,5%) имеют несоответствие длины ног
> 5 мм, чем в контрольной группе [19].

Перенесенные операции на позвоночнике, особенно со-
провождающиеся спондилодезом, приводят к повышен-
ной нагрузке на КПС в результате изменения биокинема-
тики позвоночного столба [20]. Боль в КПС возникает у
32–61% пациентов после спондилодеза [21, 22]. По дан-
ным Ha K. et al., при сравнении пред- и постоперационных
КТ 32 больных, перенесших спондилодез на разных уров-
нях, и 34 пациентов группы контроля отмечено двукратное
увеличение дегенерации КПС в группе спондилодеза, при-
чем самая высокая заболеваемость наблюдалась при спон-
дилодезе крестцового отдела позвоночника [23]. 

При  возникновении  боли  в  проекции  КПС  требуется
проведение дифференциальной диагностики с целым ря-
дом заболеваний, наиболее часто встречающиеся из кото-
рых представлены в таблице 1.

Клиническая диагностика. Боль чаще носит одно-
сторонний латерализованный характер в проекции КПС.
Наиболее специфичной для поражения КПС является зона,
которая располагается непосредственно книзу от задней
верхней подвздошной ости, ее размер – приблизительно
3 ×10 см (так называемая зона Fortin) [24]. 

Дисфункция КПС часто имитирует корешковые пораже-
ния. В результате клинических наблюдений и артрографиче-
ских исследований на здоровых добровольцах выявлено, что
в 94% случаев болевые ощущения иррадиируют в область
ягодиц, в 72% – в нижне-поясничную область, в 50% отмеча-
ется распространение в ноги по задне-наружной поверхно-
сти бедра, включая 28% с иррадиацией болей ниже колена и

12% с иррадиацией до стопы. У 14% пациентов отмечается
распространение болей в паховую область, у 6% – в верхние
отделы поясничной области, у 2% – в живот [24, 25].

Боли усиливаются при вставании из положения сидя, на-
клонах, длительном сидении или стоянии. В блокированном
КПС нарушается подвижность подвздошной кости относи-
тельно крестца, что проверяется попеременным надавлива-
нием на крестец и подвздошную кость у пациента, лежаще-
го на животе. Характерна болезненность при пальпации КПС
с воспроизведением типичного паттерна боли. Наблюдается
отсутствие опускания задней верхней ости при поднятии но-
ги в положении стоя на стороне блока КПС. Симптомов вы-
падения не наблюдается, болевые ощущения усиливаются в
3-х или более провокационных тестах (ПТ) на сжатие или
растяжение этого сустава (табл. 2) [12, 26].

Существуют разногласия по поводу ценности физикаль-
ного осмотра при диагностике дисфункции КПС. Dreyfuss P.
et al. отмечали, что ни история заболевания, ни диагности-
ческие тесты не были надежными в диагностике боли в КПС,
подтвержденной положительным ответом на блокаду в ка-
честве эталонного стандарта [27]. Slipman et al. показали
60% положительную прогностическую ценность ответа на
однократную блокаду КПС у 50 больных, отобранных на ос-
нове 3-х и более ПТ, и пришли к выводу, что ПТ не должны
использоваться в качестве единственного критерия для по-
становки диагноза [28]. Другие исследователи обнаружили,
что использование батареи ПТ может быть полезным для
выявления боли в КПС. В слепом исследовании валидности
у 48 больных Laslett et al. показали, что наличие 3-х из 6 ПТ
имело чувствительность 94% и специфичность 78% в про-
гнозировании положительного ответа на однократную диаг-
ностическую блокаду КПС [29]. По данным van der Wurff et
al. [30], у 60 пациентов наличие 3-х из 5 положительных ПТ
имело чувствительность 85% и специфичность 79% (при ис-
пользовании в качестве диагностического стандарта двой-
ной диагностической блокады). Broadhurst и Bond провели
двойное слепое плацебо-контролируемое исследование и
продемонстрировали, что тест Патрика, тест заднего сме-

Таблица 2. Провокационные тесты, применяемые для диагностики дисфункции КПС

Тест Патрика (FABER)

Сопротивление отве-
дению бедра (REAB)

Тест Yeoman

Тест Gaenslen 

Тест POSH (заднего
смещения) или
нагрузки на бедро

Тест Gillet («стоящий
на одной ноге аист»)

Боль при пальпации
крестцовой борозды
Компрессионный тест
(тест сжимающей
нагрузки на крестец)
Дистракционный тест
(gapping test)

РМЖ, 2016 № 24

Сгибание, отведение, наружная ротация бедра, при этом латеральная лодыжка располагается на надколеннике противо-
положной выпрямленной ноги. Тест считается положительным, если появляется боль в пояснице при приближении коле-
на к поверхности стола
Пациент в положении лежа на спине; нога полностью выпрямлена и отведена на 30°, пациент пытается полностью отве-
сти ногу против сопротивления, приложенного к лодыжке. При этом маневре создается нагрузка на верхнюю часть КПС,
и провоцируется боль в случае дисфункции 
Пациент в положении лежа на животе; бедро разогнуто, производится ротация бедра. Тест считается положительным,
если боль возникает в области задней поверхности КПС
В положении лежа на спине пациент сгибает ногу в коленном и тазобедренном суставе, приводя бедро к туловищу и
прижимая поясницу к поверхности стола. Противоположная переразогнутая нога свисает с края стола. Такое положение
создает нагрузку на поперечную ось КПС. Тест считается положительным при появлении боли в области крестца

Нога согнута в тазобедренном суставе до 90°, бедро приводится к средней линии, оказывается аксиальное усилие по оси
бедра. Тест создает поперечную нагрузку на подвздошную кость и вызывает боль у пациентов с дисфункцией 

Пациент в положении стоя спиной к исследующему, расстояние между стопами – 12 дюймов (30,5 см). Пальпируются
обе задние верхние подвздошные ости (PSIS). Пациент встает на одну ногу, сгибая противоположное бедро и приводя
колено к груди. При дисфункции КПС, как правило, возникает боль и не происходит ожидаемого смещения PSIS вниз от-
носительно остистого отростка 2-го крестцового позвонка

Локализованная чувствительность к пальпации, соответствующая испытываемой пациентом боли

Пациент в положении лежа на спине. Руки исследующего располагаются на передних верхних подвздошных остях паци-
ента, производится сжимающая нагрузка (в медиальном направлении). Тест можно провести в положении пациента лежа
на боку, при этом усилие направлено сверху вниз 
Пациент в положении лежа на спине. Руки исследующего располагаются на передних верхних подвздошных остях паци-
ента, направление усилия – вниз (назад) и латерально (раздвигание)

1585

Болевой синдром

Неврология

щения и тест сопротивления отведению бедра имели чув-
ствительность в диапазоне от 77 до 87% при 100-процент-
ной специфичности каждого [31]. 

В настоящее время для оценки информативности ПТ в
диагностике заболевания применяется коэффициент отно-
шения правдоподобия (КОП) (Likelihood ratios). Положи-
тельный КОП, равный +1, имеет недостаточную диагно-
стическую ценность. Более высокие значения увеличивают
диагностическую ценность. Так, КОП от +2 до +5 считает-
ся небольшим, но иногда важным; КОП в диапазоне от +5
до  +10  считается  средним,  но  обычно  достоверным;
значение КОП >10 – абсолютно достоверным признаком
заболевания. В систематическом обзоре Szadek et al. авто-
ры  пришли  к  выводу,  что  3  положительных  ПТ  имели
значимую  диагностическую  ценность  (КОП  +17,16)  для
диагностики боли в КПС с использованием в качестве эта-
лонного стандарта двойной положительной блокады [32].
В  исследовании  пациентов  с  хроническими  болями
сравнивали результаты слепого клинического обследова-
ния несколькими специалистами и блокад для диагности-
ки основных источников скелетно-мышечных болей в спи-
не: дискогенной, фасеточных суставов и КПС. Дискогенные
боли характеризовались центральным характером, усили-
вались при сгибании и во время повторных движений, при
подъеме из положения сидя. Боль, связанная с поражени-
ем фасеточных суставов, имела паравертебральную лока-
лизацию и не усиливалась при подъеме из положения си-
дя. Боль, исходящая из КПС, носила односторонний лате-
рализованный характер в области КПС, усиливалась при
подъеме из положения сидя и провоцировалась в 3-х или
более ПТ, типичных для КПС [33]. Единичные тесты не яв-
ляются достаточно объективными и достоверными (Drey-
fuss P. et al., 1994, 1996; van der Wurf Р. et al., 2006; van der
Wurff P., Buijs E.J., Groen G.J., 2006), в то время как прове-
дение множественного тестирования достоверно, если хо-
тя бы 3 теста из 5 положительны (Kokmeyer D. et al. 2002)
[34–36]. Когда все ПТ не вызывают характерного болево-
го синдрома, рекомендовано исключить КПС из предпола-
гаемых причин боли в нижней части спины. 

Считается, что ПТ более надежны, чем тесты измерения
объема движений для идентификации боли в КПС [29, 30].
Таким образом, наличие 3-х или более положительных ПТ
представляется достаточно чувствительным и специфич-
ным в определении пациентов, которые будут иметь поло-
жительный ответ на диагностические блокады КПС [32]. 

Стандартом для установления диагноза остаются блока-
ды с введением малых объемов местных анестетиков. Под-
тверждением патологии КПС в развитии боли служит ее ис-
чезновение или существенное уменьшение после блокады
сустава растворами местных анестетиков под рентгеноло-
гическим или ультразвуковым контролем [36, 37]. Блокады
без контроля связаны с высокой частотой ложноположи-
тельных ответов, а использование контролируемых блокад
повышает вероятность ложноотрицательных результатов,
но не влияет на результаты последующего лечения.

Инструментальные методы диагностики. Радио-
логическое исследование не имеет большой диагностиче-
ской значимости и показано только при наличии «красных
флажков» тревоги. Ряд методов диагностической визуали-
зации был использован для изучения боли в КПС. КТ яв-
ляется  быстрым  исследованием  и  считается  «золотым
стандартом» для выявления костной патологии. В ретро-
спективном исследовании 112 пациентов, 62 из которых
имели подтвержденную блокадами боль в КПС, Elgafy et

al. выяснили, что КТ имела чувствительность 57,5% и спе-
цифичность 69% при использовании диагностических бло-
кад в качестве стандарта [38]. Радионуклидное сканирова-
ние костей также сравнивалось с блокадами анестетика-
ми, имело низкую чувствительность. Slipman et al. [39] об-
наружили специфичность 100%, но чувствительность 13%
для радионуклидного исследования у 50 больных, пере-
несших  диагностические  блокады  КПС,  в  то  время  как
Maignе et al. [40.] сообщили о чувствительности 46,1% и
специфичности 89,5% в когорте из 32 пациентов. Низкие
значения чувствительности не позволяют рекомендовать
радионуклидные методы исследования для скрининга бо-
ли в КПС. Сообщается, что МРТ эффективна в обнаруже-
нии спондилоартропатий уже на ранней стадии с чувстви-
тельностью, превышающей 90%, но не приносит пользы
при диагностике невоспалительных состояний [41]. 

Лечение. Лечение боли, обусловленной дисфункцией
КПС, начинают в соответствии с европейскими и северо-
американскими руководствами по лечению острых и хро-
нических неспецифических болей в спине [42–45].

Важным является правильное информирование паци-
ента о причинах заболевания, эффективных методах лече-
ния и высокой вероятности быстрого разрешения боли.
Показана  ранняя  активизация  больных  с  поддержанием
уровня  повседневной  активности.  Следует  избегать  не-
обоснованного проведения нейровизуализации или других
параклинических исследований. Важно оценить выражен-
ность  боли  и  неврологического  дефицита  на  начальном
этапе терапии, потенциальный успех и возможные риски.
Врач должен выбирать препараты с доказанным эффектом
с учетом возможного побочного действия.

Пациентам, не ответившим на начальную терапию, ре-
комендовано добавление немедикаментозной терапии с
доказанной эффективностью. Для устранения острых бо-
лей применяется мануальная терапия, подострой и хрони-
ческой – интенсивная мультидисциплинарная реабилита-
ция, гимнастика, иглоукалывание, массаж, занятия йогой,
когнитивно-поведенческая терапия, коррекция асиммет-
рии ног с помощью ортопедических стелек. 

Согласно  рекомендациям  American  Academy  of  Pain
Medicine по диагностике и лечению синдрома КПС у по-
жилых (2016), пациенты должны быть информированы о
том, что сочетание физических упражнений, нормализа-
ция двигательного стереотипа и медикаментозная терапия
могут уменьшить боль на 30% в течение 6 нед. и окажут су-
щественное положительное влияние на ежедневную дея-
тельность. Медикаментозная терапия включает: короткий
курс НПВП, сальсалаты, трамадол при интенсивных болях,
применение местных средств: пластыря с лидокаином, ма-
зей с НПВП. Показана гимнастика, особенно направленная
на укрепление мышц, приводящих бедро, которая включа-
ет упражнения лежа на боку, упражнения на сопротивле-
ние, на поддержание равновесия [46].

Учитывая роль дегенеративно-дистрофических измене-
ний в тканях позвоночника в патогенезе заболевания, а также
признаки артроза, выявляемые методами нейровизуализа-
ции, представляется логичным применение хондропротекто-
ров  с  целями    замедления  деструкции  хрящевой  ткани  и
уменьшения болевого синдрома. Биологическая активность
препаратов данной группы обусловлена наличием в них гли-
козаминогликанов (ГАГ), среди которых особое место зани-
мают хондроитин сульфат и его структурный компонент –
глюкозамин, имеющий собственную биологическую актив-
ность. Наиболее востребованными в клинике являются ком-

1586

РМЖ, 2016 № 24

Последовательная помощь суставам: 
уменьшение боли, улучшение подвижности!1

ТЕРАФЛЕКС® АДВАНС:  
•  уменьшение боли с первых дней 

применения1 

ТЕРАФЛЕКС®:  

•  комбинация эффективных доз 
глюкозамина и хондроитина3  

•  одновременно обезболивающий 
и хондропротективный эффект2  
у
р
пациентов терапии1 
пациентов терапии1

•  увеличение приверженности 

р

•  замедление прогрессирования 

остеоартроза3
у
р

• уменьшение приема НПВС4 

8
8
7
7
6
6
2
2
0
0
0
0
-
-
С
С
Л
Л

1
0
/
7
8
2
5
1
0
№
П

 

Терафлекс® Адванс 2 капсулы содержат:
Терафлекс® Адванс 2 капсулы содержат:
- глюкозамина  сульфат – 500 мг
- глюкозамина сульфат – 500 мг
- хондроитина сульфат натрия – 400 мг
- ибупрофен – 200 мг

Терафлекс® 1 капсула содержит:
Терафлекс® 1 капсула содержит:
- глюкозамина   гидрохлорид – 500 мг
- глюкозамина гидрохлорид – 500 мг
- хондроитина сульфат натрия – 400 мг

2 капсулы 3 раза в сутки*

1 капсула 2-3 раза в сутки**

ХОНДРОИТИН

ХОНДРОИТИН

а
м
а
л
к
е
Р

ГЛЮКОЗАМИН
ИБУПРОФЕН

ГЛЮКОЗАМИН

Краткая инструкция по применению  препарата Терафлекс® Адванс. Состав: 1 капсула содержит действующие вещества: глюкозамина сульфат 250 мг, хондроитина сульфат натрия 200мг, ибупрофен 100мг. Показания к применению: остеоартроз крупных суставов, осте-
охондроз позвоночника, сопровождающиеся умеренным болевым синдромом.  Противопоказания: Гиперчувствительность к любому из ингредиентов, входящих в состав препарата, к ацетилсалициловой кислоте или другим НПВП в анамнезе.  Эрозивно-язвенные заболевания 
органов ЖКТ (в том числе язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в стадии обострения, болезнь Крона, язвенный колит). Полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух. Подтвержденная гиперкалиемия. 
Гемофилия и другие нарушения свертываемости крови (в том числе гипокоагуляция), геморрагические диатезы.  Желудочно-кишечные кровотечения и внутричерепные кровоизлияния. Тяжелая почечная недостаточность, прогрессирующие заболевания почек. Тяжелая печеночная 
недостаточность или активное заболевание печени. Тяжелая сердечная недостаточность, период после проведения аортокоронарного шунтирования. Беременность, период лактации. Детский возраст до 18 лет. Побочное действие: При применении препарата Терафлекс® Адванс 
возможны: тошнота, боль в животе, метеоризм, диарея, запор, аллергические реакции; эти реакции исчезают после отмены препарата. Следует учитывать возможность развития побочных реакций, связанных с присутствующим в препарате ибупрофеном. Способ применения и 
дозы: Взрослым применять по 2 капсулы 3 раза в сутки после еды.  Длительность приема без консультации врача не должна превышать  3 недели. Дальнейшее применение препарата следует согласовывать с врачом.  Подробная информация в полной инструкции по применению.  
Краткая инструкция по применению препарата Терафлекс®.  Состав: 1 капсула  содержит действующие вещества: глюкозамина  гидрохлорид 500 мг, хондроитина сульфат натрия 400мг  Показания к применению: дегенеративно-дистрофические заболевания суставов 
и позвоночника: остеоартроз I- III стадии, остеохондроз. Противопоказания: гиперчувствительность, тяжелая хроническая почечная недостаточность, беременность, период лактации, возраст до 15 лет. Способ применения и дозы: Взрослым и детям старше 15 лет первые три 
недели назначают по 1 капсуле 3 раза в сутки; в последующие дни – по 1 капсуле 2 раза в сутки, независимо от приема пищи, запивая небольшим количеством воды. Рекомендуемая продолжительность курса лечения составляет от 3 до 6 месяцев. Побочное действие: Терафлекс® 
хорошо переносится. Возможны нарушения функции со стороны ЖКТ (боли в эпигастрии, метеоризм, диарея, запор), головокружение, головная боль, боль в ногах и периферические отеки, сонливость, бессонница, тахикардия, аллергические реакции. 
1. Зонова Е.В.,Глюкозамин и хондроитина сульфат с терапии остеоартроза, Эффективная фармакотерапия, Ревматология, травматология и ортопедия» № 2 (52) | 2013. 2. Инструкция по применению препарата Терафдекс Адванс. 3. Лыгина Е.В., Мирошкин С.В., Якушин С.С., Хондропротекторы в лечении дегенеративно-дистрофических заболе-
ваний суставов и позвоночника, РМЖ, Неврология и психиатрия, №10, 2014. 4. Инструкция по применению Препарата Терафлекс.
107113, Москва, 3-я Рыбинская ул., дом 18, стр. 2. Тел.: 8 (495) 231-12-00, факс 8 (495) 231-12-02

Информация предназначена для медицинских и фармацевтических работников

L.RU.MKT.CC.03.2016.1150

Реклама

Болевой синдром

Неврология

бинированные препараты глюкозамина и хондроитина (Те-
рафлекс). Совместное применение глюкозамина и хондрои-
тина сульфата обеспечивает синергичный эффект нормали-
зации метаболизма суставного хряща, стимуляции репара-
тивных процессов в хрящевой и костной ткани, что  клиниче-
ски проявляется документально подтвержденными случаями
восстановления межпозвонковых дисков на фоне регулярно-
го приема комбинации глюкозамина (1500 мг/сут) и хонд-
роитина (1200 мг/сут) в течение 2 лет [47, 48]. Важным об-
стоятельством является также то, что хондроитина сульфат в
сочетании с глюкозамином в наибольшей степени увеличива-
ет синтез коллагена в суставных связках [48], что весьма ак-
туально применительно к крестцово-подвздошному сочлене-
нию. Доказано, что хондроитин сульфат и глюкозамин оказы-
вают не только структурно-модифицирующее, но и симптом-
модифицирующее действие, уменьшая выраженность боли и
улучшая подвижность суставов у пациентов с остеоартритом
и не уступая при этом по выраженности эффекта  НПВС  [49].
Одним из возможных объяснений анальгетического и проти-
вовоспалительного  действия  комбинации  глюкозамина  и
хондроитина может являться их влияние  на патогенез забо-
левания. В частности, показано, что хондроитин и глюкоза-
мин уменьшают выраженность воспаления и патологический
ангиогенез [50]. Механизмы этих эффектов достаточно хоро-
шо изучены. В частности, установлено, что хондроитин и глю-
козамин могут оказывать воздействие на генетическом уров-
не, тормозя транслокацию нуклеарного фактора кВ  в ядро
клетки и таким образом препятствуя синтезу провоспали-
тельных цитокинов: ИЛ-1, ФНО-альфа и др.  Следует, однако,
иметь в виду, что описанные эффекты глюкозамина и хонд-
роитина имеют выраженный дозозависимый характер. Со-
гласно результатам наиболее значимых клинических иссле-
дований, отчетливые эффекты в отношении боли и воспале-
ния наблюдаются при применении суточных доз глюкозами-
на и хондроитина не менее 1000 мг и 800 мг соответственно
[49]. Изучению клинической эффективности препарата как
при остеоартрите, так и при остеохондрозе позвоночника по-
священо немало исследований [51–53]. Так, в  работе Г.К. Не-
дзьведь, А.В. Астапенко под амбулаторным наблюдением ав-
торов находились пациенты в возрасте от 42 до 70 лет с люм-
балгией или люмбоишиалгией. Проводился 20-дневный курс
лечения препаратом Терафлекс Адванс, на фоне которого
была отмечена положительная динамика в виде уменьшения
интенсивности болевого синдрома (по ВАШ) и улучшения
функциональной активности больных (по опросникам Осве-
стри и Роланда – Морриса), при этом серьезных побочных
эффектов не выявлено [51]. Другое исследование тех же ав-
торов было посвящено изучению эффективности лечения Те-
рафлексом боли в шейном отделе позвоночника и плече. В
исследование были включены  пациенты со средним возрас-
том 51,4 года. Курс лечения составил 2 месяца. На фоне тера-
пии также были отмечены уменьшение болевого синдрома и
улучшение функционального статуса, побочных эффектов не
наблюдалось [52]. В исследовании С.П. Орловой и соавт. оце-
нивалась эффективность комплексной терапии с включением
Терафлекса у 40 пациентов с дегенеративно-дистрофически-
ми заболеваниями шейного, грудного и поясничного отделов
позвоночника (средний возраст составлял 48,5 года). По дан-
ным авторов, значительное улучшение состояния с купирова-
нием болевого синдрома и положительной динамикой нев-
рологической симптоматики отмечалось у 75% больных, пре-
имущественно молодого возраста, у 20% пациентов умень-
шалась интенсивность болевого синдрома. Переносимость
препарата у всех пациентов была хорошей [53].

1588

Интервенционные методы лечения 
Показаниями к применению блокад являются:
– отсутствие результатов традиционной консерватив-

ной терапии;

– побочные эффекты системного лечения;
– желание пациента;
– усиление боли.
Как внутри-, так и внесуставное введение стероидов мо-
жет обеспечить кратковременное облегчение при активном
воспалении, но их длительный эффект остается недоказан-
ным. В систематическом обзоре Kennedy et al. (2015) оце-
нивалась эффективность лечения дисфункции КПС мето-
дом блокад под рентгенологическим контролем: проанали-
зировано 50 работ, отобрано 2 рандомизированных плаце-
бо-контролируемых  исследования  и  1  крупное  обсерва-
ционное. Сделан вывод об эффективности блокад в лече-
нии синдрома КПС ( уровень доказательности В) [54].

В других исследованиях была показана эффективность
как интра-, так и периартикулярных блокад (Cohen S.P.,
2013) [10]. В обзоре Manchikanti L. (2013) было показано,
что  в  лечении  дисфункции  КПС  эффективны  внутрису-
ставные и периартикулярные блокады (уровень С), а также
радиочастотная деструкция (РД) с охлаждаемым электро-
дом (уровень В) [55]. 

Имеются единичные работы невысокого качества об эф-
фективности пролотерапии. Пролотерапия (также извест-
ная как пролиферативная терапия) заключается в инъекции
таких растворов, как декстроза и обогащенная тромбоцита-
ми плазма, вокруг сухожилий или связок с целью укрепле-
ния соединительной ткани и уменьшения скелетно-мышеч-
ной боли. Предполагаемый механизм – инициирование вос-
палительного процесса, который приводит к повышению
кровотока и ускорению восстановления тканей [56]. 

У пациентов со значительным, но кратковременным об-
легчением боли с помощью блокад в КПС возможно ис-
пользование радиочастотной абляции нижнепоясничных
дорзальных ветвей и латеральных ветвей S1-S3, которая
может обеспечить облегчение боли продолжительностью
до 1 года. Денервация – это малоинвазивное оперативное
вмешательство,  позволяющее  осуществить  деструкцию
нервных окончаний с целью быстрого уменьшения боле-
вого синдрома. Радиочастотная денервация основана на
принципе термокоагуляции. Данный метод много лет ис-
пользуется  как  высокоэффективный,  имеет  широкий
спектр показаний, практически лишен осложнений. Высо-
кочастотная невротомия проводится в стерильных усло-
виях под рентгенологическим контролем или контролем
КТ.  Радиочастотная  денервация  осуществляется  через
микропрокол с минимальной травматизацией прилегаю-
щих и обрабатываемых тканей. 

В  руководстве  по  применению  инвазивных  методик
лечения болей в спине отмечено, что блокады с глюкокор-
тикоидами могут быть рекомендованы в случае неэффек-
тивности консервативной терапии при дисфункции КПС.
Радиочастотная деструкция показана при неэффективно-
сти блокад с глюкокортикостероидами [7].

При неэффективности консервативной терапии и ма-
лоинвазивных методов лечения обсуждается возможность
операций на КПС с использованием стабилизирующих си-
стем [57–60].

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Болевой синдром

Ноцицептивная боль: 
полиморфизм причин и способы купирования

Профессор Э.З. Якупов

ФГБОУ ВО «Казанский ГМУ» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
В статье рассматриваются вопросы формирования ноцицептивной боли, причины ее хронизации. Представлены данные о мультимодальности
ноцицептивной боли, влиянии на ее формирование изменений со стороны мышечной системы. Среди причин хронизации болевых синдромов край-
не важными представляются недооценка личностных особенностей пациентов и неадекватная анальгетическая терапия в остром периоде. Од-
ним из самых широко распространенных классов лекарственных средств при ноцицептивной боли являются нестероидные противовоспали-
тельные средства (НПВС), однако в их числе нет препарата, который бы в полной и равной мере отвечал всем требованиям –и эффективности,
и безопасности. Следует с особой осторожностью подходить к назначению неселективных НПВС даже при отсутствии типичного осложнен-
ного патологией ЖКТ анамнеза, т. к. зачастую гастропатии могут развиваться стремительно в течение очень короткого времени (несколько
дней или недель). Высказано предположение о необходимости при назначении НПВС учитывать «селективность» пациента, его личностные ха-
рактеристики, особенности фенотипа боли, анамнестические данные, а не только фармакологические свойства лекарственного средства. Рас-
смотрены показания, эффективность и безопасность препаратов разных классов НПВС, в т. ч. представителя нового класса НПВС –амтолме-
тин гуацила. Помимо хорошего противовоспалительного эффекта препарат оказывает гастропротективное действие.
Ключевые слова: ноцицептивная боль, циклооксигеназа, нестероидные противовоспалительные средства, оксид азота, гастропротекция, ам-
толметин гуацил.
Для цитирования: Якупов Э.З. Ноцицептивная боль: полиморфизм причин и способы купирования // РМЖ. 2016. № 24. С. 1589–1592.

ABSTRACT
Nociceptive pain: polymorphic causes and modalities for relief
Yakupov E.Z.

Kazan State Medical University

The paper discusses pathogenic aspects of nociceptive pain and the causes of its chronicity. Multimodality of nociceptive pain and its impact on the devel-
opment of muscular dysfunction are uncovered. Underestimation of patient’s personality and inadequate analgesic therapy in acute pains are crucially im-
portant reasons for pain chronicity. Non-steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) are among the most common medications for nociceptive pain, how-
ever, none of these agents meets the requirements for drug efficacy and safety. Non-selective NSAIDs should be prescribed carefully even in the absence of
typical gastrointestinal disorders since the development of NSAID gastropathy can be dramatic (in several days/weeks). In addition to pharmacological prop-
erties of a medication, patient “selectivity” and personality, pain phenotype specificity, and anamnesis should be considered when prescribing NSAIDs. The
paper reviews the members of various NSAID classes and evaluates their efficacy and safety. Novel NSAID, amtolmetin guacil, combines anti-inflammatory
properties and innovative gastroprotection component resulting from the increased gastric mucosal nitric oxide synthesis.
Key words: nociceptive pain, cyclooxygenase, non-steroidal anti-inflammatory drugs, nitric oxide, gastroprotection, amtolmetin guacil.
For citation: Yakupov E.Z. Nociceptive pain: polymorphic causes and modalities for relief // RMJ. 2016. № 24. P. 1589–1592.

Трудно  найти  тему,  столь  часто  обсуждаемую  в

неврологическом (и не только) сообществе, как
боль, болевые синдромы и способы их коррек-
ции. Практически на любой научной конферен-
ции  представлены  доклады  по  этой  проблеме.
Широчайший спектр лекарственных препаратов (прежде
всего  класса  нестероидных  противовоспалительных
средств, НПВС) предлагает современная фармакология. А
воз и ныне там, проблема остается трудноразрешимой. В
клинической практике мы встречаем все больше пациен-
тов, испытывающих боль – хроническую, ничем не купи-
руемую, загоняющую в тупик отчаяния не только пациен-
та, но и его лечащего врача. В чем же дело? До сих пор
наиболее традиционным остается банальный синдромоло-

гический подход к купированию боли, без учета личност-
ных характеристик пациента, особенностей клинической
картины, фенотипа болевого синдрома. На сегодня явной
стала необходимость рассматривать человека в единстве
его  биологических,  психологических  и  социальных
свойств, в рамках биопсихосоциальной модели боли [1, 2].
Если оценить распространенность болевых синдромов, то
окажется, что ноцицептивный тип наиболее распростра-
нен в структуре хронических алгических синдромов и на-
блюдается практически у всех людей в различные периоды
их жизни. По данным разных авторов, от 20 до 50% людей
страдают от хронического болевого синдрома, связанного
с поражением опорно-двигательного аппарата [3]. В каче-
стве  примера  можно  привести  результаты  широкомас-

РМЖ, 2016 № 24

1589

Болевой синдром

Неврология

штабного исследования, включавшего 46 394 респондента
из  Европы  и  Израиля,  которое  показало,  что  60%  опро-
шенных  страдают  хронической  болью  продолжитель-
ностью от 2 до 15 лет, 21% – более 20 лет; из них 40%
страдают от боли в суставах, причиной которой в 42% слу-
чаев является ревматоидный артрит совместно с остео-
артрозом.

Обсуждая характеристики ноцицептивной боли, следу-
ет подчеркнуть мультимодальность точек приложения бо-
ли, а также мультифакторный характер образования боле-
вого стимула. Предполагается, что главными патофизио-
логическими механизмами при ноцицептивной боли яв-
ляются воспаление и мышечный спазм [4]. А вот клиниче-
скими  субстратами  ноцицептивной  боли  выступают  не
только воспаление синовиальной оболочки сустава, но и
поражение периартикулярных тканей (связок, cухожилий,
фасций, мышц). Вовлечение в патологический процесс пе-
риартикулярных тканей и связанный с этим болевой син-
дром могут становиться ведущим клиническим проявле-
нием заболевания. Механизм вовлечения периартикуляр-
ных тканей может быть как дегенеративным, так и воспа-
лительным. Следует подчеркнуть, что особенностью ноци-
цептивной боли считается ее ноющий, тянущий или тупой
характер,  существенно  отличающийся  от  дескрипторов
боли нейропатической. При этом нам кажется важным, что
при хронизации боли именно длительный тянущий, ною-
щий компонент наиболее изматывает больного и именно
он становится причиной безнадежного отношения к лече-
нию.

В  этой  связи  стоит  помнить  о  важности  поражения
мышц, клинически проявляющегося миопатией или миал-
гией, в структуре формирования хронической ноцицеп-
тивной  боли.  V.  Agrawal  et  al.  показали,  что  вовлечение
мышц в патологический процесс при ревматоидном арт-
рите проявляется в 60,9% случаев [5]. Часть авторов при-
держиваются мнения, что поражение мышц связано с ло-
кальным спазмом, представляющим компенсаторную ре-
акцию, направленную на ограничение воспаленного участ-
ка cустава и окружающих его мышц. При этом происходит
стимуляция  самих  ноцицепторов  воспаленных  мышц,  в
спазмированных  мышечных  волокнах  развивается  ише-
мия, вызывающая вазомоторные и нейродистрофические
изменения в тканях, что еще больше усиливает активацию
ноцицепторов мышц. Cпазмированная мышца становится
источником  дополнительной  болевой  импульсации,  что
ведет к усиливающемуся мышечному спазму, формирует
порочный круг: боль – мышечный спазм – боль [6-10]. По
некоторым данным, поражение околосуставных тканей –
часть единого процесса повреждения на конкретном уров-
не (мышца, энтез). Изменения появляются в мышцах, вы-
полняющих кроме двигательной еще и функцию поддер-
жания тела в вертикальном положении. Длительное изо-
метрическое сокращение приводит к гипертонусу, дисба-
лансу взаимоотношений отдельных мышц и пучков, кото-
рый приводит к формированию фиброзного перерожде-
ния ткани или зон миофиброза [11]. В литературе имеют-
ся сведения о связи ноцицептивной боли и снижения ми-
неральной  плотности  костной  ткани  при  различных  со-
стояниях. По данным В.А. Пеннера и сотр. имеется досто-
верная  корреляционная  взаимосвязь  между  интенсив-
ностью  болевого  синдрома  и  снижением  минеральной
плотности костной ткани как при острой, так и при хрони-
ческой боли в спине [12]. 

Melsak и J.D. Loeser представили гипотезу многофак-
торной  концептуальной  модели  боли,  согласно  которой
ноцицепция, т. е. импульсация от рецептивного поля, яв-
ляется первым уровнем болевого восприятия, а в резуль-
тате интеграции ноцицептивных сигналов на уровне спин-
ного мозга формируется следующая ступень восприятия
боли, которая трансформируется в болевое поведение –
моторно-мотивационный ответ организма, регулируемый
всеми составляющими соматосенсорной системы. Опира-
ясь на это воззрение, мы предполагаем, что боль встраи-
вается  в  своеобразный  circulus  vitiosus так  называемых
функциональных расстройств, среди которых кроме боли
выделяется тревожный, депрессивный компонент, веду-
щий к значительной дезадаптации пациента [13, 14]. 

Вышесказанное  подчеркивает  многофакторность  и
сложую обусловленность «иерархии боли» при ее перехо-
де в хроническую форму. Хорошо известно, что одной из
причин хронизации боли является неадекватное обезболи-
вание в острой фазе патологического процесса. Именно
это  обстоятельство  зачастую  приводит  к  болевой  ката-
строфе. Поэтому столь важной является выработка адек-
ватной и безопасной стратегии купирования боли на ран-
них этапах ее развития. НПВС – это первая линия в алго-
ритме лечения ноцицептивной боли, спектр этих препара-
тов широк, эффекты известны, но выбор адекватного ле-
карственного средства остается предметом острых дис-
куссий. Конечно, в последнее время все больше клиници-
стов сходятся во мнении, что нет единственного – лучшего
и безопасного из всех НПВС, но споры о преимуществе то-
го или иного препарата продолжаются до сих пор. Нам ка-
жется оправданной точка зрения, согласно которой каж-
дый пациент отвечает на определенное, «свое» НПВС, и на-
до рассматривать «селективность пациента», а не препара-
та.

Назначение неселективных НПВС, обладающих мощ-
ным  противовоспалительным  эффектом,  не  имеющих
факторов риска в рамках реальной клинической практики,
вызывает настороженность у врачебного сообщества. На-
стороженность эта объясняется, во-первых, наличием «не-
мых», скрытых проблем со стороны ЖКТ даже у молодых
пациентов, не предъявляющих каких-либо значимых жа-
лоб на гастроэнтерологическую патологию, а во-вторых,
стремительностью  развития  гастропатий,  которые  по-
являются порой за считанные дни и недели лечения НПВС.
Вместе с тем надежды на высокоселективные НПВС тоже
оправдались не в полной мере. Казались весьма многообе-
щающими перспективы высокоселективных ингибиторов
ЦОГ-2, так называемых коксибов, которые по сути своей,
обладая минимальным действием на фермент ЦОГ-1, не
должны вызвать повреждения ЖКТ. Но несмотря на под-
твержденность этого положения, результаты ряда клини-
ческих испытаний и опыт реальной работы показывают,
что, к сожалению, коксибы не решают проблемы нежела-
тельных ЖКТ-эффектов, присущих действию НПВС. Не-
давние данные, однако, свидетельствует о том, что фер-
мент ЦОГ-2 может быть необходим для защиты желудка, а
ЦОГ-1 может участвовать в процессе воспаления. 

Следует отметить что особую актуальность поиску ба-
ланса между эффективностью и безопасностью придает то
обстоятельство, что значительная часть пациентов стра-
дают от ноцицептивной боли хронического характера, свя-
занной с развитием таких заболеваний, как ревматоидный
артрит,  остеоартроз,  анкилозирующий  спондилоартрит.

1590

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Важно подчеркнуть, что между представителями различ-
ных специальностей, в частности неврологами и ревмато-
логами,  существуют  определенные  разногласия  при  на-
значении НПВС: неврологи более ориентированы на ко-
роткие курсы НПВС, в то время как ревматологи в силу
специфики курируемой ими патологии имеют значитель-
ный опыт длительного назначения этих препаратов. Свое-
образной моделью может служить ситуация с использова-
нием нимесулида в купировании ноцицептивной боли. Хо-
рошо  известно,  что  европейские  коллеги  зачастую  ис-
пользуют нимесулид для купирования острой боли, с про-
ведением коротких (до 2-х нед.) курсов терапии, в то вре-
мя как российскими врачами накоплен богатый опыт дли-
тельного его применения [15, 16]. В 2011 г. А.Е. Карате-
евым был представлен обзор более чем 20 открытых рос-
сийских клинических исследований, в которых нимесулид
по эффективности и переносимости сравнивался с други-
ми  НПВС,  парацетамолом,  трамадолом  и  гомеопатиче-
ским препаратом. Суммарно число гастроэнтерологиче-
ских осложнений при использовании нимесулида оказа-
лось значительно меньшим, чем на фоне приема других
лекарств: диспепсия развилась у 9,1 и 10,8% соответствен-
но; язвы желудка и/или двенадцатиперстной кишки – у 1,6
и 10,6% (p<0,001); отмена терапии из-за осложнений по-
требовалась у 1,4 и 2,5% соответственно (p<0,05) [15, 16].
В 2013 г. опубликованы данные итальянского популя-
ционного  исследования,  подтверждающего  относитель-
ную безопасность нимесулида в отношении развития язв и
кровотечений верхних отделов ЖКТ. J. Castellsague et al.
провели анализ риска развития серьезных осложнений за
2001–2008 гг., зарегистрированных в региональной базе
данных системы здравоохранения в районе Фриули – Ве-
неция – Джулия. Всего в этой области было зафиксирова-
но 588 827 лиц, получавших различные НПВС, и отмечен
3031  эпизод  серьезного  осложнения  со  стороны  ЖКТ.
Суммарно НПВС значимо повышали риск развития пато-
логии ЖКТ: ОР 3,28 (ДИ 2,86–3,71). Однако индивидуаль-
ные значения этого риска существенно различались. Ни-
месулид демонстрировал наиболее низкий риск, так же
как селективные ингибиторы ЦОГ-2 целекоксиб и рофе-
коксиб [17].

Неоднозначными выглядят данные по гепатотоксично-
сти нимесулида. Известные недавние факты отзыва этого
препарата регуляторными органами нескольких европей-
ских стран в связи с сообщениями о тяжелых гепатотокси-
ческих  реакциях  никак  не  согласуются  с  последними
утверждениями  о  преувеличенности  этой  проблемы.
Представлены данные, что частота серьезных осложнений
со стороны печени при использовании нимесулида соста-
вила 35,3 случая на 100 тыс. человек в год, что было мень-
ше, чем при приеме диклофенака (39,2 случая на 100 тыс.
человек в год) и ибупрофена (44,6 случая на 100 тыс. че-
ловек в год), хотя и выше, чем в целом по группе НПВС
[18]. Учитывая пресс-релизы European Medicines Agency
(Европейское агентство лекарственных средств) послед-
них лет и накопленные новые данные о низкой гепатоток-
сичности нимесулида, можно предположить, что дискус-
сия по данному вопросу в ближайшее время сойдет на нет.
В рамках обсуждаемой темы купирования ноцицептив-
ной  боли  считаем  справедливым  сделать  заключение  о
том, что нимесулид (Найз®) может быть с успехом приме-
нен как для лечения острой, так и для лечения хрониче-
ской ноцицептивной боли (с учетом всех анамнестических

РМЖ, 2016 № 24

Болевой синдром

Неврология

и клинических особенностей у конкретного пациента). Ни-
месулид (Найз®), обладая высокой эффективностью, со-
храняет  сбалансированный  профиль  безопасности,  что
вкупе с доступной ценой делает этот препарат особенно
удачным выбором для пациентов, страдающих от хрони-
ческих форм ноцицептивной боли.

Литература 

1. Данилов А.Б., Данилов Ал.Б. Биопсихосоциокультурная модель и хроническая
боль // Боль. 2013. № 1. С. 30–36 [Danilov A.B., Danilov Al.B. Biopsihosociokul'turna-
ja model' i hronicheskaja bol' // Bol'. 2013. № 1. S. 30–36 (in Russian)].
2. Turk D.C., Monarch E.S. Biopsychosocial perspective on chronic pain. Psychological
Approaches to Pain Management: A Practitioner s Handbook. 2nd edition // New York:
Guilford. 2002. doi: 10.1002/0470013389.ch8.
3. Шостак Н.А. Комплексные болевые синдромы в практике врача-интерниста //
Cовременная ревматология. 2009. № 1. С. 8–12 [Shostak N.A. Kompleksnye bolevye
sindromy  v  praktike  vracha-internista  //  Covremennaja  revmatologija.  2009.  №  1.
S. 8–12 (in Russian)]. doi: 10.14412/1996-7012-2009-515.
4. Yakchno N., Kukushkin M., Davidov O., Danilov A., Amelin A., Alexeev V., Strokov I.,
Kulikov S. 552 Results of Russian epidemiological study of neuropathic pain (NEP) pre-
valence among patients applying for neurological care (EPIC) // European Journal of Pa-
in. 2009. Vol. 13. P. 162. doi: 10.1016/s1090-3801(09)60555-3. 
5. Agrawal V. et al. Muscle involvement in rheumatoid arthritis: clinical & histological
characteristics  and  review  of  literature  //  J.  Indian  Rheumatol.  Assoc.  2003.  №11.
Р. 98–103.
6. Данилов А.Б. Типы и патофизиологические механизмы боли – значение для кли-
нической практики // Manage Pain. 2014. № 1. С. 4–8 [Danilov A.B. Tipy i patofiziolo-
gicheskie mehanizmy boli –znachenie dlja klinicheskoj praktiki // Manage Pain. 2014.
№ 1. S. 4–8 (in Russian)].
7. Яхно Н.Н., Кукушкин М.Л. Боль (практическое руководство для врачей). M.: Изда-
тельство РАМН; 2011. 512 с. [Jahno N.N., Kukushkin M.L. Bol' (prakticheskoe rukovod-
stvo dlja vrachej). M.: Izdatel'stvo RAMN; 2011. 512 s. (in Russian)].
8. Кириллова Э.Р., Лапшина С.А., Мясоутова Л.И. Подходы к объективизации пора-
жения периартикулярных тканей // Практическая медицина. 2008. № 25. С. 11–14

[Kirillova Je.R., Lapshina S.A., Mjasoutova L.I. Podhody k ob#ektivizacii porazhenija pe-
riartikuljarnyh tkanej // Prakticheskaja medicina. 2008. № 25. S. 11–14 (in Russian)].
9. Rushing E.J. Muscle Involvement in Connective Tissue Disorders: Polyarteritis, Rheu-
matoid Arthritis, Systemic Lupus Erythematosus, Systemic Sclerosis, and Sjögren Synd-
rome // Muscle disease: Pathology and Genetics, 2nd edition. 2013. P. 313–315. doi:
10.1002/9781118635469.ch34.
10. Исакова В.Н., Оттева В.Н. Мидокалм в комплексном лечении ревматологических
больных // Дальневосточный медицинский журнал. 2002. № 1. С. 87–90 [Isakova
V.N.,  Otteva  V.N.  Midokalm  v  kompleksnom  lechenii  revmatologicheskih  bol'nyh  //
Dal'nevostochnyj medicinskij zhurnal. 2002. № 1. S. 87–90 (in Russian)].
11. Имаметдинова Г.Р., Чичасова Н.В., Иголкина Е.В. Подходы к лечению боли с уче-
том механизмов ее развития // Cовременная ревматология. 2013. № 1. С. 59–65
[Imametdinova G.R., Chichasova N.V., Igolkina E.V. Podhody k lecheniju boli s uchetom
mehanizmov ee razvitija // Covremennaja revmatologija. 2013. № 1. S. 59–65 (in Russi-
an)]. doi:10.14412/1996-7012-2013-2370.
12. Пеннер В.А., Нишкумай О.И., Cкоробогатова О.В. Боль в спине при остеопорозе:
диагностика и лечение // Украинский ревматологический журнал. 2013. № 3(53).
С. 41–44 [Penner V.A., Nishkumaj O.I., Ckorobogatova O.V. Bol' v spine pri osteoporo-
ze:  diagnostika  i  lechenie  //  Ukrainskij  revmatologicheskij  zhurnal.  2013.  №  3(53).
S. 41–44 (in Russian)].
13. Gatchel R.J. ,Polatin P.B., Kinney R.K. Predicting outcome of chronic back pain using
clinical predictors of psychopatology:a prospective analysis painful spinal disorders //
Journal Health Psychol. 1995. Vol. 14(5). P. 415–420. doi:10.1300/j094v01n01_11.
14. Mattia C., Ciarcia S., Muhindo A., Coluzzi F. Nimesulide: 25 years later // Minerva
Med. 2010. Vol. 101(4). P. 285–293.
15. Каратеев А.Е. Сравнительная оценка влияния нимесулида на верхние отделы
ЖКТ // Лечащий врач. 2014. № 7. С. 1–5 [Karateev A.E. Sravnitel'naja ocenka vlija-
nija nimesulida na verhnie otdely ZhKT // Lechashhij vrach. 2014. № 7. S. 1–5 (in
Russian)].
16. Каратеев А.Е. Российский опыт применения нимесулида: обзор клинических ис-
пытаний // Consilium medicum. 2011. № 13(9). С. 89–95 [Karateev A.E. Rossiiskii opyt
primenenija  nimesulida:  obzor  klinicheskih  ispytanii  //  Consilium  medicum.  2011.
№ 13(9). S. 89–95 (in Russian)].
17. Castellsague J., Pisa F., Rosolen V., Drigo D., Riera-Guardia N., Giangreco M., Clagnan
E., Tosolini F., Zanier L., Barbone F., Perez-Gutthann S. Risk of upper gastrointestinal
complications in a cohort of users of nimesulide and other nonsteroidal anti-inflamma-
tory  drugs  in  Friuli  Venezia  Giulia,  Italy  //  Pharmacoepidemiol  Drug  Saf.  2013  Apr.
Vol. 22(4). Р. 365–375. doi: 10.1002/pds.3385. Epub 2012 Dec 11.
18. Traversa G., Bianchi C., Da Cas R. et al. Cohort study of hepatotoxity associated with ni-
mesulide and other non-steroidal anti-inflammatory drugs // BMJ. 2003. Vol. 327. Р. 18–22. 

Правила оформления статей, 
представляемых к публикации в «РМЖ»
«РМЖ»принимает к печати оригинальные статьи и обзоры по всем раз-

делам  медицины,  которые  ранее  не  были  опубликованы  либо
приняты для публикации в других печатных и/или электронных изданиях. Все мате-
риалы, поступившие в редакцию и соответствующие требованиям настоящих пра-
вил, подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколле-
гией, печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе в
журнале помещаются информационные и/или рекламные материалы отечествен-
ных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная должность.
3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государствен-
ный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, государственное, бюд-
жетное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудова-
ния, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о
возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пере-
воду следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов  и  на-
учного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать меж-
дународные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование  лекарства
можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придер-
живаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более
четкой подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт –
Times New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 стра-
ниц, обзора литературы – до 15 страниц. 

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части рукописи
и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы необходи-
мо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соответствии с их
нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и рисунках на лите-
ратурный источник приводят в виде номера в квадратных скобках (например, [5]). Рус-
скоязычные источники должны приводиться не только на языке оригинала (русском),
но и на английском. Англоязычные источники публикуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опублико-
ванные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и
патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, мето-
дических руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru.

1592

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Болевой синдром

Диагностика и лечение боли в спине 
у пациентов с коморбидной патологией

Профессор С.В. Прокопенко, профессор Н.В. Исаева, к.м.н. Е.Г. Шанина 

ФГБОУ ВО «Красноярский ГМУ им. проф. В.Ф. Войно-Ясенецкого» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Боль в спине является наиболее частой жалобой пациентов на приеме у неврологов и терапевтов. Дорсалгия существенно ограничивает повсе-
дневную активность и снижает качество жизни. Поэтому основная  причина обращения пациентов к врачу – устранение боли, это же являет-
ся одним из основных критериев эффективности лечения. Успех лечения во многом определяется пониманием причин и механизмов развития бо-
ли, что лежит в основе индивидуального подбора схемы лечения. В большинстве случаев боль в спине носит неспецифический характер и об-
условлена дисфункцией мышечно-связочного аппарата или дегенеративно-дистрофическим поражением структур позвоночного столба. В
статье анализируются этиологические факторы боли в спине, изложены особенности ее диагностики. Особое внимание уделено принципам
лечения дорсалгии с учетом характера и длительности болевого синдрома, наличия сопутствующей патологии. Патология сердечно-сосудистой
системы, желудочно-кишечного тракта, сахарный диабет встречаются у большинства больных с болью в спине. В лечении острой и хронической
боли в спине широко используются нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП), в связи с чем актуальной проблемой является их
рациональный подбор с учетом коморбидной патологии. Особое внимание в лечении неспецифической боли в спине уделено комбинированной те-
рапии НПВП и витаминами группы В.  Назначение препаратов Артрозан (мелоксикам) и Комбилипен табс, производимых отечественной про-
мышленностью, является доступной, эффективной и безопасной схемой лечения.
Ключевые слова: боль в спине, коморбидная патология, НПВП, мелоксикам, Артрозан, витамины группы В, Комбилипен табс.
Для цитирования: Прокопенко С.В., Исаева Н.В., Шанина Е.Г. Диагностика и лечение боли в спине у пациентов с коморбидной патологией // РМЖ.
2016. № 24. С. 1593–1598.

ABSTRACT
Diagnosis and treatment of back pain in comorbid patients
Prokopenko S.V., Isaeva N.V., Shanina E.G.

V.F. Voyno-Yasenetskiy Krasnoyarsk State Medical University

Back pain is the most common complaint in patients who visit neurologist or general practitioner. Dorsalgia significantly limits daily activity and reduces
quality of life. Therefore, most patients appeal for medical help to reduce pain. Moreover, pain reduction is one of the key criteria of treatment efficacy. The
understanding of pain causes and mechanisms determines treatment success while being the basis of customized therapeutic regimens. As a rule, back pain
is non-specific as a result of muscular and ligamentous dysfunctions or degenerative dystrophic damage of the spinal column. The paper addresses etiolog-
ical factors and diagnostic aspects of back pain. Principles of dorsalgia treatment considering the type and duration of the pain as well as comorbidities are
highlighted. Cardiovascular and gastroenterological disorders and diabetes occurred in most patients with back pain. Non-steroid anti-inflammatory drugs
(NSAIDs) are commonly used for acute and chronic back pain. Therefore, rational prescription of NSAIDs considering comorbidities is an important issue.
Complex treatment of non-specific back pain should include NSAIDs and B vitamins. Artrozan/meloxicam and Combilipen Tabs, domestic agents, are an avail-
able, effective, and safe treatment.
Key words: back pain, comorbidity, NSAIDs, meloxicam, Artrozan, B vitamins, Combilipen Tabs.
For citation: Prokopenko S.V., Isaeva N.V., Shanina E.G. Diagnosis and treatment of back pain in comorbid patients // RMJ. 2016. № 24. P. 1593–1598.

Пациенты  с  жалобами  на  боли  в  спине  состав-

ляют значительную долю в структуре обращае-
мости к врачу и получения листков нетрудоспо-
собности  [1,  2].  Распространенность  боли  в
нижней части спины, по данным большинства
исследователей, достигает 40–80%. У 10–20% пациентов
трудоспособного возраста боль становится хронической,
что является неблагоприятным фактором в плане даль-
нейшего  выздоровления  и  требует  особого,  мультидис-
циплинарного подхода к лечению. 

Этиология боли в спине вариабельна, поэтому при пер-
вичном осмотре пациента задачей врача является установ-

РМЖ, 2016 № 24

ление одной из ее возможных причин [1]. В большинстве
случаев (до 80–90%) боль в спине носит неспецифический
характер и связана преимущественно с дисфункцией мы-
шечно-связочного аппарата [3]. К клиническим проявле-
ниям неспецифической боли в спине относятся миофас-
циальный болевой синдром, а также рефлекторные мы-
шечно-тонические синдромы при дегенеративно-дистро-
фическом поражении межпозвоночных дисков и других
вертебральных структур (дугоотросчатых суставов, связок,
фасций, мышц и др.). К числу факторов риска развития не-
специфической боли в спине  можно отнести тяжелый фи-
зический труд, длительное пребывание в неудобном поло-

1593

Болевой синдром

Неврология

жении, неловкие и интенсивные движения на неподготов-
ленных мышцах, вибрационные воздействия, переохлаж-
дение, малоподвижный образ жизни. В основе формиро-
вания этого типа боли лежит механизм активации перифе-
рических ноцицепторов. Боли обычно носят ноющий, стя-
гивающий  характер,  бывают  различной  интенсивности,
усиливаются при движении в позвоночнике или вовлечен-
ных группах мышц, определенных позах. Нередко эта боль
уменьшается  после  отдыха,  растирания  и  разминания
мышцы. При осмотре можно определить изменение конту-
ров и болезненное напряжение при пальпации вовлечен-
ных мышц. При этом важным моментом диагностики не-
специфической боли в спине является отсутствие сниже-
ния мышечной силы, расстройств чувствительности и из-
менения рефлексов.

Компрессионная радикулопатия обусловлена сдавле-
нием и натяжением чувствительного корешка, что сопро-
вождается его ишемией, отеком и асептическим воспале-
нием.  Согласно  эпидемиологическим  исследованиям,
компрессионная  радикулопатия  составляет  до  7–10%
всех причин болей в спине и встречается чаще у мужчин,
чем  у  женщин.  При  этом  пик  заболеваемости  у  мужчин
превышает пик заболеваемости у женщин в среднем на
10 лет. У значительного числа пациентов удается устано-
вить в анамнезе физические перегрузки или травму. Про-
лапс,  или  грыжа  диска,  возникает  чаще  у  лиц  молодого
или  среднего  возраста,  когда  внутридисковое  давление
еще довольно высокое, что способствует проникновению
пульпозного  ядра  между  поврежденными  волокнами
фиброзного кольца. 

В пользу радикулярной боли будут свидетельствовать
ее высокая интенсивность с иррадиацией в конечность в
зоне иннервации определенного корешка, преобладание
боли  в  конечности  над  болью  в  спине,  наличие  призна-
ков нарушения функции корешка (слабость и гипотрофия
«индикаторных»  мышц,  выпадение  соответствующих
рефлексов, сенсорные нарушения в зоне иннервации ко-
решка)  и  выраженных  симптомов  натяжения  нервных
стволов, часто положителен симптом кашлевого толчка
Дежерина.  Интенсивный  стреляющий  характер  радику-
лярной боли связан с тем, что в ее формировании, поми-
мо ноцицептивных механизмов, участвует нейропатиче-
ский  компонент,  обусловленный  повреждением  сенсор-
ных волокон корешка.

В МКБ-10 вся дегенеративно-дистрофическая патоло-
гия  позвоночника  и  формирующих  его  структур  пред-
ставлена в классе XIII «Болезни костно-мышечной систе-
мы и соединительной ткани» в рубрике блоков «Дорсопа-
тия» (М40-М54). Под термином «Дорсопатия» понимают
болевые  синдромы  в  области  туловища  и  конечностей
невисцеральной этиологии, связанные с дегенеративной
патологией структур позвоночника, а также окружающих
его тканей [4].

В  5–7%  случаев  боль  в  спине  имеет  специфическую
причину, которой могут быть: новообразования позвоноч-
ника и спинного мозга (первичные и метастатические), де-
струкция позвонков вследствие инфекционного процесса
(остеомиелит, дисцит, эпидуральный абсцесс) или специ-
фического воспаления вертебральных структур при тубер-
кулезе,  бруцеллезе  и  др.,  стеноз  позвоночного  канала
(врожденный или приобретенный), сирингомиелия, дисме-
таболические нарушения (остеопороз первичный и вто-
ричный, гормональная и инволютивная спондилопатия),

травматические повреждения позвоночника, нестабиль-
ность в позвоночно-двигательных сегментах с формиро-
ванием спондилолистеза, системные заболевания (анкило-
зирующий спондилоартрит, ревматоидный артрит, реак-
тивная спондилоартропатия, ревматическая полимиалгия
и др.), отраженная боль при заболеваниях органов грудной
и брюшной полости, малого таза (панкреатит, язвенная бо-
лезнь двенадцатиперстной кишки, аневризма аорты, неф-
ролитиаз, патология сердца, саркоидоз и др.). Боль в спи-
не также может носить психогенный характер, например, у
лиц с соматоформным болевым расстройством, депресси-
ей, неврозами, психическими заболеваниями.

Обследование пациента с болью в спине — сложный
многоступенчатый процесс. В установлении причины боли
в спине ведущее значение имеют выяснение жалоб, сбор
анамнеза, соматическое обследование и неврологический
осмотр. Соматическое обследование направлено на вы-
явление лихорадки, беспричинного похудания, оценку со-
стояния и цвета кожных покровов, пальпацию лимфатиче-
ских узлов, органов брюшной полости, малого таза, аус-
культацию  сердца  и  легких  с  целью  исключения  висце-
ральной патологии и других специфических заболеваний
как причины боли в спине [5, 6].

При вертебро-неврологическом осмотре важно обра-
щать внимание на изменения позы, осанки, ходьбы паци-
ента,  необходимость  использования  дополнительных
средств опоры, наличие контрактур, деформаций и асим-
метрии конечностей, положение и позу в кровати в слу-
чае невозможности ходить. Оценивают состояние и сте-
пень изменения физиологических изгибов позвоночного
столба,  наличие  и  выраженность  сколиоза  в  положении
стоя, сидя и лежа. При выявлении типичной картины ске-
летно-мышечной боли и исключении иных причин диаг-
ностируют неспецифический характер болевого синдро-
ма.  В  типичных  случаях  неспецифической  боли  в  спине
нет необходимости срочного использования инструмен-
тальных методов. Вместе с тем при подозрении на ком-
прессионную радикулопатию или специфический харак-
тер  боли,  отсутствии  эффекта  от  проводимого  лечения
необходимо  тщательное  дообследование  пациента,
включающее  применение  ряда  лабораторных  и  инстру-
ментальных  методов.  Стандартно  исследуют  разверну-
тый и биохимический анализы крови, общий анализ мо-
чи, проводят рентгенографию позвоночника, при необхо-
димости с функциональными снимками, компьютерную
рентгеновскую  томографию  (КТ)  или  магнитно-резо-
нансную  томографию  (МРТ)  заинтересованного  отдела
позвоночника. Важно отметить необходимость клиниче-
ской  интерпретации  выявленных  изменений  по  данным
нейровизуализации, в  частности, роль обнаруживаемых
нередко на МРТ протрузий и грыж межпозвоночных дис-
ков в генезе болевого синдрома.

При  подозрении  на  специфический  характер  боли  в
спине необходимо углубленное обследование, программа
которого вырабатывается индивидуально, в зависимости
от предполагаемой причины.  Диагностический комплекс
может включать расширенную лабораторную диагности-
ку,  УЗИ  внутренних  органов,  УЗИ  с  ЦДК  грудного  или
брюшного отделов аорты, сосудов нижних конечностей,
денситометрию костей таза и позвоночника, консультации
узких специалистов. В тех случаях, когда пациента беспо-
коит  частая  повторная  или  хроническая  боль,  большое
значение имеет оценка психосоциальных факторов.  Нали-

1594

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Болевой синдром

чие депрессии,  «болевой  тип личности», рентное отноше-
ние к болезни требуют особого подхода к лечению [7].

Лечение  пациентов  с  болевыми  синдромами  в  спине
предполагает  комплексный  характер  воздействия  с
включением медикаментозных и немедикаментозных ме-
тодов с доказанной эффективностью [8]. Важным момен-
том  в  составлении  индивидуального  плана  лечения  яв-
ляется учет этиологии и патофизиологического механизма
боли, ее продолжительности. Боль в спине, которая не пре-
вышает 6 нед., расценивается как острая. Боль, сохраняю-
щаяся от 6 до 12 нед., является подострой. Хроническая
боль длится свыше 12 нед. и формируется в 10–20% слу-
чаев, нередко являясь причиной стойкой утраты трудоспо-
собности и инвалидизации больных. К причинам, способ-
ствующим хронизации боли, относят наличие расстройств
тревожно-депрессивного  ряда,  неадекватное,  преувели-
ченное представление о болезни («катастрофизация»), не-
оптимальные стратегии пациента по преодолению боли,
такие как длительный постельный режим или ограничение
двигательной активности – кинезиофобия, злоупотребле-
ние обезболивающими препаратами, низкий социально-
экономический уровень [9].

Важным фактором при выборе стратегии лечения бо-
ли в спине является учет сопутствующих заболеваний и
состояний. По мнению ряда авторов [2, 6, 7], у каждого
второго пациента боль в спине сочетается с иной сомати-
ческой патологией, прежде всего желудочно-кишечными
(желудочная и кишечная диспепсия, эрозивный гастрит,
язвы,  энтеропатии),  сердечно-сосудистыми  (артериаль-
ная гипертензия, недостаточность кровообращения и др.)
заболеваниями, сахарным диабетом, остеоартрозом, бо-
лезнями почек и др. Особого внимания заслуживает ча-
стое  сочетание  хронической  боли  в  спине  и  депрессии
[7]. Поэтому при выборе стратегии фармакотерапии важ-
но оценивать возможность назначения препарата и риск
побочных реакций с учетом коморбидной патологии, со-
четаемость с другими лекарственными средствами, воз-
можность  хондродеструктивного  действия  назначаемых
средств.

При неспецифическом характере боли вследствие ак-
тивации периферических ноцицепторов, прежде всего тка-
невыми и плазменными альгогенами, веществами, выде-
ляющимися из периферических окончаний С-ноцицепто-
ров, основной терапевтический подход связан с ограниче-
нием поступления ноцицептивной импульсации в ЦНС, что
достигается назначением НПВП. НПВП действуют как ин-
гибиторы  изоферментов  циклооксигеназы  (ЦОГ),  уча-
ствующей в метаболизме арахидоновой кислоты и выра-
ботке  провоспалительных  простагландинов.  В  болеуто-
ляющем действии НПВП не исключен и центральный ме-
ханизм, который может быть связан с угнетением синтеза
простагландинов, синтезируемых в ЦНС [9].

Представители широкого класса НПВП различаются по
фармакокинетическим, фармакодинамическим парамет-
рам, отношению к ингибированию ЦОГ-1 и ЦОГ-2. Сегодня
общепринятым является положение о том, что эффектив-
ность всех НПВП в плане уменьшения ноцицептивной боли
примерно одинакова, а степень безопасности определяет-
ся их отношением к ферментам ЦОГ-1 и ЦОГ-2. Селектив-
ность  НПВП  в  отношении  ЦОГ-1  связана  с  наибольшим
риском желудочно-кишечных осложнений (желудочная и
кишечная диспепсия, эрозивный гастрит, язвы, энтеропа-
тии), селективность  к ЦОГ-2 повышает риск нежелатель-

ных кардиоваскулярных явлений (артериальная гипертен-
зия, недостаточность кровообращения, дистрофия мио-
карда и др.) [10].

Основными  принципами  назначения  НПВП  являются
индивидуальный подбор с оценкой противопоказаний, эф-
фективность средних доз, максимально короткие курсы,
профилактика осложнений (при необходимости назначе-
ние  ингибиторов  протонной  помпы  (ИПП),  препаратов
ацетилсалициловой кислоты). Следует отметить, что у па-
циентов  с  соматическими  заболеваниями  безопасность
применения лекарственного препарата должна быть пред-
почтительным критерием выбора.

Среди большого числа нестероидных противовоспали-
тельных  средств  наиболее  востребованным  препаратом
является мелоксикам НПВП со средним значением индек-
са селективности в отношении ЦОГ-2. Мелоксикам  обла-
дает  сильным  противовоспалительным  и  обезболиваю-
щим действием, имеет низкую частоту осложнений и хо-
рошую переносимость. Преимуществом мелоксикама яв-
ляется низкий риск гепатотоксичности, кожных аллерги-
ческих реакций и бронхо-спастических состояний, что де-
лает возможным их назначение  пациентам с подобными
реакциями [11, 12]. Важная особенность мелоксикама свя-
зана с его хондронейтральным действием, что важно у па-
циентов с дегенеративными заболеваниями суставов и по-
звоночника.

Препарат мелоксикам сегодня является средством вы-
бора для лечения многих пациентов с болью в спине, в том
числе с коморбидной патологией. Отечественный препа-
рат Артрозан (мелоксикам) по результатам клинических
исследований биоэквивалентен оригинальному мелокси-
каму и производится компанией «Фармстандарт» в соот-
ветствии с европейским стандартом качества GMP (Good
Manufacturing Practice) [13, 14]. В исследовании по оценке
безопасности и эффективности препарата Артрозан у па-
циентов с остеоартрозом и сопутствующими эрозивно-яз-
венными  поражениями  ЖКТ  показано,  что  применение
препарата в дозе 15 мг/сут на протяжении 4 нед. в сочета-
нии с противоязвенной терапией в 90% случаев характери-
зовалось хорошей и в 10% удовлетворительной переноси-
мостью, не требующей отмены препарата, не обнаружено
ни одного случая  новых язв и эрозий при динамическом
ЭФГС-контроле во время лечения. В то же время зареги-
стрирован выраженный анальгетический и противовоспа-
лительный эффект Артрозана [14].

Артрозан выпускается в растворе для внутримышечно-
го введения по 15 мг в 2,5 мл, а также в таблетках по 15 и
7,5 мг. Эффективной является ступенчатая терапия в виде
применения вначале внутримышечных инъекций по 15 мг
1 р./сут в течение 3–6 дней с дальнейшим переходом на
прием  таблетированных  форм.  Средняя  продолжитель-
ность назначения НПВП при острой неспецифической бо-
ли в спине составляет 10–14 дней.

Для лечения боли в спине широко применяются ком-
бинации витаминов группы В. Хорошо известно, что они
являются  нейротропными  и  существенным  образом
влияют на обменные процессы в нервной системе. В по-
следние годы обсуждается возможность наличия у вита-
минов  группы  В  определенного  противоболевого  дей-
ствия, которое может быть связано с торможением ноци-
цептивной активности в нейронах задних рогов спинного
мозга и таламусе, усилением норадренергической и серо-
тонинергической антиноцицептивной активности, ингиби-

РМЖ, 2016 № 24

1595

Болевой синдром

Неврология

рованием  синтеза  и  блокированием  действия  воспали-
тельных медиаторов [9].

Одним из современных препаратов комплекса витами-
нов группы В является отечественный препарат Комбили-
пен  табс  (компания  «Фармстандарт»).  Благодаря  двум
формам выпуска препарат может так- же применяться по
«ступенчатой» схеме (Комбилипен® 2 мл 1 р./сут в течение
10  дней с  дальнейшим  переходом  на  таблетированную
форму Комбилипен® табс 1–3 табл./сут в течение 4 нед.).
Комбилипен табс содержит бенфотиамина 100 мг, пири-
доксина  гидрохлорида  100  мг,  цианокобаламина  2  мкг.
Применение Комбилипен табс в комплексной терапии вер-
теброгенной боли по 1–3 табл./сут продолжительностью
до  2–4  нед.  усиливает  аналгезию,  потенцирует  эффект
НПВП,  что  способствует  снижению  дозы  и  сокращению
длительности их приема, увеличивает репаративные про-
цессы в структурах периферической нервной системы.

С точки зрения оптимизации терапии боли в спине пер-
спективна комбинация препаратов Артрозан (мелоксикам)
и Комбилипен табс. По результатам исследований показа-
но, что данная схема лечения обладает выраженным про-
тивоболевым эффектом и хорошей переносимостью, эф-
фект наблюдается не только в период применения препа-
ратов, но и в последующем периоде [14, 15].

При острой неспецифической боли в спине, сопровож-
дающейся мышечным спазмом, обоснованно применение
миорелаксантов, эффективность которых доказана в пла-
цебо-контролируемых исследованиях. Добавление миоре-
лаксантов к НПВП коротким курсом до 10–14 дней может
улучшить результаты лечения при миофасциальном боле-
вом синдроме, мышечно-тонических синдромах, обуслов-
ленных дегенеративным поражением структур позвоноч-
ника. 

Для иллюстрации приводим клинический случай

пациента Д.,  54 лет. 

Обратился с жалобами на выраженные боли в спине, преиму-
щественно в грудном и поясничном отделах, со значительным
усилением при разгибании и поворотах туловища.

В анамнезе заболевания: указанные жалобы впервые возник-
ли около 1,5 года назад после физической нагрузки, вначале в ви-
де непродолжительных эпизодов боли в спине с самостоятель-
ным регрессом, далее отмечал увеличение частоты и длительно-
сти обострений. Последнее ухудшение возникло около 2 мес. на-
зад после работы в наклон и переохлаждения, лечился самостоя-
тельно путем местного применения обезболивающих мазей, без
существенного эффекта.

В анамнезе жизни: в течение 10 лет язвенная болезнь двена-
дцатиперстной кишки (ДПК), длительное время вне обострения.
Около 5 лет сахарный диабет 2-го типа, получает перорально са-
хароснижающее средство, стадия компенсации. Гипертоническая
болезнь II, риск III, регулярно принимает гипотензивные препа-
раты, АД соответствует целевому уровню. Двусторонний кокс-
артроз I–II степени.

При осмотре в неврологическом статусе: полностью ори-
ентирован, отношение к заболеванию адекватное. Со стороны че-
репно-мозговых нервов – без особенностей. Болевой синдром
соответствует по ВАШ 7–8 баллам. Ограничение подвижности в
поясничном и грудном отделах позвоночника,  при ротации, на-
клонах и, особенно, разгибании корпуса усиление болевого син-
дрома. При пальпации умеренное напряжение паравертебраль-
ных мышц в нижнегрудном и поясничном отделах, болезненность
в проекции межпозвоночных суставов на этом  уровне с обеих

1596

сторон. Мышечная сила во всех сегментах – 5 баллов. Сухожиль-
ные рефлексы с верхних и нижних конечностей D=S. Чувстви-
тельность не нарушена. Симптомы натяжения не выражены. Ме-
нингеальных знаков, нарушения функции тазовых органов нет. 

По МРТ поясничного и грудного отделов позвоночника (сде-
лал самостоятельно): дегенеративно-дистрофические изменения,
распространенный спондилоартроз, спондилез, протрузия дис-
ка L4-5.

На основании клинического осмотра с учетом данных МРТ
установлен диагноз: вертеброгенная дорсалгия с выраженным
болевым и мышечно-тоническим люмбалгическим и торакалги-
ческим синдромами на фоне распространенного спондилоартро-
за, спондилеза, протрузии диска L4-5, хронически рецидивирую-
щее течение, обострение.

Сопутствующие заболевания: язвенная болезнь ДПК в ста-
дии ремиссии. Сахарный диабет 2-го типа, компенсация. Гипер-
тоническая болезнь II, риск III. Двусторонний коксартроз I-II сте-
пени.

С учетом наличия у пациента ноцицептивного характера бо-
левого синдрома на фоне распространенных дегенеративно-дис-
трофических изменений в тканях позвоночного столба и с учетом
сопутствующей патологии назначена следующая терапия: мелок-
сикам (Артрозан) 15 мг 1 р./сут после еды под прикрытием ИПП,
комбинированные  витамины  группы  В  (Комбилипен  табс)  по
1 табл. 3 р./сут, миорелаксант толперизон 150 мг 3 р./сут курсом
10 дней. 

На повторном осмотре отмечено значительное уменьшение
выраженности болевого синдрома – в покое боли нет, при физи-
ческой нагрузке или длительном стоянии – ноющая болезнен-
ность  в  поясничном  отделе  до  1–1,5  б.  Отмечено  увеличение
объема активных движений без боли в поясничном и грудном от-
делах позвоночника, при пальпации регресс болезненности и на-
пряжения паравертебральных мышц и проекции межпозвоноч-
ных суставов. Пациент отметил хорошую переносимость назна-
ченной схемы лечения, в т. ч. в отношении сопутствующей пато-
логии. Пациенту рекомендованы лечебная физкультура, курс фи-
зиотерапии. 

При наличии признаков радикулопатии следует пом-
нить, что в формировании болевого синдрома, помимо но-
цицептивных  механизмов,  участвует  нейропатический
компонент, обусловленный повреждением сенсорных во-
локон корешка. Современным подходом к лечению нейро-
патической боли в спине является назначение противобо-
левых антиконвульсантов (прегабалин, габапентин), анти-
депрессантов, флупиртина, препаратов на основе 5% ли-
докаина, при выраженной боли – опиоидных анальгети-
ков [16]. 

При болевом синдроме в спине эффективны лечебные
медикаментозные блокады. В неврологической практике
чаще  всего  применяются  внутримышечные  паравертеб-
ральные  блокады  с  местными  анестетиками  или  глюко-
кортикоидами. Для этого невролог должен владеть теоре-
тическими знаниями и практическими навыками их прове-
дения [17].

В лечении болей в спине широко применяют немедика-
ментозные методы. При острых болях доказали свою эф-
фективность только релаксирующие методики мануаль-
ной  терапии,  направленные  на  постизометрическую  ре-
лаксацию мышц. Для пациентов с подострой или хрониче-
ской болью применяют массаж, физиолечение, иглореф-
лексотерапию, ЛФК, мануальную терапию, йогу,  когни-
тивно-поведенческую  терапию.  В  лечении  хронических
болей  необходима интенсивная междисциплинарная реа-

РМЖ, 2016 № 24

Реклама

Болевой синдром

Неврология

билитация, включающая консультации психолога, соци-
альную и профессиональную адаптацию пациента.

Важно  отметить,  что  лечение  болей  в  спине  должно
быть комплексным, с учетом ведущего патоморфологиче-
ского субстрата боли и ее патогенетического типа. В слу-
чае неэффективности адекватной терапии неспецифиче-
ской боли в спине в течение 7–10 дней, ухудшении или на-
растании неврологической симптоматики пациента следу-
ет углубленно дообследовать с возможным пересмотром
диагноза. Необходимо исключить специфические причи-
ны боли в спине, отраженную боль при патологии внут-
ренних органов. В случае резистентной к консервативному
лечению компрессионной радикулопатии на фоне пролап-
са межпозвоночного диска, стойких рефлекторных боле-
вых и мышечно-тонических синдромов вертеброгенного
генеза, развития радикуло- или миелоишемических син-
дромов, каудо-медуллярного синдрома, выявления стено-
за позвоночного канала, опухоли позвонков или спинного
мозга, переломов тел позвонков необходима консультация
нейрохирурга для решения вопроса о хирургическом вме-
шательстве.

Таким образом, применение обоснованной фармакоте-
рапии боли в спине с рациональной комбинацией доступ-
ных препаратов (Артрозан и Комбилипен табс), динамиче-
ское наблюдение в процессе лечения, сочетание медика-
ментозных и немедикаментозных методов позволят улуч-
шить результаты лечения, сократить сроки выздоровления,
снизить  количество  повторных  обращений,  достигнуть
большей удовлетворенности пациента.

Литература

1. Боль: практ. рук. для врачей / под ред. Н.Н. Яхно, М.Л. Кукушкина. М.: Изд-во
РАМН, 2011.  512 с. [Bol': prakt. ruk. dlja vrachej / pod red. N.N. Jahno, M.L. Kukushki-
na. M.: Izd-vo RAMN, 2011.  512 s. (in Russian)].
2. Болевые синдромы в неврологической практике / под ред. В.Л. Голубева. М.: МЕД-
пресс-информ, 2010. 336 с. [Bolevye sindromy v nevrologicheskoj praktike /pod red.
V.L. Golubeva. M.: MEDpress-inform, 2010. 336 s. (in Russian)].
3. Никифоров А.С., Авакян Г.Н., Мендель О.И. Неврологические осложнения остео-
хондроза позвоночника. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2015. 267 с. [Nikiforov A.S., Avakjan
G.N., Mendel' O.I. Nevrologicheskie oslozhnenija osteohondroza pozvonochnika. M.:
GJeOTAR-Media, 2015. 267 s. (in Russian)].
4. Справочник по формулированию клинического диагноза болезней нервной си-
стемы / под ред. В.Н. Штока, О.С. Левина.  М.: МИА, 2006. 520 с. [Spravochnik po for-

mulirovaniju klinicheskogo diagnoza boleznej nervnoj sistemy / pod red. V.N. Shtoka,
O.S. Levina.  M.: MIA, 2006. 520 s. (in Russian)].
5. Есин Р.Г., Есин О.Р., Ахмадиева Г.Д. Боль в спине. Казань: Казанский полиграф-
комбинат, 2010. 272 с. [Esin R.G., Esin O.R., Ahmadieva G.D. Bol' v spine. Kazan': Ka-
zanskij poligrafkombinat, 2010. 272 s. (in Russian)].
6. Эрдес Ш.Ф. и др.  Неспецифическая боль в нижней части спины. Клинические ре-
комендации для участковых терапевтов и врачей общей практики.  М.: Комплект
Сервис, 2008.  70 с. [Jerdes Sh.F. i dr.  Nespecificheskaja bol' v nizhnej chasti spiny. Kli-
nicheskie rekomendacii dlja uchastkovyh terapevtov i vrachej obshhej praktiki. M.: Kom-
plekt Servis, 2008.  70 s. (in Russian)].
7. Избранные лекции по неврологии. II / под ред. В.Л. Голубева. М.: МЕДпресс-ин-
форм, 2012. 480 с. [Izbrannye lekcii po nevrologii. II / pod red. V.L. Golubeva. M.: MED-
press-inform, 2012. 480 s. (in Russian)].
8. Цегла Т., Готтшальк А. Лечение боли. Справочник. М.: МЕДпресс-информ, 2011.
376 с. [Cegla T., Gottshal'k A. Lechenie boli. Spravochnik. M.: MEDpress-inform, 2011.
376 s. (in Russian)].
9. Данилов А.Б. Управление болью. Биопсихосоциальный подход.  М.: АММ ПРЕСС,
2012.  568  с.  [Danilov.  A.B.  Upravlenie  bol'ju.  Biopsihosocial'nyj  podhod.  M.:  AMM
PRESS, 2012. 568 s. (in Russian)].
10.  Левин  О.С.  Основные  лекарственные  средства,  применяемые  в  неврологии:
справочник. М.: МЕДпресс-информ, 2012. 368 с. [Levin, O. S. Osnovnye lekarstvennye
sredstva, primenjaemye v nevrologii: spravochnik M.: MEDpress-inform, 2012. 368 s. (in
Russian)].
11. Кукушкин М.Л. Диагностика и лечение неспецифической боли в спине // Невро-
логия и психиатрия. 2012. № 4. С. 2–6 [Kukushkin M.L. Diagnostika i lechenie ne-
specificheskoj boli v spine // Nevrologija i psihiatrija. 2012. № 4. S. 2–6 (in Russian)].
12. Singh G., Graham D., Wang H. et al. Concominant aspirin use reduces the risk of acute
myocardial infarction in users of cyclooxygenase-2 selective and some non-selective non-
steroidal anti-inflammatory Drugs // Ann Rheum Dis. 2006. Vol. 65 (Suppl. II). Р. 61.
13. Кукес В., Ших Е., Махова В. Отечественные препараты артрозан и комбилипен
табс: возможности комбинированной терапии болевого синдрома // Врач. 2009.
№ 7. С. 1–3 [Kukes V., Shih E., Mahova V. Otechestvennye preparaty artrozan i kom-
bilipen tabs: vozmozhnosti kombinirovannoj terapii bolevogo sindroma // Vrach. 2009.
№ 7. S. 1–3 (in Russian)].
14. Барсукова Н.А., Пышнограева Л.В. Опыт клинического применения препарата
артрозан у пациентов с остеоартрозом и сопутствующими эрозивно-язвенными по-
ражениями желудочно-кишечного тракта // Фарматека. 2007. № 12. С. 57–60 [Bar-
sukova N.A., Pyshnograeva L.V. Opyt klinicheskogo primenenija preparata artrozan u
pacientov s osteoartrozom i soputstvujushhimi jerozivno-jazvennymi porazhenijami zhe-
ludochno-kishechnogo trakta // Farmateka. 2007. № 12. S. 57–60 (in Russian)].
15. Батышева Т.Т., Отческая О.В., Хозова А.А. и др. Эффективность применения ком-
бинации препаратов артрозан и комбилипен у пациентов с острой болью в нижней
части спины // Журн. неврологии и психиатрии. 2011.  № 9.  С. 41–44 [Batysheva
T.T., Otcheskaja O.V., Hozova A.A. i dr. Jeffektivnost' primenenija kombinacii preparatov
artrozan  i  kombilipen  u  pacientov  s  ostroj  bol'ju  v  nizhnej  chasti  spiny  //  Zhurn.
nevrologii i psihiatrii. 2011.  № 9.  S. 41–44 (in Russian)].
16. Шпрах В.В., Савков В.С., Максимов О.Г. Боли в нижней части спины (классифи-
кация, клиника, диагностика, лечение, экспертиза временной нетрудоспособности и
медико-социальная экспертиза). Иркутск: РИО ИГИУВа, 2008. 292 с. [Shprah V.V.,
Savkov V.S., Maksimov O.G. Boli v nizhnej chasti spiny (klassifikacija, klinika, diagnosti-
ka, lechenie, jekspertiza vremennoj netrudosposobnosti i mediko-social'naja jekspertiza).
Irkutsk: RIO IGIUVa, 2008. 292 s. (in Russian)].
17. Фишер Ю. Локальное лечение боли / пер. с нем. М.: МЕДпресс-информ, 2015.
185 с. [Fisher Ju. Lokal'noe lechenie boli  / per. s nem. M.: MEDpress-inform, 2015.
185 s. (in Russian)].

1598

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Болевой синдром

Дискогенная люмбалгия

К.м.н. А.И. Исайкин, М.А. Иванова, А.В. Кавелина, Д.С. Сергеева, 
академик РАН Н.Н. Яхно 

ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Статья посвящена актуальной проблеме – роли дискогенного фактора в развитии поясничных болей. Использование диагностической триады
(боли неспецифические; боли, связанные с серьезной патологией; компрессионная радикулопатия) для выявления биологической составляющей бо-
ли в спине является достаточным для врача общей практики, однако в условиях работы специализированного отделения боли, у пациентов с за-
тянувшимся и рецидивирующим болевым синдромом определение основного источника боли является принципиальной задачей для выбора после-
дующей тактики лечения с использованием блокад, мануальной терапии, при необходимости нейрохирургического вмешательства. Группа па-
циентов с неспецифическими болями в спине гетерогенна, в 25–42% случаев боли носят дискогенный характер. В настоящее время появляются
новые эффективные методики лечения, позволяющие дифференцированно воздействовать на основной источник боли. Приведена обновленная
CTF (2014 г.)-классификация описания патологических изменений дисков. Обсуждаются патогенез, клинические проявления, дополнительные
методы диагностики и дифференцированное лечение (консервативное и оперативное) одного из частых проявлений дискогенной патологии по-
ясничного отдела позвоночника – аксиальной дискогенной боли. Подчеркивается роль воспаления в развитии, поддержании дискогенных болей. Об-
суждаются вопросы применения кеторола.
Ключевые слова: боль в спине, дискогенная аксиальная боль, CTF-классификация, Модик-I, -II, воспаление при грыже диска, лечение грыжи диска. 
Для цитирования: Исайкин А.И., Иванова М.А., Кавелина А.В. и др. Дискогенная люмбалгия // РМЖ. 2016. № 24. С. 1599–1605.

ABSTRACT
Discogenic low back pains
Isaykin A.I., Ivanova M.A., Kavelina A.V., Sergeeva D.S., Yakhno N.N.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

The paper focuses on the role of discogenic factor in low back pains. Diagnostic triad, i.e., non-specific pains, pains associated with serious conditions, and
compression radiculopathy, is sufficient for a general practitioner to recognize the biological component of low back pains. However, the identification of ma-
jor pain source is of crucial importance for patients with long-term or recurrent pains to develop treatment strategy which includes blockades, manual ther-
apy, and neurosurgery (as necessary). A cohort of patients with non-specific low back pains is heterogeneous. In 25-42% of patients, these pains are of disco-
genic origin. Novel effective treatment approaches provide differentiated effects on major pain source. Updated (2014) CTF classification system of lumbar
disc hernation is reviewed. Pathogenesis, clinical manifestations, additional diagnostic methods, and differentiated treatment (conservative therapy and
surgery) of axial discogenic pain, one of the common manifestations of low back discogenic pathology, are described. The role of inflammation in the devel-
opment and maintenance of discogenic pains is highlighted. Ketorol use for low back pain relief is discussed.
Key words: back pain, axial discogenic pain, CTF classification system, Modic type 1, Modic type 2, inflammation in disc herniation, disc herniation treatment.
For citation: Isaykin A.I., Ivanova M.A., Kavelina A.V. et al. Discogenic low back pains // RMJ. 2016. № 24. P. 1599–1605.

Внастоящее время принята биопсихосоциальная

модель боли в спине, в которой выделяют био-
логическую составляющую с выявлением анато-
мических источников боли, а также психологи-
ческий и социальный аспекты, которые способ-
ствуют возникновению и поддержанию болей в спине. В
современных руководствах предложена концепция диаг-
ностической  триады  (van  Tulder,  2006;  Chou  R.,  2007,
2011; Koes B., 2010), в соответствии с которой боли в спи-
не подразделяются на: 1) неспецифические (скелетно-мы-
шечные); 2) связанные с серьезной патологией (опухоли,
травмы, инфекции и др.); 3) вызванные компрессионной
радикулопатией [1–3].

Hancock M.J., Koes B. et al. (2011) обращают внимание на
то, что в настоящее время имеется тенденция к недооценке
анатомических факторов боли и переоценке психосоциаль-
ных, что может быть связано с трудностью диагностики [4].

РМЖ, 2016 № 24

Использование  диагностической  триады  для  выявления
биологической составляющей боли в спине является впол-
не достаточным для врача общей практики, однако в усло-
виях работы специализированного отделения боли, у паци-
ентов с затянувшимся и рецидивирующим болевым син-
дромом определение основного источника боли является
принципиальной задачей для выбора последующей тактики
лечения  с  использованием  блокад,  мануальной  терапии,
при  необходимости  –  нейрохирургического  вмешатель-
ства. В настоящее время появляются новые методики лече-
ния, позволяющие эффективно и дифференцированно воз-
действовать на основной источник боли [5–7].

В ряде работ подчеркивается, что группа пациентов с
неспецифическими болями в спине весьма гетерогенна, и
пациенты нуждаются в дифференцированном лечении [8].
Изменения, выявленные при проведении нейровизуали-
зации, не позволяют говорить об основном источнике боли. 

1599

Болевой синдром

Неврология

С  учетом  предложенных  Bogduk  постулатов  (1991,
1997)  источниками  поясничных  болей  могут  являться:
межпозвоночный диск, капсулы суставов (дугоотросчатых,
крестцово-подвздошных  сочленений),  связки  и  фасции,
позвонки, твердая мозговая оболочка, спинномозговые уз-
лы, периневральная соединительная ткань, мышцы.

Традиционно проблему болей в спине рассматривали в
рамках дегенеративно-дистрофических изменений меж-
позвоночного диска. По современным данным, дискоген-
ная  патология  является  самой  частой  причиной  боли  в
спине (15–42% случаев) [9, 10].

В исследованиях, основанных на использовании мало-
инвазивных  диагностических  процедур,  было  выявлено,
что в 25–42% случаев боли носили дискогенный характер,
в  18–45%  подтвержден  фасеточный  характер  боли,  и  в
10–18% источником боли являлось крестцово-подвздош-
ное сочленение, при этом роль мышечного фактора во-
обще не упоминается [3].

Выявлена достоверная связь основного источника боли
с параметрами пола, возраста и индекса массы тела. Дис-
когенные боли чаще отмечались в более молодом возрас-
те и у мужчин. В старших возрастных группах преоблада-
ли фасетогенные боли и боли вследствие патологии крест-
цово-подвздошного сочленения [10, 11].

Факторами риска развития дискогенной патологии яв-
ляются  возраст  (пик  заболеваемости  приходится  на
40–50 лет), избыточная физическая нагрузка, а также дли-
тельная работа в неудобном положении, высокий рост, ожи-
рение, курение [12]. Активно обсуждается роль генетических
факторов, особенно при возникновении грыж диска в моло-
дом возрасте у лиц с признаками мезенхимальной дисплазии
и повышенной растяжимостью связок. В качестве потенци-
альных генетических маркеров для поражения дисков рас-
сматривают гены, кодирующие коллаген 9А2 и 11А1, рецеп-
тор витамина D, матриксные металлопротеиназы разных ти-
пов, протеин промежуточного слоя хряща, тромбоспондин
(THBS2), аспорин (ASPN) и сульфотрансферазу углеводов,
однако необходимы дальнейшие исследования [13].

Введение в клиническую практику и широкое примене-
ние МРТ позволили с высокой точностью визуализировать
патологические изменения межпозвоночных дисков. Од-
нако данные МРТ не всегда коррелируют с клинической
картиной заболевания. Так, в исследовании Kim S. et al.
(2013) с использованием МРТ (3 Тесла) среди 102 пациен-
тов без боли в спине грыжи диска были выявлены в 81,4%
случаев, трещины фиброзного кольца – в 76,1%, дегенера-
ция диска – в 75,8% [14]. Проведение экстренной нейро-
визуализации в остром периоде у пациентов с поясничны-
ми болями, без «красных флажков тревоги» не улучшает
прогноз заболевания, не влияет на развитие осложнений и
хронизацию процесса, при этом неоправданно увеличива-
ется стоимость лечения [15].

В настоящее время отсутствует единая классификация
для описания патологических изменений межпозвоночных
дисков. Широкое распространение получила классифика-
ция, разработанная объединенной целевой группой (CTF)
Североамериканского  спинального  общества,  Американ-
ского общества радиологии и нейрорадиологии. В 2014 г.
вышла 2-я, обновленная версия. Согласно CTF-классифика-
ции, выделяют нормальные поясничные диски, протрузии
(фокальные и на широком основании) и экструзии. В отли-
чие от предыдущей версии исключено понятие выбухания
диска («disc bulges»), оценка которого вызывала многочис-

1600

ленные разногласия среди специалистов, и сейчас это со-
стояние отнесено к варианту нормы. В классификации так-
же описаны виды трещин фиброзного кольца межпозвоноч-
ного диска (концентрические, радиальные и поперечные).
Протрузией считается выпадение фрагментов диска менее
25% окружности, при котором длина выпавшего фрагмента
меньше ширины основания. Экструзией считается выпаде-
ние фрагмента диска, при котором размер выпавшего фраг-
мента в любой плоскости превышает основание. Для экс-
трузии  характерно  наличие  непрерывной  линии  низко-
интенсивного МР-сигнала вокруг грыжи, что отражает от-
сутствие механических факторов сдерживания к распро-
странению  (предполагается  разрыв  связочных  структур).
Секвестрированная  грыжа  является  подтипом  экструзии,
при котором выпавший фрагмент теряет связь с основани-
ем. В классификации оценивают направление миграции ма-
териала диска в сагиттальной и фронтальной плоскостях,
изменения окружающих тканей, генез грыжи [16].

В 2014 г. Steffens D. и Hancock M.J. опубликовали си-
стематический обзор, в котором обсуждались МР-измене-
ния, влияющие на прогноз болей в спине. В отдельных ис-
следованиях в качестве прогностических факторов указы-
вались изменения типа Modic-I и -II, снижение высоты дис-
ка более чем на 40%, грыжи диска, однако из-за малой чис-
ленности выборки, недостаточного качества и гетероген-
ности исследований нельзя сделать выводы об ассоциации
МР-изменений и прогноза болей в спине [17]. 

Дискогенная патология приводит к развитию двух ви-

дов поясничных болей:

– люмбалгии – аксиальной дискогенной боли, вариан-
ту  неспецифической  скелетно-мышечной  боли  в  спине,
связанной с раздражением ноцицепторов наружных отде-
лов фиброзного кольца и задней продольной связки, т. е.
источник боли – диск;

– люмбоишиалгии с развитием корешковой симптома-

тики вследствие диско-радикулярного конфликта. 

В  этой  статье  мы  обсудим  проблемы  диагностики  и

лечения дискогенной люмбалгии.

Патогенез дискогенной боли
В развитии аксиальной боли большое значение придают
дегенеративным изменениям внутренней части межпозво-
ночного диска с дегидратацией пульпозного ядра и сниже-
нию  амортизирующих  свойств  диска  с  формированием
трещин. При проведении стрессовой профилометрии было
показано  перераспределение  нагрузки  при  дегенерации
диска – снижение нагрузки на пульпозное ядро с повыше-
нием нагрузки на задние отделы фиброзного кольца [18]. 
Большую роль играет фактор воспаления. Выделяют
несколько фаз дегенерации диска: в 1-ю происходит уве-
личение продукции провоспалительных цитокинов клетка-
ми  межпозвоночного  диска,  наиболее  изученными  яв-
ляются  фактор  некроза  опухолей  (TNF),  интерлейкины
разных групп (IL-1α, -1β, -6 и -17), которые способствуют
деградации внеклеточного матрикса, усилению экспрес-
сии хемокинов. Во 2-й фазе происходят проникновение
активированных иммуноцитов различных групп, а также
выработка эндотелиального фактора роста, способствую-
щего неоваскуляризации, и фактора роста нервов, обес-
печивающего врастание преимущественно низкомиелини-
зированных нервных волокон в вещество диска, что при-
водит к развитию срединной боли. В 3-ю фазу раздраже-
ние вновь образованных рецепторов приводит к возникно-

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Болевой синдром

вению болей и деполяризации катионных каналов ганглия
заднего корешка, что, с одной стороны, способствует сен-
ситизации и появлению нейропатического компонента бо-
ли, а с другой – активирует нейрогенное воспаление, до-
полнительный выброс цитокинов, усиливая цитокин-опо-
средованный дегенеративный каскад [19–22]. 

Уникальные  структурные  особенности  исключили
пульпозное ядро из процесса развития иммунологической
толерантности,  поэтому  межпозвоночный  диск  можно
считать иммунологически привилегированным органом,
не имеющим доступа к системному кровотоку. Вследствие
разрыва фиброзного кольца и уменьшающегося количе-
ства волокнистого хряща пульпозное ядро подвергается
воздействию иммунной системы, которая воспринимает
его  как  инородное  тело.  Аутоиммунные  реакции  проте-
кают с активацией В-лимфоцитов и продукцией аутоанти-
тел  и  цитотоксических  Т-лимфоцитов,  что  приводит  к
сложному каскаду иммунологических реакций с выделе-
нием большого количества цитокинов, поддерживающих
воспаление и вызывающих боль [23]. При иммуногистохи-
мическом исследовании материалов грыжи диска, полу-
ченных при операции у пациентов с люмбоишиалгией, был
выявлен высокий уровень фосфолипазы А2, воспалитель-
ных интерлейкинов, хемокинов, матриксных металлопро-
теиназ различных групп [23–25]. В развитии грыжи диска
большее значение имеют изменения в фиброзном кольце,
чем дегенерация пульпозного ядра [26]. 

Иммунные реакции играют важную роль и в процессе
регресса грыжи диска. Резорбция фрагментов грыжи диска,
по данным иммунологических исследований, обусловлена
каскадом воспалительных реакций. Считается, что воспали-
тельные цитокины, такие как ФНО-альфа, стимулируют вы-
работку хемокинов, металлопротеиназ (особенно металло-
протеиназы 7 типа, вызывающей растворение коллагена),
факторов  неоангиогенеза  (фактор  роста  эндотелия  сосу-
дов), что обеспечивает усиление фагоцитоза и резорбции
фрагментов грыжи диска [13, 23, 27]. По данным система-
тического обзора Chiu C.C. et al. (2014), показатель спонтан-
ной регрессии составил 96% для секвестрации диска, 70% –
для экструзии, 41% – для протрузии. При этом показатель
полного разрешения грыжи диска был максимален для сек-
вестрированного диска и составил 43% [28]. В ходе про-
спективного  наблюдения  Martínez-Quiñones  группы  из
858 пациентов нейрохирургического отделения спонтанный
регресс грыжи диска имел место в 33 случаях [29]. 

Клиническая диагностика
В клинической диагностике дискогенной боли большое
значение придают феномену централизации, описанному
McКenzie в 1981 г. Данный феномен характеризуется болью
по средней линии спины, которая провоцируется сгибани-
ем.  Предполагаемый  механизм  феномена  централизации
заключается в возвращении смещенного пульпозного ядра
через трещину в диске в нормальное положение при движе-
ниях, что и вызывает боль. Аксиальные (ближе к средней ли-
нии позвоночника) дискогенные боли ощущаются как глу-
бинные, усиливающиеся при интенсивном надавливании и
перкуссии соответствующего сегмента в положении лежа на
животе; предлагается также использовать вибротест со сти-
муляцией остистых отростков и провокацией боли. Приме-
нение этих тестов в диагностике ограничено в связи с недо-
статочной  стандартизацией  методики,  противоречивыми
данными по чувствительности и специфичности, однако до-

РМЖ, 2016 № 24

стоверность возрастает при комбинации клинических и па-
раклинических методов [9, 30, 31].

Ряд  изменений,  выявляющихся  при  МРТ,  связывают  с
развитием дискогенных болей. Дегенерация диска связана с
его дегидратацией, что приводит к снижению интенсивности
сигнала на Т2-взвешенных изображениях, формируя карти-
ну «темного диска», и снижением высоты диска более чем на
40%. Несмотря на высокую чувствительность, эти изменения
имеют низкую специфичность, не позволяя определить, ка-
кой именно из дисков становится причиной боли [9].

В 1992 г. Aprill и Bogduk впервые описали зону высоко-
интенсивного сигнала (ЗВИС) в задней части фиброзного
кольца дисков поясничного отдела позвоночника. Она хо-
рошо отличима от сигнала от пульпозного ядра, поскольку
отделена от него зоной низкоинтенсивного сигнала от во-
локон фиброзного кольца. Яркость зоны высокоинтенсив-
ного  сигнала  сравнима  с  яркостью  цереброспинальной
жидкости. Причиной появления зоны высокоинтенсивного
сигнала считается гранулематозное воспаление в трещине
межпозвонкового диска, вызывающее раздражение ноци-
цепторов. Среди пациентов с болями в спине ЗВИС опре-
деляется в 28–59% случаев [32, 33].

Выявление  данной  зоны  представляется  высокочув-
ствительным,  однако  низкоспецифичным  индикатором
дискогенной боли в спине. 

В 1998 г. Modic описал изменение интенсивности МР-
сигнала в субхондральных отделах тел позвонков при де-
генеративных процессах в позвоночнике. Изменения по ти-
пу Modic-I соответствуют фазе воспаления, проявляются
снижением  интенсивности  сигнала  на  Т1-взвешенных
изображениях и увеличением интенсивности сигнала в Т2-
режиме. Изменения по типу Modic-II представляют собой
стадию  жировой  инфильтрации  субхондральной  кости
(высокая интенсивность сигнала как в Т1-, так и в Т2-ре-
жимах). Изменения по типу Modic-III соответствуют фазе
склерозирования, что проявляется низкоинтенсивным сиг-
налом на Т1- и Т2-взвешенных изображениях. В несколь-
ких исследованиях была подтверждена связь изменений по
типу Modic (особенно Modic-I, характеризующие воспали-
тельную фазу) с дискогенной болью. Изменения по типу
Modic  считаются  индикатором  с  высокой  чувствитель-
ностью и несколько меньшей специфичностью [9, 16, 34].
Изменения  Modic-I  выявляются  у  6%  здоровых  и
35–40% пациентов с болями в пояснице. Изучение ма-
териала удаленных грыж выявило культуры бактерий в
46% случаев, из которых в 93% были выявлены анаэро-
бы преимущественно из группы пропионовых бактерий
(Propionibacteria acnes (P. acnes). Изменения типа Mod-
ic-I  выявлялись  у  80%  пациентов  с  инфицированными
грыжами диска и лишь у 44% со стерильными образца-
ми.  Сделан  вывод  о  том,  что  анаэробное  инфицирова-
ние в ряде случаев может быть причиной развития суб-
хондрального  отека  тел  позвонков  [35].  Urquhart  et  al.
(2015) провели систематизированный обзор по данным
11  исследований.  С  высокой  степенью  достоверности
было  определено,  что  в  34%  материала  диска  вы-
являются  бактерии,  преимущественно  из  группы  про-
пионовых,  получены  доказательства  средней  степени
(moderate evidence) связи наличия бактерий и пояснич-
ных болей у пациентов с грыжей диска и изменениями
типа Modic-I; подчеркивается, что необходимы дальней-
шие  исследования  по  изучению  этой  проблемы  [36].
P. acnes значительно чаще присутствовали в материале

1601

Болевой синдром

Неврология

грыж  межпозвоночного  диска  с  кольцевой  трещиной,
чем в грыжах без такого разрыва [37].

В ходе экспериментальной работы в диски мышей вво-
дились пропионовые бактерии, которые были выделены из
фрагментов дисков, полученных во время операции у па-
циентов с грыжей диска и изменениями типа Modic-I. Об-
наружена пролиферация бактерий с развитием воспали-
тельной реакции (с повышением уровня интерлейкинов-1,
-6, ФНО), последующим прогрессированием дегенератив-
ных процессов в диске. При проведении МРТ выявлены ти-
пичные изменения типа Modic [38]. В другой эксперимен-
тальной работе в диски здоровых кроликов вводились в
1–й группе колонии пропионовых бактерий (P. acnes), а во
2-й – колонии стафилококка (S. aureus). В группе, полу-
чившей P. acnes, морфологически определялось негнойное
воспаление,  которое  затем  привело  к  дегенеративным
процессам  в  диске  и  развитию  изменения  типа  Modic  в
субхондральных отделах позвонков, в группе S. aureus раз-
вилась  картина  типичного  гнойного  спондилодисцита,
причем большая часть подопытных животных в этой груп-
пе погибла во время эксперимента [39].

Другой причиной формирования этих изменений счи-
тается  асептическая  воспалительная  реакция  в  ответ  на
проникновение частиц диска через микротрещины хряще-
вых замыкательных пластин [9]. 

Метод провокационной дискографии в 1988 г. был при-
знан Североамериканской спинальной ассоциацией наи-
более информативным методом диагностики дискогенной
боли.  Дискография  считается  положительной,  если  при
введении менее 3 мл контраста под давлением 1 атм в из-
учаемый диск наблюдается провокация боли и выявляют-
ся патологические морфологические изменения в нем, при
этом при проведении пробы в соседнем диске провокации
боли  не  наблюдается.  Методика  позволяет  достаточно
точно выявить заинтересованный диск. Следует учитывать,
что страх боли, сенситизация при хронической боли, ког-
нитивные нарушения у обследуемых приводят к увеличе-
нию доли ложноположительных результатов. Кроме того,
дискография представляет собой инвазивную методику,
сопровождающуюся  рядом  возможных  осложнений:  от
аллергической реакции на контрастное вещество до дис-
цита, эпидурального абсцесса, острой протрузии диска. В
течение 10-летнего наблюдения в группах из 71 здорового
добровольца, которым была выполнена провокационная
дискография, и 72 здоровых из группы контроля было вы-
явлено, что после дискографии значительно чаще отмеча-
лись последующие эпизоды болей в пояснице, ограниче-
ние  трудоспособности,  определялись  нейровизуализа-
ционные  изменения  дисков.  В  4  раза  чаще  требовалось
нейрохирургическое вмешательство на пояснице [40]. Та-
ким образом, применение провокационной дискографии
оправданно, только если предполагается дальнейшее хи-
рургическое вмешательство [9, 41].

Применение УЗ-методов в диагностике дискогенной бо-
ли представляется перспективным, поскольку современные
УЗ-аппараты позволяют детально визуализировать измене-
ния структуры диска, в частности расположение и протя-
женность трещин фиброзного кольца. В исследовании Yrja-
ma комбинация УЗИ и теста вибрационной провокации бо-
ли для выявления трещин фиброзного кольца показала чув-
ствительность 90% и специфичность 75% [42].

Изучаются  возможности  использования  серодиагно-
стики при дискогенной боли. Высокочувствительный С-ре-

активный  белок  (вчСРБ)  является  системным  маркером
воспалительного процесса низкой интенсивности. Основ-
ным индуктором вчСРБ является интерлейкин-6 (ИЛ-6).
Пациенты с хронической болью в спине, обусловленной
поражением диска, имеют повышенный уровень циркули-
рующих в крови ИЛ-6, -8 и вчСРБ. Была выявлена взаимо-
связь между высоким уровнем циркулирующего вчСРБ и
изменениями  по  типу  Modic-I,  однако  связь  высокого
уровня вчСРБ и боли не была подтверждена [9]. 

Лечение дискогенной боли
Лечение центральной дискогенной боли проводится по
принципам, определенным в Европейском и Североамери-
канском руководствах по лечению острых и хронических
неспецифических болей в спине [1, 2, 43, 44]. 

Важным является правильное информирование паци-
ента о причинах заболевания, эффективных методах лече-
ния и высокой вероятности быстрого разрешения боли.
Показана  ранняя  активизация  больных  с  поддержанием
уровня  повседневной  активности.  Следует  избегать  не-
обоснованного проведения нейровизуализации или других
параклинических исследований. Важно оценить выражен-
ность  боли  и  неврологического  дефицита  на  начальном
этапе лечения, потенциальный успех и возможные риски.
Врач должен выбирать препараты с доказанным эффек-
том, с учетом их возможного побочного действия. 

В  настоящее  время  препаратами  выбора  считаются
НПВС. НПВС эффективны в лечении боли и у пациентов с
хронической неспецифической болью в нижней части спины,
но из-за возможных побочных эффектов (со стороны желу-
дочно-кишечного тракта или сердечно-сосудистой системы)
рекомендуется принимать их при обострении боли и в тече-
ние короткого периода времени (до 3-х мес.) [44, 45].

При  недостаточной  эффективности  НПВС  возможно
добавление  миорелаксантов.  В  зарубежных  рекоменда-
циях при интенсивных болях предлагается использование
короткого (до 2–4 нед.) курса опиоидов как препаратов
резервной  линии  при  неэффективности  других  медика-
ментозных средств. Главная опасность опиоидов состоит в
развитии привыкания. Учет возможных показаний и рис-
ков всегда проводится индивидуально [45, 46].

Согласно Европейским рекомендациям (2006), антиде-
прессанты применяются для лечения хронических неспе-
цифических болей в спине, при этом указывается, что ан-
тидепрессанты с норадренергическим и двойным норад-
ренергическим и серотонинергическим действием эффек-
тивны в облегчении боли в сравнении с плацебо (уровень
доказательности А), но неэффективны в улучшении повсе-
дневной  активности,  функционального  статуса  и  трудо-
способности (уровень доказательности В) [44]. Однако в
последующих обзорах отмечено, что нет достаточного ко-
личества  данных,  доказывающих  их  эффективность  в
уменьшении боли, улучшении настроения и функциональ-
ного статуса. Это не относится к пациентам с сочетанной
депрессией, у которых терапия антидепрессантами может
давать клинический эффект [45, 46].

Пациентам, не ответившим на начальную терапию, ре-
комендовано добавление немедикаментозной терапии с
доказанным эффектом: для острых болей – мануальной
терапии,  для  подострой  и  хронической  –  интенсивной
мультидисциплинарной реабилитации, гимнастики, игло-
укалывания, массажа, занятий йогой, когнитивно-поведен-
ческой терапии [1, 2, 43, 44].

1602

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Болевой синдром

ковому введению стволовых клеток было отобрано 6 иссле-
дований, в которых показаны хорошая эффективность и пе-
реносимость данной манипуляции в лечении больных с дис-
когенной  болью,  однако  подчеркивается  необходимость
проведения больших качественных исследований [56].

В целом данные по использованию этих методов про-
тиворечивы,  требуют  проведения  крупных  высококаче-
ственных исследований и пока не могут быть рекомендо-
ваны для применения в широкой практике [57]. 

В нескольких систематических обзорах с метаанализом
по результатам качественно проведенных исследований не
выявлено достоверных отличий при сравнении результа-
тов оперативного лечения с применением стабилизирую-
щих систем и консервативной терапии с активной реаби-

В последнее десятилетие появляется все больше дан-
ных о применении новых малоинвазивных методов в лече-
нии дискогенных болей [47, 48], среди которых:

– эпидуральные и внутридисковые инъекции стерои-
дов и местных анестетиков, эпидуральное введение инги-
биторов ФНО-альфа способствуют уменьшению воспали-
тельного компонента;

– чрескожная электротермальная анулопластика и би-
акулопластика  (охлаждаемым  биполярным  электродом)
обеспечивают своеобразную «сварку» трещин фиброзного
кольца [49];

– радиочастотная денервация коммуникантных ветвей
вызывает избирательное разрушение низкомиелинизиро-
ванных болевых волокон, благодаря чему обеспечивается
эффект обезболивания;

– интрадискальное введе-
ние метиленового синего; ме-
ханизм действия заключается
в разрушении болевых рецеп-
торов,  оказывает  также  про-
тивовоспалительное 
дей-
ствие; учитывая антибактери-
альный  эффект  анилиновых
красителей, нельзя исключить
воздействие на пропионовые
бактерии [50];

–  введение  в  диск  мезен-
химальных стволовых клеток,
плазмы,  обогащенной  тром-
боцитами,  уменьшает  воспа-
ление и способствует регене-
рации [51–53].

В систематическом обзоре
Lu Y et al. (2014) было отобра-
но 11 качественных исследо-
ваний по оценке эффективно-
сти различных методов неопе-
ративного лечения дискоген-
ных болей. В 5 исследованиях
была показана эффективность
внутридисковых 
инъекций
стероидов, метиленового си-
него, аблации, интрадискаль-
ной электротермальной тера-
пии  и  биакулопластики  по
сравнению с плацебо [54]. 

В  руководстве  Американ-
ского общества интервенцион-
ных  методов  лечения  боли
(American Society of Interven-
tional  Pain  Physicians)  (2013)
показана эффективность эпи-
дуральных блокад со средним
уровнем доказательности для
каудальных  и  трансламинар-
ных блокад и с ограниченным
уровнем доказательности для
трансфораминальных  эпиду-
ральных блокад в лечении дис-
когенной боли без явлений ра-
дикулопатии [55].

В систематическом обзоре
с метаанализом по внутридис-

РМЖ, 2016 № 24

Болевой синдром

Неврология

литацией у пациентов с хроническими дискогенными бо-
лями [58–60].

Учитывая возможность инфекционного фактора в раз-
витии дискогенных болей, датско-британская группа ис-
следователей  под  руководством  Albert  предложила  ис-
пользование антибиотикотерапии ампициллином при хро-
нических  поясничных  болях  с  изменениями  типа  Modic.
Двойное слепое плацебо-контролируемое исследование
показало эффективность терапии в уменьшении болей и
степени инвалидизации [61]. Это сообщение вызвало ши-
рокую дискуссию и неоднозначную реакцию у специали-
стов, что требует проведения дополнительных клиниче-
ских исследований [62].

Согласно последним клиническим рекомендациям по
неинвазивному лечению боли в нижней части спины (OP-
TIMa, 2016), в качестве методов первой линии рассматри-
ваются информирование пациента, рекомендации сохра-
нять активность, лечебная гимнастика и мануальная тера-
пия, а также применение НПВС. Для пациентов с хрониче-
ским болевым синдромом целесообразна мультимодаль-
ная реабилитация, сочетающая физические и психологи-
ческие подходы [63].

Одним из эффективных НПВС, используемых в т. ч. для
лечения пациентов с дорсалгией, является кеторолак (Кето-
рол) – производное арилуксусной кислоты. В клинической
практике препарат используется в виде трометаминовой со-
ли, что обеспечивает его высокую растворимость в воде. В
соответствии с результатами современных эксперименталь-
ных и клинических исследований, кеторолак является эф-
фективным ингибитором циклооксигеназы 1 и 2 типов, ре-
гулирующей  синтез  простагландинов,  простациклина  и
тромбоксана А2 из арахидоновой кислоты. Кеторолак не
оказывает кардиодепрессивного действия, не угнетает ды-
хания и не вызывает парез гладкой мускулатуры кишечника,
т. к. не взаимодействует с опиоидными рецепторами. 

Препарат характеризуется высокой биодоступностью
(80–100%), быстро поступает в сосудистое русло как при
пероральном,  так  и  при  парентеральном  введении,  что
обеспечивает быстрое наступление анальгезии. В практи-
ческом плане следует иметь в виду, что богатая жирами
пища увеличивает время достижения максимальной кон-
центрации  препарата  в  крови  на  1  ч.  Установлено,  что
после приема внутрь в дозе 10 мг препарата обезболиваю-
щий эффект развивается через 10–60 мин, а после внут-
римышечного введения в дозе 30 мг – через 15–75 мин. В
клинических условиях продемонстрировано, что продол-
жительность действия кеторолака достигает 10 ч. С уче-
том того, что значительная часть препарата выводится с
мочой, нарушение почечной функции сопряжено с риском
развития токсических эффектов. Как уже отмечалось вы-
ше, кеторолак характеризуется хорошей переносимостью
и низкой частотой побочных эффектов (порядка 3%). Наи-
более частыми из них являются диспепсические расстрой-
ства. Надежным способом повышения безопасности тера-
пии представляется ограничение сроков лечения достиже-
нием положительного эффекта. В настоящее время кето-
ролак в ряде стран широко применяется для купирования
острого болевого синдрома, например, после операций.
Целый ряд клинических исследований позволил устано-
вить высокую противоболевую эффективность препарата
[64–74]. Так, в одном из открытых пилотных исследова-
ний [71] внутримышечное введение кеторолака 22 боль-
ным с выраженным послеоперационным болевым синдро-

мом обеспечивало приемлемый уровень устранения боли,
причем в 13 случаях было достигнуто полное купирование
болевых ощущений. У 95% больных уменьшение интен-
сивности боли наблюдалось на протяжении первых 60 мин
после введения препарата и нарастало в течение 2–4 ч,
приводя к полному устранению боли у 50% больных через
3,7 ч. Авторами сделан вывод, что в течение первого часа
после применения кеторолака дополнительное введение
противоболевых  препаратов  нецелесообразно  с  учетом
высокой вероятности наступления отсроченного анальге-
тического эффекта. Важным свойством кеторолака, поми-
мо купирования болевого синдрома, является противовос-
палительное действие. Оказалось, что вводимый в после-
операционную рану в относительно небольших дозах ке-
торолак оказывает эффект, сопоставимый с таковым после
системного применения НПВС, притом что количество по-
бочных эффектов оказалось несопоставимо меньшим [72].
Такое локальное применение препарата обеспечивало до-
стоверное  снижение  потребности  пациентов  в  приеме
опиоидных анальгетиков. По мнению авторов исследова-
ния, эффективность препарата была обусловлена местным
противовоспалительным действием, о чем свидетельство-
вало снижение содержания в раневом экссудате провос-
палительных цитокинов. 

В рандомизированном двойном слепом исследовании
сравнивали  эффективность  внутримышечного  введения
меперидина  (1  мг/кг)  и  кеторолака  (60  мг)  в  качестве
средств купирования острой скелетно-мышечной боли в
нижней  части  спины  у  155  больных  в  возрасте  старше
18 лет [73]. Анальгетический эффект препаратов по ВАШ
был  сопоставимым:  уменьшение  интенсивности  боли  на
30% было зарегистрировано у 63% больных, получавших
кеторолак, и 67% пациентов в группе меперидина; допол-
нительный прием обезболивающих средств потребовался
35% больных, получивших кеторолак, и 37% – меперидин.
Авторы отмечают, что при сопоставимом обезболивающем
эффекте  переносимость  лечения  оказалась  существенно
лучше у пациентов, получавших кеторолак, у них достовер-
но  реже  возникали  нежелательные  побочные  эффекты
(тошнота, повторная рвота, сонливость). В другом двойном
слепом  рандомизированном  исследовании  проводили
сравнение  эффективности  кеторолака  и  напроксена  при
острой люмбалгии. Авторы пришли к заключению, что ке-
торол обеспечивает более быстрое обезболивание, чем на-
проксен, притом что его эффективность была не хуже [74].

Представлен клинический случай острой дискогенной

люмбалгии. 

Пациент, 44 года, поступил с жалобами на интенсивные бо-
ли в поясничном отделе (до 8 баллов по ВАШ), ограничивающие
движения, вынужденное положение с деформацией позвоночни-
ка. Боли провоцируются сгибанием, латерофлексией, резко уси-
ливаются при кашле. Заболел остро после подъема тяжестей. Со-
матически здоров. Анализы крови, мочи – в пределах нормы. В
неврологическом статусе – без патологии. Корешковой симпто-
матики не определяется. При нейроортопедическом исследова-
нии:  грубая  S-образная  кифосколиотическая  деформация  по-
ясничного отдела позвоночника с усилением боли при сгибании,
латерофлексии, защитное напряжение паравертебральных мышц
на  поясничном  уровне.  Пальпация  паравертебральных  мышц,
проекции фасеточных суставов, крестцово-подвздошного сочле-
нения (КПС) безболезненна. Пробы на дисфункцию КПС, фасе-
точных суставов отрицательные. При глубокой пальпации и пер-

1604

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Болевой синдром

а

б

Рис. 1. Грыжа (экструзия) диска L4-5 в сагиттальной 
(а) и аксиальной (б) проекциях

куссии на уровне сегментов L4-5 – воспроизведение типичного
паттерна боли. МРТ поясничного отдела позвоночника выявила
больших размеров экструзию межпозвоночного диска L4-5, рас-
положенную медианно, без признаков компрессии нервного ко-
решка (рис. 1).

Таким образом, у пациента имелись клинические признаки
дискогенных болей. МРТ-картина медиальной грыжи диска без
выраженного воздействия на корешковые структуры подтверди-
ла клинические данные.

На фоне проведенного комплексного лечения с использова-
нием Кеторола (первые 3 дня в/м по 30 мг 2 р./сут, затем пер-
орально по 10 мг 3 р./сут, побочных эффектов не отмечалось),
мануальной  терапии  и  лечебной  гимнастики  (упражнения  по
McKenzie, ходьба) уже в течение первых 7 дней наблюдались по-
ложительная динамика в виде значительного уменьшения боле-
вого синдрома (до 1–2 баллов по ВАШ), увеличения объема ак-
тивных  движений,  регресс  вертебрального  синдрома.  При
осмотре через 3 мес. возобновления болей не отмечалось, при
нейроортопедическом обследовании – без патологии. 

Таким образом, эффективность и хорошая переноси-
мость кеторолака позволяют применять его в комплекс-
ной  терапии  дискогенной  люмбалгии  в  амбулаторной  и
стационарной практике.

Литература

1. Chou R. Diagnosis and Treatment of Low Back Pain: A Joint Clinical Practice Guideli-
ne from the American College of Physicians and the American Pain Society // Annals of
Internal  Medicine.  2007.  Vol.  147(7).  P.  478,  doi:10.7326/0003-4819-147-7-
200710020-00006.
2. Koes B., van Tulder M., Lin C. et al. An updated overview of clinical guidelines for the
management of non-specific low back pain in primary care // European Spine Journal.
2010. Vol. 19(12). P. 2075–2094, doi:10.1007/s00586-010-1502-y.
3. Manchikanti L., Helm S., Singh V. An algorithmic approach for clinical management of
chronic spinal pain // Pain Physician. 2009. Vol. 12(4). Р. 225–264.
4. Hancock M., Maher C., Laslett M. et al. Discussion paper: what happened to the ‘bio’
in the bio-psycho-social model of low back pain? // European Spine Journal. 2011. Vol.
20(12). P. 2105–2110, doi:10.1007/s00586-011-1886-3.
5. Allegri M., Montella S., Salici F. et al. Mechanisms of low back pain: a guide for diagnosis and
therapy // F1000Research. 2016. Vol. 5. P. 1530, doi:10.12688/f1000research.8105.1.
6. Itz C., Willems P., Zeilstra D., Huygen F. Dutch Multidisciplinary Guideline for Invasive
Treatment of Pain Syndromes of the Lumbosacral Spine // Pain Pract. 2015. Vol. 16(1).
P. 90–110, doi:10.1111/papr.12318.
7. Amirdelfan K., McRoberts P., Deer T. The Differential Diagnosis of Low Back Pain: A
Primer on the Evolving Paradigm // Neuromodulation: Technology at the Neural Inter-
face. 2014. Vol. 17. P. 11–17, doi:10.1111/ner.12173.
8. Brennan G., Fritz J., Hunter S. et al. Identifying Subgroups of Patients With Acute/Sub-
acute  “Nonspecific”  Low  Back  Pain  //  Spine.  2006.  Vol.  31(6).  P.  623–631,
doi:10.1097/01.brs.0000202807.72292.a8.
9.  Zhang  Y.  Clinical  diagnosis  for  discogenic  low  back  pain  //  Int  J  Biol  Sci.  2009.
Vol. 5(7). P. 647–658, doi:10.7150/ijbs.5.647.
10. DePalma M., Ketchum J., Saullo T. What Is the Source of Chronic Low Back Pain and
Does Age Play a Role? // Pain Med. 2011. Vol. 12(2). P. 224–233, doi:10.1111/j.1526-
4637.2010.01045.x.

РМЖ, 2016 № 24

11. Laplante B., Ketchum J., Saullo T. Multivariable analysis of the relationship between
pain referral patterns and the source of chronic low back pain // Pain Physician. 2012.
Vol. 15(2). P. 171–178.
12. Koes B., van Tulder M., Peul W. Diagnosis and treatment of sciatica // BMJ. 2007.
Vol. 334(7607). P. 1313–1317, doi:10.1136/bmj.39223.428495.be.
13. Haro H. Translational research of herniated discs: current status of diagnosis and
treatment  //  Journal  of  Orthopaedic  Science.  2014.  Vol.  19(4).  P.  515–520,
doi:10.1007/s00776-014-0571-x.
14. Kim S., Lee T., Lim S. Prevalence of Disc Degeneration in Asymptomatic Korean Sub-
jects.  Part  1:  Lumbar  Spine  //  J  Korean  Neurosurg  Soc.  2013.  Vol.  53(1).  P.  31,
doi:10.3340/jkns.2013.53.1.31.
15. Perez FJarvik J. Evidence-Based Imaging and Effective Utilization // Neuroimaging
Clinics of North America. 2012. Vol. 22(3). P. 467–476, doi:10.1016/j.nic.2012.05.002.
16. Fardon D., Williams A., Dohring E. et al. Lumbar disc nomenclature: version 2.0 // The
Spine Journal. 2014. Vol. 14(11). P. 2525–2545, doi:10.1016/j.spinee.2014.04.022.
17. Steffens D., Hancock M.J., Maher C.G. et al. Does magnetic resonance imaging pre-
dict  future  low  back  pain?  A  systematic  review  //  Еur  J  Pain.  2014.  Vol.  18(6).
P. 755–765.
18. Bogduk N. et al. Pressure-controlled lumbar discography in volunteers without low
back symptoms // Pain Med. 2005. Vol. 6(3). P. 213–221.
19. Risbud М., Shapiro I. Role of cytokines in intervertebral disc degeneration: pain and
disc content // Nat Rev Rheumatol. 2013. Vol. 10(1). P. 44–56, doi:10.1038/nrrheum.
2013.160.
20. Takahashi K., Aoki Y., Ohtori S. Resolving discogenic pain // European Spine Journal.
2008. Vol. 17(4). P. 428–431, doi:10.1007/s00586-008-0752-4.
21. Aoki Y., Nakajima A., Ohtori S. et al. Increase of nerve growth factor levels in the hu-
man herniated intervertebral disc: can annular rupture trigger discogenic back pain?. //
Arthritis Res Ther. 2014. Vol. 16(4):R159. doi:10.1186/ar4674.
22. Ohtori S., Inoue G., Miyagi M, Takahashi K. Pathomechanisms of discogenic low back
pain in humans and animal models // The Spine Journal. 2015. Vol. 15(6). P. 1347–1355,
doi:10.1016/j.spinee.2013.07.490.
23. Sun Z., Zhang M., Zhao X. et al. Immune cascades in human intervertebral disc: the
pros and cons // International journal of clinical and experimental pathology. 2013.
Vol. 6(6). P. 1009–1014.
24. Stafford M., Peng P., Hill D. Sciatica: a review of history, epidemiology, pathogene-
sis, and the role of epidural steroid injection in management // British Journal of Ana-
esthesia. 2007. Vol. 99(4). P. 461–473, doi:10.1093/bja/aem238.
25. Weiler C., Nerlich A., Bachmeier B., Boos N. Expression and Distribution of Tumor
Necrosis Factor Alpha in Human Lumbar Intervertebral Discs: A Study in Surgical Spe-
cimen  and  Autopsy  Controls 
//  Spine.  2005.  Vol.  30(1).  P.  44–53,
doi:10.1097/01.brs.0000149186.63457.20.
26. Lama P., Le Maitre C., Dolan P. et al. Do intervertebral discs degenerate before they
herniate,  or  after?  //  The  Bone  &  Joint  Journal.  2013.  Vol.  95-B(8).  P.  1127–1133,
doi:10.1302/0301-620x.95b8.31660.
27. Kato T., Haro H., Komori H., Shinomiya K. Sequential dynamics of inflammatory cy-
tokine, angiogenesis inducing factor and matrix degrading enzymes during spontaneous
resorption of the Herniated disc // Journal of Orthopaedic Research. 2004. Vol. 22(4).
P. 895–900, doi:10.1016/j.orthres.2003.11.008.
28. Chiu C., Chuang T., Chang K. et al. The probability of spontaneous regression of lum-
bar  herniated  disc:  a  systematic  review  //  Clinical  Rehabilitation.  2014.  Vol.  29(2).
P. 184–195, doi:10.1177/0269215514540919.
29. Martínez-Quiñones J., Aso-Escario J., Consolini F., Arregui-Calvo R. Spontaneous re-
gression from intervertebral disc herniation. Propos of a series of 37 cases // Neuroci-
rug a. 2010. Vol. 21(2). P. 108–117, doi:10.1016/s1130-1473(10)70065-8.
30. Malik K., Cohen S., Walega D., Benzon H. Diagnostic criteria and treatment of disco-
genic pain: a systematic review of recent clinical literature // The Spine Journal. 2013.
Vol. 13(11). P. 1675–1689, doi:10.1016/j.spinee.2013.06.063.
31. Hancock M., Maher C., Latimer J. et al. Systematic review of tests to identify the disc,
SIJ  or  facet  joint  as  the  source  of  low  back  pain  //  European  Spine  Journal.  2007.
Vol. 16(10). P. 1539–1550, doi:10.1007/s00586-007-0391-1.
32. Sugiura K., Tonogai I., Matsuura T. et al. Discoscopic Findings of High Signal Intensi-
ty Zones on Magnetic Resonance Imaging of Lumbar Intervertebral Discs // Case Re-
ports in Orthopedics. 2014. Vol. 2014. P. 1–5, doi:10.1155/2014/245952.
33. Jha S., Higashino K., Sakai T. et al. Clinical Significance of High-intensity Zone for Dis-
cogenic  Low  Back  Pain:  A  Review  //  The  Journal  of  Medical  Investigation.  2016.
Vol. 63(1.2). P. 1–7, doi:10.2152/jmi.63.1.
34. Sheng-Yun L., Letu S., Jian C. et al. Comparison of Modic Changes in the Lumbar and
Cervical  Spine,  in  3167  Patients  with  and  without  Spinal  Pain  //  PLoS  ONE.  2014.
Vol. 9(12):e114993, doi:10.1371/journal.pone.0114993.
35. Albert H.B., Lambert P., Rollason J. et al. Does nuclear tissue infected with bacteria
following disc herniations lead to Modic changes in the adjacent vertebrae? // Eur Spi-
ne J. 2013. Vol. 22(4). P. 690–696. 
36. Urquhart D., Zheng Y., Cheng A. et al. Could low grade bacterial infection contribute
to  low  back  pain?  A  systematic  review  //  BMC  Medicine.  2015.  Vol.  13(1).  P.  13,
doi:10.1186/s12916-015-0267-x.
37. Zhou Z., Chen Z., Zheng Y. et al. Relationship between annular tear and presence of
Propionibacterium acnes in lumbar intervertebral disc // European Spine Journal. 2015.
Vol. 24(11). P. 2496–2502, doi:10.1007/s00586-015-4180-y.
38. Dudli S., Liebenberg E., Magnitsky S. et al. Propionibacterium acnesinfected inter-
vertebral discs cause vertebral bone marrow lesions consistent with Modic changes //
Journal  of  Orthopaedic  Research.  2016.  Vol.  34(8).  P.  1447–1455,
doi:10.1002/jor.23265.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1605

Болевой синдром

Неврология

Цервикогенная головная боль 
и особенности биомеханики позвоночника

Д.м.н. А.Е. Барулин, д.м.н. О.В. Курушина, А.А. Друшлякова 

ФГБОУ ВО «Волгоградский ГМУ» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Многочисленные исследования показывают, что более чем в половине случаев головной боли (ГБ) объективной причиной развития цефалгии яв-
ляется патология шейного отдела. Симптомы цервикогенной головной боли (ЦГБ) были описаны еще в середине прошлого века, но до сих пор
остается много спорных вопросов, касающихся постановки диагноза ЦГБ. Под ЦГБ принято подразумевать симптомокомплекс, этиологически
и патогенетически связанный с нарушениями в шейном регионе позвоночника. В статье дано понятие ЦГБ, рассмотрены механизмы формиро-
вания ее симптомов с учетом анатомо-физиологических особенностей шейного региона. Описаны особенности цервикального лигаментно-мио-
фасциального синдрома, миофасциального болевого синдрома и роли сосудистого фактора в развитии симптомов ЦГБ. Подробно описаны диаг-
ностические критерии ЦГБ, представлен алгоритм диагностики при ЦГБ. Показана дифференциальная диагностика с наиболее часто встре-
чающимися видами ГБ, особое внимание уделено дифференциации мигрени без ауры и ЦГБ. Приведены основные принципы медикаментозного и не-
медикаментозного лечения ЦГБ. Показан терапевтический эффект некоторых лекарственных препаратов. Описана роль кинезиотейпирования
шейного региона.
Ключевые слова: цервикогенная головная боль, боль в шее, биомеханика позвоночника, кинезиотейпирование. 
Для цитирования: Барулин А.Е., Курушина О.В., Друшлякова А.А. Цервикогенная головная боль и особенности биомеханики позвоночника // РМЖ.
2016. № 24. С. 1606–1612.

ABSTRACT
Cervicogenic headaches and spinal biomechanics
Barulin A.E., Kurushinа O.V., Drushliykova A.A.

Volgograd State Medical University

Numerous studies demonstrate that cervical spine disorders provoke cephalgia in more than 50% of headaches. The symptoms of cervicogenic headaches were
described in the beginning of 20th century. However, there are still many controversies on the diagnosis of cervicogenic headaches. This condition is defined
as a symptom complex resulted from cervical spine disorders in terms of etiology and pathogenesis. The paper addresses the terminology and mechanisms
of cervicogenic headache symptoms considering anatomy and physiology of cervical spine. The signatures of cervical ligament myofascial syndrome and my-
ofascial pain syndrome as well as the role of vascular factor in the development of cervicogenic headache symptoms are discussed. Diagnostic criteria and
diagnostic algorithm for cervicogenic headaches are detailed. The paper uncovers differential diagnostic aspects of cervicogenic headaches and other types
of headaches (among them, migraine without aura is of special importance). Major principles of medical and non-medical treatment of cervicogenic
headaches are summarized. Therapeutic effects of some drugs as well as the role of cervical kinesio taping are reviewed.
Key words: cervicogenic headaches, cervical pain, spinal biomechanics, kinesio taping.
For citation: Barulin A.E., Kurushina O.V., Drushliykova A.A. Cervicogenic headaches and spinal biomechanics // RMJ. 2016. № 24. P. 1606–1612.

Введение
Головные боли (ГБ), вызванные дегенерацией в шейном
отделе позвоночника, по мнению ряда авторов, распро-
странены шире, чем ГБ при мигрени. Биомеханические на-
рушения в дугоотростчатых и унковертебральных суставах
позвоночных двигательных сегментов С1–С3 шейного от-
дела позвоночника вызывают ГБ чаще, чем принято думать
[1]. Высокая встречаемость ЦГБ связана с изменением об-
раза жизни в связи с развитием компьютерных техноло-
гий, доступностью средств транспорта, значительной де-
ловой  загруженностью,  и  именно  эти  факторы  играют
большую роль в запуске механизмов формирования ЦГБ.
Локализация ЦГБ представлена на рисунке 1. 

ЦГБ рассматривается не как самостоятельная болезнь,
а как симптомокомплекс, этиологически и патогенетиче-
ски связанный с нарушениями в шейном регионе позво-
ночника [2, 3]. 

1606

Одно из первых указаний на цервикогенный характер
головной боли можно обнаружить в лекциях Д. Хилтона,

Рис. 1. Участки локализации цервикогенной головной боли

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Болевой синдром

опубликованных между 1860 и 1862 гг.: «Если областью
головной боли является затылок, то ее причина, несомнен-
но, связана с большим и малым затылочными нервами и,
по всей вероятности, является следствием заболевания по-
звоночника  между  С1–С2 позвонками»  (fourth  of  18  lec-
tures on «Rest and Pain» given by John Hilton between 1860
and 1862) [4]. В 1925 г. на заседании съезда неврологов в
Страсбурге J.A. Barre сообщил о весьма необычном забо-
левании, названном им «задним шейным симпатическим
синдромом», а в 1926 г. описал этот синдром. Он связал
возникновение своеобразных ГБ с деформацией шейного
отдела позвоночника. В 1928 г. Y.C. Lieou, ученик J.A. Barre,
опубликовал диссертацию о заднем шейном симпатиче-
ском синдроме, и заболевание получило название синдро-
ма Барре – Льеу. В дальнейшем изучение неврологических
расстройств при деформации шейного отдела позвоноч-
ника  продолжалось  главным  образом  во  Франции.  В
1949 г. M. Barteh-Rochaix опубликовал монографию «Шей-
ная мигрень», где подробно описал клинико-рентгеноло-
гическую картину заболевания. Учение о «шейной мигре-
ни»  вызывало  немало  споров.  Многие  авторы  находили
противоречие в том, что «изменения в шейном отделе по-
звоночника» встречаются значительно чаще, чем «шейная
мигрень». Более подробно критерии диагностики ЦГБ из-
ложены автором, впервые предложившим данный диагноз
в 1983 г. О. Sjaastad et al. в течение многих лет публиковал
данные,  уточняющие  и  расширяющие  представления  о
ЦГБ, и в 1998 г. выпустил модифицированные диагности-
ческие критерии ЦГБ.

Причины развития ЦГБ. По современным данным, в
формировании ЦГБ наибольшее участие принимают сег-
менты С1–С3, в которых, как известно, отсутствуют меж-
позвоночные диски (рис. 2). Однако необходимо отметить,
что дегенеративно-дистрофические изменения позвоноч-
ника все же играют определенную роль в формировании
болевого синдрома. 

Источником болевой импульсации чаще всего служат не-
стабильность шейного отдела с вовлечением верхних шей-

• Верхние  шейные  мыш-
цы, сухожилия

• Унковертебральные со-
членения

• Фасеточные суставы

• Периост, связки

• Диск СII–СIII

• Вертебральная  и  внут-
ренняя сонная артерии

• Твердая  мозговая  обо-
лочка 

Рис. 2. Источники формирования цервикогенной головной
боли

РМЖ, 2016 № 24

ных мышц, унковертебральные артрозы, изменения межпоз-
вонковых дисков на нижележащих уровнях (см. рис. 2). 

Следует обратить внимание на триггерные точки (ТТ) в
крыловидной мышце, которые появляются при дисфункции
височно-нижнечелюстного сустава, изменении биомехани-
ки после зубопротезирования зубочелюстной системы. 

Также  важное  значение  в  патогенезе  ЦГБ  придается
влиянию тригемино-цервикальной системы, которая пред-
ставлена тесно взаимосвязанными афферентными волок-
нами  болевой  и  температурной  импульсации  и  ядром
тройничного нерва, которое простирается до С3–С4 сег-
мента спинного мозга, а также верхними шейными спи-
нальными нервами [5]. К раздражению этой системы мо-
жет приводить патологический процесс в любой из струк-
тур, иннервируемых этими нервами.

Выделяют механизм формирования ГБ цервикогенного
характера,  связанный  с  компрессией  или  раздражением
большого затылочного нерва, являющегося чувствительной
ветвью корешка С2 и иннервирующего затылочную область. 

Анатомо-физиологические особенности шейного

отдела позвоночника:

– наличие костного канала для позвоночной артерии;
– отсутствие дисков в верхнешейном отделе;
– особое строение I и II шейных позвонков;
– наличие особых унковертебральных суставов;
– ротации в верхнешейном отделе;
– флексия – экстензия в нижнешейном отделе.

Особое место в патогенетическом механизме развития
ЦГБ занимает миофасциальная дисфункция с дальнейшим
формированием миофасциального синдрома.

Миофасциальный болевой синдром – это мышечный
спазм,  характеризующийся  наличием  болезненных  мы-
шечных уплотнений – ТТ. Основные причины его возник-
новения – нарушение миофасциальных взаимоотношений,
развившихся в связи с дегенеративными изменениями по-
звоночника и позвоночно-двигательного сегмента, анома-
лиями развития опорно-двигательного аппарата, длитель-
ным вынужденным положением, переохлаждением мышц,
психоэмоциональным стрессом, приводящим к мышечно-
му спазму, физической перегрузкой мышц. При пальпации
мышц и паравертебральных точек в цервикальном отделе
у ряда пациентов выявляется наличие миофасциальных ТТ,
в  результате  пальпации  которых  возникает  отраженная
боль. Отраженная боль в височной области может исхо-
дить из трапециевидной мышцы, грудино-ключично-сос-
цевидной мышцы (грудинный конец), боль в лобной обла-
сти – из грудино-ключично-сосцевидной мышцы (ключич-
ный конец, грудинный конец), полуостистой мышцы голо-
вы. Еще одним механизмом формирования ЦГБ является
компрессия большого затылочного нерва и позвоночной
артерии при синдроме нижней косой мышцы головы [6].

При цервикальном лигаментно-миофасциальном син-
дроме в патологический процесс чаще всего вовлекаются
связки: передняя продольная, выйная, межостная и над-
остная. Клинически это выражается болями при пальпа-
ции поверхностно расположенных связок (выйная, меж-
остная и надостная связки), ирритативными симптомами.
При повреждении выйной связки характерна тупая и про-
должительная головная боль, передней продольной связки
– боль при глотании, ощущение кома в горле, боль в меж-
лопаточной области [7]. 

1607

Болевой синдром

Неврология

Можно говорить также и роли сосудистого фактора в
развитии симптомов ЦГБ. Как известно, главные артерии
шеи – позвоночные – дают начало базилярной артерии,
которая снабжает кровью мост мозга и мозжечок. В кост-
ный канал позвоночная артерия входит на уровне С3–С4
позвонков и делает изгиб кзади между поперечными от-
ростками С2 и С1. Возможно сдавление позвоночной арте-
рии остеофитом во время прохождения ее в костном кана-
ле шейного отдела, суставным отростком при нестабиль-
ности в шейном отделе позвоночника, добавочным шей-
ным ребром или спазмированной мышцей шеи (лестнич-
ная, длинная мышца шеи, нижняя косая мышца головы).
Клинически такие нарушения в системе кровообращения
при развитии симптомов ЦГБ проявляются головокруже-
нием, которое может сопровождаться тошнотой, наруше-
ниями равновесия и глотания. 

Изменения в шейном отделе приводят к изменению це-
ребральной гемодинамики, причем не только в системе
вертебробазилярного, но и каротидного бассейна, дающе-
го начало глазной артерии, конечные артериолы которой
видны при исследовании глазного дна с помощью офталь-
москопа [8]. Таким образом, возможна взаимосвязь нару-
шений со стороны зрительного анализатора с нарушения-
ми биомеханики шейного отдела позвоночника. Пациенты
предъявляют жалобы на периодически появляющееся на-
рушение зрения: мелькание мушек или ощущение тумана
перед глазами, нечеткость контуров предметов, диплопию,
нередки выпадения полей зрения.

Диагностика
На рисунке 3 представлен алгоритм диагностики при ЦГБ.
Классификация и критерии постановки диагноза
[9]. В Международной классификации ГБ приведены кри-
терии постановки диагноза ЦГБ:

А. Боль, исходящая из источника в области шеи и ощу-
щаемая в одной или нескольких зонах головы и/или лица,
отвечающая критериям С и D.

В. Клинические, лабораторные и/или нейровизуализа-
ционные признаки нарушения или повреждения в области
шейного отдела позвоночника или мягких тканей шеи, ко-
торые являются достоверной или возможной причиной ГБ.
С. Причинная связь ГБ с патологией шейной области
основывается по меньшей мере на одном из следующих
симптомов:

– клинические признаки подтверждают тот факт, что

источник боли располагается в области шеи;

– прекращение боли после диагностической блокады
структур шеи или нервных образований (при адек-
ватном сравнительном исследовании с плацебо).

ЦГБ

Область:

Шея + глазнично-лобно-

височная

Side-locked симптом

Фоно-, фотофобия, тошнота,
рвота умеренно или слабо

выражены

Мигрень 
без ауры

Область:

глазнично-лобно-височная

смена сторон атаки или смена
сторон боли во время одного

приступа

Фоно-, фотофобия, 

тошнота, рвота

Отрицательный ответ

на суматриптан/эрготамин

Положительный ответ 

на суматриптан/эрготамин

Блокада анестетиком и прием триптанов оказывают разное действие

при различных головных болях у одного и того же пациента

Рис. 4. Дифференциальная диагностика цервикогенной
головной боли и мигрени без ауры

Анамнез
Жалобы

Пациент с го-
ловной болью

Объективный

осмотр

• Односторонняя головная боль, возни-
кающая в затылке и распространяющая-
ся в лобно-височно-глазничную область
• Умеренная интенсивность
• Боль провоцируется движениями в шее
• Наличие некорешковой боли в шее, пле-
че, руке
• Травма головы, шеи в анамнезе
• Усиление головной боли после позного
перенапряжения

Цервикогенная
головная боль

• Наличие объективных призна-
ков нарушений в шейном отде-
ле позвоночника по данным
КТ, МРТ

• Уменьшение объема движений 
в шейном отделе
• Положительный эффект 
анестезирующих блокад

Нефармакологическое

лечение: мануальная терапия,
массаж, физиотерапия, ПИР,

анестезирующие блокады

Фармакологическое

лечение: 

анальгетики, НПВП

Миорелаксанты: мидокалм

в/м 5–7 дней; по 150 мг

3 р./сут – 10 дней

Рис. 3. Алгоритм диагностики и лечения пациента с цервикогенной головной болью

1608

• Болезненность и напряжение
при пальпации мышц шеи
• Отраженная боль
• Болезненность триггерных
точек

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Болевой синдром

D. ГБ прекращается в течение 3-х мес. после успешно-
го лечения нарушения или повреждения, вызвавшего бо-
левой синдром.

Более подробные критерии диагностики ЦГБ изложе-

4. Характер ГБ: 
4.1. Средняя или выраженная, непульсирующая и не-

острая, обычно начинающаяся в области шеи. 

4.2.  Эпизоды  боли  имеют  различную  продолжитель-

ны в 1983 г. О. Sjaastad:

1. Симптомы вовлечения шеи: 
1.1.  Возникновение  ГБ,  соответствующей  описанным

жалобам, в результате: 

– движений в шейном отделе, и/или неудобной позы;
– внешнего давления в верхней шейной или затылоч-

ной области на симптоматичной стороне. 

1.2. Ограничение объема движений в шейном отделе. 
1.3. Ипсилатеральная боль неопределенного (неради-
кулярного) характера в области шеи, плеча, руки или ино-
гда боль в руке радикулярного характера. 

Необходимо, чтобы имел место один феномен (или
более) пункта 1. Пункт 1.1 является единственным по-
зитивным  критерием  в  разделе  1,  пункты  1.2  и  1.3  –
нет. 

2. Подтверждение результатов диагностической обез-
боливающей блокады (обязательный пункт для научных
исследований).

3. Односторонняя ГБ без смены сторон (в научной ра-
боте  предпочтительнее  придерживаться  этого  пунк-
та).

ность. 

4.3. Флюктуирующая, продолжительная боль. 
5. Другие важные характеристики: 
5.1. Только частичный эффект или его отсутствие при

приеме индометацина. 

готамина и суматриптана. 

5.2. Только частичный эффект или его отсутствие от эр-

5.3. Женский пол. 
5.4. Нередкое наличие травмы головы или непрямой
травмы шеи в анамнезе, обычно более выраженной, чем
травма средней степени тяжести. 

Ни один из пунктов 4 и 5 не является обязательным. 
6. Различные феномены, связанные с приступом, воз-

никают иногда и/или умеренно выражены: 

6.1. Тошнота. 
6.2. Звукобоязнь, светобоязнь. 
6.3. Головокружение. 
6.4. Ипсилатеральные нарушения зрения. 
6.4. Затруднение глотания. 
6.5. Ипсилатеральный отек, преимущественно периоку-

лярной области.

Таблица 1. Дифференциальная диагностика головных болей

Симптомы

Цервикогенная
головная боль

Хроническая

пароксизмальная
гемикрания (ХПГ)

Нemicrania continua

Кластерная
головная боль

Мигрень без ауры

Головная боль
напряжения

+

+

+

+

+

+

+

–

Односторонняя
головная боль со
сменой сторон

+

–

–

Начинается с шеи,
распространяется
в глазнично-лоб-
но-височную
область
Эпизоды различ-
ной продолжи-
тельности или
флюктуирующая
длительная боль
Сердечная/силь-
ная, немучитель-
ная

Глазнично-лобно-
височная область

Глазнично-лобно-
височная область

Глазнично-лобно-
височная область

Глазнично-лобно-
височная область

«Опоясывающая»
голову

Множественные
и относительно
короткие по про-
должительности
атаки

Фоновая боль с
периодическими
обострениями
(флюктуирующая
длительная боль)

Приступы боли
организованы в
кластеры (пучки)

Приступы различ-
ные по продолжи-
тельности, обычно
от 4 до 72 часов

Длительные по
продолжительно-
сти приступы
с тенденцией
к хронификации

Сильная, острая,
мучительная

Средняя/сильная,
немучительная

Пульсирующая,
мучительная

Пульсирующая

Тупая, давящая

+

–

+ 

(длительная прово-
кация: приступ раз-
вивается в течение
1 часа или более)

+ 

(быстрая провокация:
приступ ХПГ развива-
ется в течение не-
скольких минут)

+

±

+

±

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

–

Немного и только
умеренно выра-
женные

+

(также локальные)

+

(также локальные,
выраженные уме-
ренно)

+

(также локальные)

–

–

–

–

–

+

–

–

–

–

–

Немного и только
умеренно выра-
женные

1609

Односторонняя
головная боль без
смены сторон
Преимущественно
у женщин

Топография боли

Временные харак-
теристики

Характеристика
боли

Уменьшение
подвижности в
шейном отделе

Механическая
провокация при-
ступа

Боль в области
надплечья/руки
Травма шеи
Эффект блокады
анестетиком
Фото-, фонофобия,
вегетативные
симптомы (вклю-
чая тошноту, рвоту)

РМЖ, 2016 № 24

Болевой синдром

Неврология

Одна из общих диагностических проблем при оценке ха-
рактера  ГБ  состоит  в  том,  чтобы  отличить  ЦГБ  от  других
форм цефалгий [10]. Вариабельность клинических проявле-
ний и общность механизмов различных видов первичных и
вторичных ГБ приводят к тому, что дифференциальная диаг-
ностика этих состояний является сложной клинической зада-
чей. Ситуация усугубляется тем, что у одного пациента не-
редко присутствуют сразу несколько видов и форм ГБ. 

Особенно сложными для дифференциальной диагно-
стики являются унилатеральные болевые синдромы. Наи-
большее количество диагностических ошибок возникает
при дифференциации мигрени без ауры и ЦГБ [11]. 

На рисунке 4 представлены отличия 2-х наиболее ча-

сто встречающихся форм ГБ.

Патогенетически мигренозные синдромы развиваются
при вовлечении тригемино-васкулярной системы, а ЦГБ –
при  тригемино-цервикальной  [12–14].  Эти  механизмы
обладают определенным структурным и функциональным
единством, что приводит к клиническому сходству ЦГБ и
мигрени без ауры по ряду критериев, таких как:

– односторонняя локализация приступа; 
– преимущественное вовлечение глазнично-лобно-ви-

сочной области; 

– чаще встречаются у женщин. 
С другой стороны, есть ряд признаков, характерных ис-

ключительно для мигрени: 

– фоно-, фотофобия;
– тошнота, рвота;
– положительный ответ на суматриптан.
В то же время смена сторон ГБ во время приступа или
при разных приступах не может служить критерием, пол-
ностью исключающим ЦГБ, т. к. возможен двусторонний
характер цервикогенной цефалгии. 

Следующей формой цефалгии, которая представляет
сложность при дифференцировке, является хроническая
пароксизмальная гемикрания.

Единые клинические симптомы для ЦГБ и хронической

пароксизмальной гемикрании:

– строгая  односторонность  болевого  синдрома  в  ти-

– преимущественная локализация в глазнично-лобно-

– возможность  провокации  приступа  механическим

пичных случаях; 

височной области;

воздействием;

– страдают преимущественно женщины.
В  то  же  время  паттерн  боли  при  хронической  паро-
ксизмальной гемикрании отличается от такового при ЦГБ:

– боль носит острый, пульсирующий характер;
– интенсивность боли выше средней;
– больные резко ограничены в физической активности
во время приступа из-за усиления боли при движе-
ниях;

– приступы, как правило, достаточно частые, но непро-

должительные;

– выраженные  локальные  вегетативные  проявления
(покраснение глаза, слезотечение, заложенность носа,
ринорея, птоз, отек половины лица);
– абсолютный эффект индометацина.
Еще одна редкая форма унилатеральной ГБ – Нemicra-
nia continua. Она была впервые описана Sjaastad в 1984 г. и
представляет собой клинический синдром, критерии диаг-
ностики которого постоянно подвергаются пересмотру и
являются поводом для научных дискуссий. 

tinua:

ЦГБ:

Общие клинические симптомы ЦГБ и Нemicrania con-

– строго латерализованная боль; 
– локализация  в  глазнично-лобно-височной  области

(без смены сторон);

– боль средней интенсивности;
– преимущественно страдают женщины.
Отличия болевого синдрома при Нemicrania continua от

– отсутствие провокации приступа механическим воз-

действием;

– фоно-, фотофобия;
– тошнота, рвота;
– локальные вегетативные проявления на стороне боли;
– абсолютный эффект индометацина.

Кроме  того,  важным  дополнительным  инструментом
при проведении дифференциальной диагностики между
ЦГБ и другими типами ГБ является блокада анестетиком
большого и малого затылочных нервов, а также C2–C3 фа-
сеточного сочленения. При этом следует учитывать, что
уменьшение болевого синдрома при проведении блокады
возможно и при других видах ГБ непосредственно в зоне
анестезии [15]. Однако только в случае ЦГБ блокада боль-
шого затылочного нерва приводит к редукции болевого
синдрома в передних отделах головы – лобно-височной
области [16].

Подробно дифференциальная диагностика представле-

на в таблице 1.

Основные принципы лечения 
цервикогенной головной боли
При  построении  терапевтической  стратегии,  направ-
ленной на купирование ЦГБ, необходимо учитывать пато-
генетический вариант развития данной боли. Основными
мишенями  для  лечебного  воздействия  являются  боль,
миофасциальная дисфункция и нарушение биомеханиче-
ских характеристик позвоночного столба. При этом наи-
более успешной будет терапия, включающая воздействие
на все звенья патогенеза и сочетающая медикаментозные
и немедикаментозные методы.

Первой задачей лечения ЦГБ, как любого другого алги-
ческого расстройства, является обезболивание. Наиболее
адекватный  способ  купирования  боли  в  данном  случае
–использование  нестероидных  противовоспалительных
препаратов (НПВП). Эта группа препаратов будет полезна
как для купирования атаки ЦГБ, так и при курсовом лече-
нии. Чаще всего используются ингибиторы циклооксиге-
назы 1 и 2, регулирующие синтез провоспалительных эле-
ментов (простагландинов) и обладающие противовоспали-
тельным и аналгезирующим действием, – препараты дик-
лофенака, кетопрофена, мелоксикама. Последний в мень-
шей  степени  подавляет  ЦОГ-1,  участвующую  в  синтезе
простагландина, защищающего оболочку ЖКТ. Пациентам
с заболеваниями ЖКТ, нарушением свертывающей систе-
мы крови, имеющим кровотечения в анамнезе, целесооб-
разнее назначать селективные ингибиторы ЦОГ-2 (целе-
коксиб,  эторикоксиб),  которые  не  влияют  на  функцию
тромбоцитов и слизистой оболочки ЖКТ. Возможно также
местное применение НПВП в гелевой форме или в виде
пластыря. 

Витамины группы В, прежде всего В1 (тиамин), В6 (пи-
ридоксин), В12 (цианокобаламин), являются нейротропны-

1610

РМЖ, 2016 № 24

Болевой синдром

Неврология

ми и широко применяются в лечении заболеваний пери-
ферической нервной системы (ПНС) и центральной нерв-
ной системы (ЦНС). Особую роль витамины этой группы
играют  в  промежуточном  метаболизме  в  ЦНС  и  ПНС.
Наиболее часто комбинированные препараты витаминов
группы В применяются и для комплексной терапии ост-
рых болевых синдромов. В середине прошлого века был
установлен  анальгетический  эффект  такой  терапии.  Как
показывает клинический опыт, внутримышечное введение
комбинации  тиамина,  пиридоксина  и  цианокобаламина
способствует  купированию  боли,  нормализует  рефлек-
торные реакции, уменьшает нарушение чувствительности,
поэтому при различных болевых синдромах нередко при-
бегают к использованию витаминов этой группы в комби-
нации с другими препаратами. Многочисленными иссле-
дованиями доказано, что под влиянием витаминов группы
В  у  пациентов  с  острой  болью  в  спине  и  шее  наступает
клиническое улучшение; предполагают, что наиболее вы-
ражены анальгетические свойства у витамина B12. Экспе-
риментальные  и  клинические  исследования  витаминов
группы  В  продолжаются.  Так,  в  ходе  экспериментов  вы-
явлено,  что  под  действием  комбинации  этих  витаминов
происходит  ингибирование  ноцицептивных  ответов,  вы-
званных  формальдегидом,  чего  не  наблюдается  после
введения  налоксона.  Полагают,  что  антиноцицептивный
эффект  комбинированного  витаминного  комплекса  мо-
жет быть обусловлен угнетением синтеза и/или блокиро-
ванием действия воспалительных медиаторов [17]. Уста-
новлено также, что комплекс витаминов группы В усили-
вает  действие  главных  антиноцицептивных  нейромедиа-
торов: норадреналина и серотонина. Кроме того, в экспе-
рименте на крысах обнаружено подавление ноцицептив-
ных ответов не только в заднем роге спинного мозга, но и
в зрительном бугре.

Воздействие на миофасциальную дисфункцию шейно-
го отдела позвоночника фармакологически осуществляет-
ся с помощью миорелаксантов с центральным механиз-
мом действия: тизанидина, толперизона, баклофена. Дан-
ные препараты снимают избыточный спазм, не влияя на
передачу нервно-мышечного импульса. Выбор препарата в
большей степени зависит от индивидуальных особенно-
стей пациента и коморбидных расстройств. 

Также необходимо воздействие на часто возникающие
при ЦГБ симптомы нарушения мозгового кровообраще-
ния.  Пирацетам,  улучшая  микроциркуляцию  головного
мозга, не оказывает вазодилатирующего действия; не при-
меняется при почечной недостаточности. Винпоцетин за-
щищает нервные клетки от свободнорадикального окисле-
ния,  обладает  сосудорасширяющим  действием,  хорошо
переносится  пациентами  с  нарушениями  зрения,  слуха,
шумом в ушах; осторожно назначается пациентам с нару-
шениями ритма сердца. 

В ряде работ указывается на наличие хорошего поло-
жительного эффекта при дополнении терапии гомеопати-
ческим препаратом Церебрум композитум® Н. Он оказы-
вает стимулирующее влияние на процессы регенерации,
воздействуя на дисциркуляторные процессы в головном
мозге. При этом он имеет всего два противопоказания: не
назначается  при  повышенной  индивидуальной  чувстви-
тельности к компонентам препарата и детям до 18 лет в
связи с недостаточностью клинических данных.

Положительный терапевтический эффект при ЦГБ от-
мечается на фоне применения немедикаментозных мето-

1612

дов лечения [18, 19]. Массаж шейно-воротниковой зоны и
волосистой части головы, постизометрическая релаксация
мышц шейного отдела позвоночника, применение мягких
техник мануальной терапии, лечебно-физкультурных ком-
плексов,  аппликации  с  кинезиотейпом  на  мускулатуру
шейного отдела являются хорошим дополнением к этио-
тропной терапии ЦГБ. 

Кинезиотейпирование шейного региона не только яв-
ляется дополнением к обезболивающей терапии, но и спо-
собствует восстановлению биомеханики шейного отдела
позвоночника. Основные эффекты кинезиотейпирования
при  ЦГБ  заключаются  в  активации  микроциркуляции,
уменьшении  болевого  синдрома,  восстановлении  функ-
циональной активности мышц [20]. 

Улучшение микроциркуляции реализуется за счет де-
компрессии верхних слоев кожи, что создает благопри-
ятные условия для активации микроциркуляторного сосу-
дистого русла в соединительной ткани и межклеточном
веществе, это способствует выводу продуктов метаболиз-
ма и улучшению лимфооттока.

Восстановление функциональной активности и тонуса
мышц представляется возможным за счет влияния тейпа
на проприорецепторный аппарат мышц и мышечно-сухо-
жильный аппарат Гольджи. Таким образом, посредством
воздействия на миотатический рефлекс мышцы возможно
снижать тоническое напряжение и активировать ее функ-
циональную активность.

Согласно основным механизмам действия кинезиотей-
пов, при лечении ЦГБ могут быть использованы лимфати-
ческие и мышечные методики тейпирования. Лимфатиче-
ская техника применяется для уменьшения отека и спазма
мышц, используются веерообразные полоски, база кото-
рых накладывается в проекции оттока регионарных лим-
фатических узлов. 

Мышечные техники кинезиотейпирования применяют-
ся  для  регуляции  тонуса  мускулатуры.  ЦГБ  сопровож-
даются  выраженным  мышечно-тоническим  синдромом,
поэтому основными задачами лечения являются снижение
тонуса  и  восстановление  функциональной  активности
мышцы. Для снижения тонуса используются I- и Y-образ-
ные тейпы в проекции гипертоничной мышцы. Может при-
меняться различная комбинация тейпирования – как од-
ной, так и нескольких мышечных групп. Как правило, на-
ложение тейпа на одноименную мышцу проводится стро-
го с двух сторон.

Длительность ношения кинезиотейпа варьируется от
3 до 5 дней в зависимости от терапевтического отклика.
В среднем за курс лечения осуществляется не менее 3-х
аппликаций  кинезиотейпа.  Данная  методика  уменьшает
выраженность сенсомоторных и вегетативно-трофических
нарушений, которые могут в значительной мере влиять на
патогенетические механизмы формирования боли. 

Таким образом, только применение комплексного спо-
соба коррекции с использованием медикаментозных и не-
медикаментозных способов позволяет проводить адекват-
ную терапию и способствует профилактике формирова-
ния и прогрессирования ЦГБ. Необходимо особо обращать
внимание на первичную профилактику, которая является
одним из важных компонентов превентивной медицины. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Болевой синдром

Ведение пациентов с болью в спине: 
рекомендации по диагностике и лечению

Д.м.н. М.Н. Дадашева 1, профессор Б.В. Агафонов 2

1 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
2 ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Значительный интерес врачей разных специальностей к проблеме боли в спине обусловлен чрезвычайным распространением этого заболевания.
В последние годы как у нас в стране, так и за рубежом проводились многочисленные клинические исследования, посвященные данной проблеме. Тем
не менее многочисленные данные статистики свидетельствуют об отсутствии тенденции к уменьшению частоты этого заболевания. Пора-
жая чаще всего людей работоспособного возраста, боль в спине приводит к значительным трудопотерям, а нередко и к инвалидности. Среди при-
чин временной потери трудоспособности и инвалидности это заболевание по-прежнему занимает одно из первых мест. Сложный механизм раз-
вития боли в спине, бездоказательное установление причинно-следственной связи между полученными результатами дополнительных методов
обследования и клиническими данными, использование традиционных схем лечения независимо от типа боли, недооценка коморбидной патологии
затрудняют диагностику. Правильная диагностика боли в спине позволяет выработать адекватную тактику лечения. В остром периоде боли
важной и сложной задачей доктора является купирование боли.
В статье обоснованы алгоритмы диагностики и терапии боли. Отмечен профиль эффективности и безопасности препаратов с различным ме-
ханизмом действия. Для оптимизации комплексной терапии эффективны НПВП, витамины группы В, L-лизина эсцинат. Применение этих ле-
карственных средств позволяет сократить длительность лечения заболевания, уменьшить риск побочных эффектов, повысить привержен-
ность больного лечению.
Ключевые слова: боль в спине, радикулопатия, НПВП, витамины группы В, L-лизина эсцинат.
Для цитирования: Дадашева М.Н., Агафонов Б.В. Ведение пациентов с болью в спине: рекомендации по диагностике и лечению // РМЖ. 2016. № 24.
С. 1613–1616.

ABSTRACT
Management of patients with back pain: recommendations on diagnosis and treatment
Dadasheva M.N.1, Agafonov B.V.2

1 Pirogov Russian National Research Medical University, Mosco, Russia 
2 Moscow regional research clinical institute named after M.F. Vladimirskiy

Summary
The problem of back pain is of particular interest for doctors from different field due to high prevalence of this disease. Recently numerous clinical trials have
been conducted on this problem in our country and abroad. Due to statistics data there are no tendencies to reduction of back pain prevalence. It affects peo-
ple of working age and results in significant labor losses, and often disability. Back pain still takes the leading positions among reasons for temporary and per-
manent disability. Complex mechanism of back pain, unsubstantiated establishment of causal relationship between results of additional examination and clin-
ical data, traditional treatment regimens irrespective of the pain type, underestimation of comorbid diseases difficult to diagnose correctly. Proper diagnosis
of back pain allows developing appropriate management. Important and difficult task for the doctor in the acute phase of pain is pain relief.
The paper presents algorithm for pain diagnosis and treatment, describes efficiency and safety profiles of drugs with different mechanisms of action. NSAIDs,
B vitamins, L-lysine aescinat are effective for optimization of complex therapy. These drugs can reduce the duration of treatment, risk of side effects and im-
prove patients' adherence to the treatment.
Key words: back pain, radiculopathy, NSAIDs, B vitamins, L-lysine aescinat.
For citation: Dadasheva M.N., Agafonov B.V. Management of patients with back pain: recommendations on diagnosis and treatment // RMJ. 2016. № 24.
P. 1613–1616.

Высокая распространенность в популяции боли в

спине  определяет  медицинскую  и  социальную
значимость данной проблемы. Боль в спине сни-
жает  активность,  трудоспособность,  ухудшает
психоэмоциональное  состояние,  в  отдельных
случаях является угрозой для жизни. Согласно статистиче-
ским данным, у 15–20% пациентов с острой болью в спине
велика вероятность ее хронизации. Это объясняется разны-
ми  причинами:  несвоевременным  обращением  за  меди-
цинской помощью, низким уровнем комплаентности, в от-
дельных случаях – ошибочными или неадекватными дей-
ствиями врача. Сложный механизм развития боли в спине,

РМЖ, 2016 № 24

бездоказательное  установление  причинно-следственной
связи между полученными результатами дополнительных
методов обследования и клиническими данными, исполь-
зование традиционных схем лечения независимо от типа
боли, недооценка коморбидной патологии затрудняют ди-
агностику и лечение. Все это определяет актуальность про-
блемы боли в спине в целом и оптимизации диагностиче-
ских и терапевтических подходов в частности [1–3].

Диагностика
На первом визите на основании детального сбора жа-
лоб, анамнеза, неврологического и, при необходимости,

1613

Болевой синдром

Неврология

соматического осмотра необходимо определить у пациен-
тов тип боли по этиологии: специфическая, скелетно-мы-
шечная неспецифическая и корешковая. 

Причинами специфической боли могут быть заболева-
ние внутренних органов или сосудов (аневризма брюшной
аорты), ревматический, воспалительный или инфекцион-
ный процесс, первичная или метастатическая опухоль, ме-
таболические нарушения и др. На высокую вероятность
данного  типа  боли  указывают  симптомы  «опасности»
(«красные флажки»): повышение температуры, травма в
анамнезе, изменение веса тела за последний год, утренняя
скованность, интенсивная ночная локальная боль, тазовые
нарушения. При наличии одного из этих симптомов реко-
мендуется проводить неврологический и общесоматиче-
ский осмотр, при необходимости – дополнительные лабо-
раторные и диагностические обследования с привлечени-
ем узких специалистов. 

После исключения специфической боли рекомендуется
проводить дифференциальную диагностику неспецифиче-
ской и корешковой боли в спине. 

Неспецифическая скелетно-мышечная боль обусловле-
на механическим воздействием на связки, мышцы, сухо-
жилия и фасции (мышечно-тонический или миофасциаль-
ный синдром), межпозвонковые диски, фасеточные суста-
вы позвоночника (фасеточный синдром). Корешковая боль
развивается в результате компрессии спинномозгового ко-
решка или спинномозговых нервов [1–3]. Для проведения
дифференциальной диагностики рекомендуется придер-
живаться следующего алгоритма обследования.

1. Оценить положение больного, осанку, позу, походку,

объем движения.

При болевом синдроме возможно формирование ан-
талгической позы, которая уменьшает интенсивность бо-
ли, разгружает компримированный корешок. Анталгиче-
ские позы бывают самыми разными вследствие уплоще-
ния лордоза, увеличения кифоза или формирования ско-
лиотической установки. Анталгическая поза меняет поход-
ку – больной может сгибать ногу в суставах, прихрамы-
вать и т. п. Для определения объема движений мы реко-
мендуем  использовать  функциональные  тесты  Минора,
Петелина, Попелянского, Отта, Шобера. 

2. Определить интенсивность, локализацию и характер

боли.

Наиболее чувствительным методом для количественной
оценки боли является визуальная аналоговая шкала (ВАШ).
Дополнительно используют вербальную шкалу (ВШ). Боль
может быть локальной или диффузной с иррадиацией. Мы-
шечно-тонический синдром при неспецифической боли –
локальный.  При  миофасциальном  синдроме  боль  может
быть локальной или иррадиировать, но не по корешковому
типу. Корешковая боль иррадиирует по ходу нерва. По клас-
сификации, предложенной Международной ассоциацией по
изучению боли (IAPS, 1994), острая боль продолжается до
12 нед., хроническая – свыше 12 нед. Некоторые авторы вы-
деляют период подострой боли – от 6 до 12 нед. [1–3]. 

3. Оценить мышечную силу и мышечный тонус.
Мышечная сила оценивается по 5-балльной шкале. Мы-
шечный  тонус  определяется  при  пальпации,  выделяют
3 степени  напряжения  мышц.  Для  мышечно-тонического
синдрома характерны боль и повышение мышечного тону-
са, который ограничивает объем движения в соответствую-
щем двигательном сегменте. Мышечный тонус может быть
локализован во всей мышце, отдельном ее участке или в не-

1614

скольких мышцах. Боль уменьшается в покое и усиливается
при движении. Для миофасциального синдрома характерны
боль и наличие в одной или нескольких мышцах триггерных
точек,  которые  представляют  собой  гипервозбудимую
область, болезненную при пальпации. При корешковой бо-
ли возможны снижение мышечной силы и повышение мы-
шечного тонуса. Мышечный спазм уменьшает подвижность
нервных корешков, снижает их способность к растяжению.
Проверяются следующие симптомы натяжения: Ласега, по-
садки, Бонне, Вассермана – Мацкевича, Нери, Дежерина. 

4. Выявить сопутствующие симптомы.
Могут наблюдаться нарушения чувствительности: ги-
перестезия – повышение чувствительности; гиперпатия –
извращенная чувствительность, отсутствует чувство лока-
лизации и отмечается неприятный оттенок ощущений; ди-
зестезия – извращение чувствительности, при котором од-
но раздражение воспринимается как другое; парестезии –
неприятные ощущения, возникающие без нанесения раз-
дражений; анестезия – полная утрата того или иного вида
чувствительности;  сенестопатии  (жжение,  неприятные
ощущения с психоэмоциональными наслоениями). При ко-
решковой  боли  (при  поражении  заднего  корешка)  воз-
можно нарушение всех видов чувствительности в соответ-
ствующем дерматоме. При неспецифической боли также
могут быть нарушения чувствительности и сенестопатии. 
5. Проверить сухожильные и периостальные рефлексы.
Исследование сухожильных и периостальных рефлек-
сов важно для установления уровня поражения корешка
или спинного мозга. Чаще отмечают понижение или выпа-
дение рефлексов, но может быть гиперрефлексия, что ука-
зывает на симптомы раздражения определенных образо-
ваний. При корешковом синдроме отмечается комплекс
симптомов: боль, расстройство чувствительности, нару-
шение движения с развитием мышечной слабости вплоть
до плегии, изменение тонуса и трофики мышц, снижение
или полное отсутствие сухожильных рефлексов [1–3].

Далее  для  уточнения  состояния  позвоночника  реко-
мендуется функциональная рентгенография с целью опре-
деления  расположения  позвонков,  наличия  аномалий  и
выраженности дегенеративно-дистрофического процесса.
Необходимо учитывать, что нет четкой корреляции между
выявленными изменениями и клинической картиной. При
корешковом  синдроме  информативно  нейровизуализа-
ционное исследование – магнитно-резонансная томогра-
фия позвоночника (МРТ). МРТ отличается безвредностью

БОЛЬ В СПИНЕ

СИМПТОМЫ 
«ОПАСНОСТИ»

НЕТ СИМПТОМОВ «ОПАСНОСТИ»

Нейропатическая

боль 

Симптомы
выпадения

Ноцицептивная
локальная боль

Ноцицептивная

боль + ТГ

Неврологический
и соматический
осмотр 
Лабораторные
и дополнительные
методы обследования

Корешковая боль

Специфическая боль

МРТ позвоночника

Рис. 1. Диагностика боли в спине

Неспецифическая 
скелетно-мышечная

боль

Рентгенография 

позвоночника

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Болевой синдром

и возможностью получить изображения с большой точ-
ностью,  увидеть  срезы  позвоночного  столба  и  спинного
мозга, размеры и расположение грыжи. Алгоритм диагно-
стики представлен на рисунке 1. 

Лечение
В остром периоде важной задачей является купирова-
ние боли. Для этого назначаются нестероидные противо-
воспалительные препараты (НПВП). Они ингибируют ци-
клооксигеназу  (ЦОГ)  –  основной  фермент  метаболизма
арахидоновой кислоты, оказывают противовоспалитель-
ное и обезболивающее действие. ЦОГ присутствует в ор-
ганизме в двух изоформах: ЦОГ-1 и -2. ЦОГ-1 находится во
всех тканях и регулирует ряд физиологических функций.
ЦОГ-2 синтезируется на фоне воспаления. По отношению к
ЦОГ все НПВП разделяют на неселективные, или тради-
ционные, селективные и высокоселективные. Неселектив-
ные НПВП ингибируют ЦОГ-1 и -2. Эта группа блокирует
выработку простагландинов не только в очаге воспаления,
но и в здоровых органах и клетках крови. В результате кро-
ме положительного эффекта появляются побочные симп-
томы.  Поскольку  простагландины  защищают  слизистую
желудка от агрессивного воздействия кислого желудочно-
го сока, то при назначении традиционных НПВП высока ве-
роятность  развития  гастропатий,  повышен  риск  крово-
течений. Возможны и другие побочные симптомы: сниже-
ние диуреза, тенденция к бронхоспазму, головокружение,
повышение артериального давления.

Селективные НПВП ингибируют преимущественно ЦОГ-
2, поэтому имеют улучшенный профиль безопасности. Про-
изводные оксикамов (мелоксикам) имеют ряд преимуществ
по сравнению с другими селективными НПВП, не являются
гепатотоксичными и не вызывают осложнений со стороны
сердечно-сосудистой системы [4]. Мелоксикам имеет боль-
шой период полувыведения, максимальная концентрация
(Cmax) в плазме после приема 15 мг препарата достигается
через 7 ч, время полувыведения составляет 20–24 ч. Это
позволяет назначать его 1 р./сут, что значительно повышает
комплаентность пациентов. Мелоксикам обладает длитель-
ным обезболивающим эффектом. Он не оказывает ингиби-
рующего действия на образование протеогликана и не уве-
личивает синтез интерлейкина-1, поэтому не влияет нега-
тивно на хрящ и считается хондронейтральным препаратом.
С  целью  оптимизации  результатов  лечения,  усиления
анальгезирующего действия рекомендуется в схему тера-
пии включать витамины группы В. Они имеют сложный ме-
ханизм действия. Витамин В1 (тиамин) улучшает проведе-
ние нервного импульса, обладает антиоксидантной актив-
ностью, играет роль коэнзима в цикле Кребса – основном
цикле утилизации глюкозы с образованием энергии. Само-
стоятельно или в комбинации с витаминами В6 и В12 спосо-
бен тормозить прохождение болевой импульсации на уров-
не задних рогов и таламуса, уменьшает интенсивность боли,
парестезий, улучшает температурную и вибрационную чув-
ствительность. Тиамин – это водорастворимая форма В1,
она всасывается за счет активного транспорта, легко разру-
шается тиаминазой, поэтому не накапливается в организме.
Жирорастворимая форма тиамина (бенфотиамин) эффек-
тивнее водорастворимой. Бенфотиамин всасывается за счет
пассивной диффузии и обладает в 120 раз большей внутри-
клеточной биодоступностью, чем тиамин.

Витамин B6 (пиридоксин) является коферментом в ме-
таболизме аминокислот, регулирует обмен нейромедиато-

ров норадреналина, дофамина и миелиновой ткани, уча-
ствует в синтезе транспортных белков и гамма-аминомас-
ляной кислоты, которая является важнейшим тормозным
нейромедиатором ЦНС человека. Витамин B6 оказывает
влияние на трофические процессы в нервной ткани, соз-
дает условия для более успешной регенерации нервных
волокон. Снижает болевые ощущения, связанные с пора-
жением периферической нервной системы.

Витамин В12 (цианокобаламин) в организме метаболи-
зируется в метилкобаламин, который образуется в резуль-
тате распада гомоцистеина. После активизации реакции
трансметилирования из метионина синтезируется проме-
жуточный продукт – S-аденозил-метионин, затем из него
– фосфатидилхолин. Фосфатидилхолин – одна из самых
распространенных молекул, входящих в состав клеточных
мембран. Таким образом, витамин В12 является необходи-
мым веществом, стимулирующим процессы регенерации.
Витамин В12 участвует в синтезе ДНК всех делящихся кле-
ток, необходим для синтеза миелина, который входит в со-
став миелиновой оболочки аксонов ряда нейронов. Мие-
линовая оболочка выполняет не только защитные функ-
ции, но и ускоряет передачу нервных импульсов. Витамин
В12 оказывает  обезболивающее  действие.  Доказано,  что
терапия витаминами В1, В6 и В12 более эффективна, чем
монотерапия одним из этих витаминов. 

В комплексную терапию боли в спине при мышечном
напряжении включают миорелаксанты. При боли на фоне
дегенеративно-дистрофического процесса назначаются с
первого  дня  обострения  структурно-модифицирующие
медленнодействующие препараты. При корешковой нев-
ропатический  боли  рекомендуются  антиконвульсанты,
среди которых хорошо себя зарекомендовал габапентин.
Препарат имеет сложный механизм действия. Он оказыва-
ет модулирующее влияние на NMDA-рецепторы, блокиру-
ет α2δ-субъединицу кальциевых каналов, снижает высво-
бождение моноаминов, уменьшает синтез и транспорт глу-
тамата, блокирует потенциалзависимые N-кальциевые ка-
налы, что приводит к снижению боли, аллодинии и меха-
нической гиперсенситивности. Габапентин обладает высо-
кой терапевтической эффективностью. При постепенном
подборе оптимальной дозы методом титрации хорошо пе-
реносится, побочные явления не выражены [5]. 

При остром болевом синдроме развитие воспалительной
реакции приводит к высвобождению провоспалительных ци-
токинов, местным расстройствам гемодинамики и лимфоди-
намики, повышению сосудистой проницаемости и, как след-
ствие, – накоплению жидкости в межклеточном пространстве.
Отек может вызвать метаболические нарушения, вторичное
расстройство  кровообращения,  местную  гипоксию  тканей
вплоть до некроза [6, 7]. Выраженным и быстрым противо-
отечным действием обладает препарат L-лизина эсцинат. Он
состоит из аминокислоты L–лизина и тритерпеновых сапони-
нов конского каштана. L–лизина эсцинат оказывает анальгети-
ческое и антиэкссудативное действие посредством нормали-
зации повышенной сосудистой проницаемости. Ингибирова-
ние активности аутолитических ферментов предупреждает
расщепление мукополисахаридов в стенках капилляров и в
соединительной ткани, которая их окружает. Проявляя анта-
гонизм  в  отношении  брадикинина  и  серотонина,  препарат
нормализует капиллярную проницаемость, улучшает микро-
циркуляцию и лимфоотток, уменьшает выраженность экссу-
дативного и воспалительного процесса [8, 9]. L-лизина эсцинат
вводят строго в/в медленно капельно в суточной дозе 5 мл,

РМЖ, 2016 № 24

1615

Смежные проблемы

Неврология

АЛГОРИТМ ТЕРАПИИ БОЛИ В СПИНЕ

НЕСПЕЦИФИЧЕСКАЯ

КОРЕШКОВАЯ

ОСТРАЯ

ХРОНИЧЕСКАЯ

ОСТРАЯ

ХРОНИЧЕСКАЯ

НПВП
Анальгетики
Витамины В
L-лизина эсцинат
Немедикаментозная
терапия

НПВП
Витамины В
L-лизина эсцинат
Структурно-
модифицирующие
препараты
Антидепрессанты

Рис. 2. Лечение боли в спине

НПВП
Витамины В
L-лизина эсцинат
Антиконвульсанты
Структурно-моди-
фицирующие 
Антихолинэстераз-
ные
Антидепрессанты
СИОЗСН

Консультация
нейрохирурга

предварительно разведя в 50–100 мл 0,9% раствора натрия
хлорида. Длительность лечения – 5–10 дней в зависимости от
динамики терапевтического эффекта.

L-лизина эсцинат также показал свою эффективность в
лечении хронического болевого синдрома у пациентов с
грыжами одного или нескольких поясничных межпозвон-
ковых дисков (сопровождающихся расширением корешко-
вых вен конского хвоста, эпидуральных вен, центральных
вен тела позвонка). Применение препарата способствовало
регрессу отека корешков и спинного мозга и связанных с
венозным застоем неврологических проявлений [10].

Алгоритм медикаментозного лечения пациентов с бо-

лью в спине представлен на рисунке 2.

Из немедикаментозной терапии при боли в спине пока-
заны физиотерапия, иглорефлексотерапия, мануальная те-
рапия, массаж и лечебная гимнастика.

Таким образом, боль в спине различна по этиологии.
Алгоритм диагностики включает комплексное обследова-
ние. Терапия боли в спине должна проводиться с учетом
этиологии, патогенеза, стадии заболевания, клинического
течения. s

Литература

1. Боль: практическое руководство для врачей / под ред. Н.Н. Яхно, М.Л. Кукушки-
на. М.: РАМН, 2012. 512 c. [Bol': prakticheskoe rukovodstvo dlja vrachej / pod red. N.N.
Jahno, M.L. Kukushkina. M.: RAMN, 2012. 512 s. (in Russian)].
2. Breivik H., Collett B., Ventafridda V. et al. Survey of chronic pain in Europe: Prevalence,
impact on daily life, and treatment // European Journal of Pain. 2006. Vol. 10. P. 287–333.
3. Manchikanti L., Singh V., Datta S. et al. Comprehensive review of epidemiology, sco-
pe, and impact of spinal pain // Pain Physician. 2009. Vol. 12(4). P. 35–70.
4. Каратеев А.Е., Насонов Е.Л., Яхно Н.Н. и др. Клинические рекомендации «Рацио-
нальное применение нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП) в
клинической практике» // Современная ревматология. 2015. Т. 1. С. 4–24 [Karateev
A.E., Nasonov E.L., Jahno N.N. i dr. Klinicheskie rekomendacii «Racional'noe primenenie
nesteroidnyh protivovospalitel'nyh preparatov (NPVP) v klinicheskoj praktike» // So-
vremennaja revmatologija. 2015. № 1. С. 4–24 (in Russian)].
5. Rose M.A., Kam O.C.A. Gabapentin: pharmacology and its use in pain management //
Anaesthesia. 2002. Vol. 57. P. 451–462.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Депрессия и деменция: 
две стороны одной медали?

К.м.н. Ю.Э. Азимова1, К.А. Ищенко1, профессор А.П. Рачин2, М.Е. Гусева3
1 Университетская клиника головной боли, Москва
2 ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии» МЗ РФ, Москва
3 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Депрессия и когнитивные нарушения часто сосуществуют в клинической практике. С одной стороны, депрессия может быть первым симпто-
мом развивающейся деменции при болезни Альцгеймера или хронической ишемии мозга. С другой стороны, когнитивная дисфункция является не-
отъемлемой частью первичной депрессии. 
В обзоре представлена дифференциальная диагностика этих состояний. Рассмотрены причины когнитивной дисфункции (например, дефицит мо-
ноаминов или атрофия гиппокампа), описано различие клинических проявлений: для когнитивной дисфункции характерны снижение концентра-
ции внимания, памяти, психомоторной скорости, нарушения исполнительных функций; при болезни Альцгеймера депрессия имеет менее тяже-
лое, атипичное течение, пациенты не способны подробно описать симптомы. Кроме этого, предложены специфические диагностические тесты
для выявления когнитивной дисфункции при депрессии и депрессии при деменции (например, Корнельская шкала для выявления депрессии при де-
менции, шкала оценки депрессии при деменции). 
Представлены подходы к терапии депрессии с учетом когнитивных нарушений и наличия депрессивного эпизода. Отдельное внимание уделено не-
медикаментозным методам лечения этих нарушений (когнитивно-поведенческая терапия, эрготерапия, креативная арт-терапия, цветотера-
пия, диета с высоким содержанием полиненасыщенных жирных кислот Омега-3, витаминов группы В и фолиевой кислоты, триптофана, мед-
ленных углеводов).
Ключевые слова: депрессия, когнитивные нарушения, деменция, антидепрессант.
Для цитирования: Азимова Ю.Э., Ищенко К.А., Рачин А.П., Гусева М.Е. Депрессия и деменция: две стороны одной медали? // РМЖ. Неврология. 2016.
№ 24. С. 1616–1619.

1616

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Смежные проблемы

ABSTRACT
Depression and dementia: two sides of the coin?
AzimovaY.E. 1, IshchenkoK.A. 1, RachinA.P. 2, GusevaM.E. 3

1 Russian Scientific Center of Rehabilitation and Resort Medicine, Moscow 
2 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow
3 University Headache Clinic, Moscow 

Depression and cognitive disorders often coexist in clinical practice. On the one hand, depression can be the first symptom of  developing dementia in
Alzheimer's disease or chronic cerebral ischemia. On the other hand, cognitive dysfunction is the obligatory part of depression.
The paper presents differential diagnosis of these conditions. Cognitive dysfunctions nature is discussed (e.g. monoamines deficiency or hippocampus atro-
phy) as well as main features of clinical symptoms: poor concentration, memory loss, decreased psychomotor speed, executive function disorders are spe-
cific for cognitive dysfunction while less severe depression, atypical course, inability of patients to describe symptoms in details are more typical for
Alzheimer's disease. Specific diagnostic tests are proposed to reveal cognitive dysfunction in patients with depression (Scale for depression assessment in de-
mentia) and depression in patients with dementia (e.g., Cornell scale).
The paper also presents treatment approaches of depression depending on presence of cognitive dysfunctions and depressive episode. Special attention is paid
to non-drug therapy (cognitive-behavioral, creative art  and color therapies, ergotherapy, a diet rich in polyunsaturated omega-3 fatty acids, B vitamins and
folic acid, tryptophan, slow-carb diet).
Key words: depression, cognitive dysfunctions, dementia, antidepressants
For citation: Azimova Y.E., Ishchenko K.A., Rachin A.P., Guseva M.E. Depression and dementia: two sides of the coin? // RMJ. Neurology. 2016. № 24.
P. 1616–1619.

Впоследние годы произошло существенное изме-

нение  в  понимании  феномена  депрессии.  По-
является все больше доказательств, что депрес-
сия – это не категория с жестко определенными
рамками, а континуум, охватывающий состоя-
ния от чувства печали как варианта нормы до патологиче-
ской  депрессии,  развивающейся  в  тяжелое  психическое
расстройство [1]. Когнитивные нарушения – это синдром,
являющийся спутником депрессии, при этом существуют
две  принципиально  различные  клинические  ситуации
взаимоотношений депрессии и когнитивных нарушений:

1) депрессия как один из первых симптомов нейродеге-
неративного заболевания (болезнь Альцгеймера) или хро-
нической ишемии мозга (ХИМ); 

2)  когнитивная  дисфункция  в  рамках  депрессивного

эпизода.

Дифференциальная диагностика депрессии как симп-
тома нейродегенеративного заболевания и депрессивного
эпизода, сопровождающегося когнитивной дисфункцией,
представлена в таблице 1. 

Причины  когнитивной  дисфункции  активно  изучаются.
Обсуждается несколько механизмов ее развития, прежде все-
го, влияние дефицита моноаминов на нейротрансмиссию, в
частности холинергических нейронов, обеспечивающих про-
цессы памяти. Проведенные исследования показывают, что
при длительно протекающей депрессии отмечается атрофия
гиппокампа – ключевой структуры, отвечающей за память.
Когнитивные нарушения и депрессию также можно объяснить
дисфункцией общих путей нейрональных кругов [5]. 

Для когнитивной дисфункции в рамках депрессивного
эпизода  характерны  снижение  концентрации  внимания
(потеря нити разговора, трудности сосредоточения, ощу-
щение «затуманенности» мозга), снижение памяти (труд-
ности запоминания, забывчивость, трудности счета), сни-
жение психомоторной скорости (заторможенность, уста-
лость, сонливость), нарушения исполнительных функций
(трудности выполнения сложных задач, потеря уверенно-
сти в себе). Для скрининговой оценки когнитивной дис-
функции при депрессии чувствительны тест замены цифр
символами (DSST) и тест Рея (оценка вербальной памяти).

Когнитивная дисфункция в рамках 
депрессивного эпизода 
Исследование когнитивной дисфункции в рамках де-
прессии  привлекает  все  большее  внимание.  Симптомы
когнитивной дисфункции входят в дополнительные крите-
рии депрессии как в классификации МКБ-10 (нарушение
концентрации внимания), так и DSM-V (Diagnostic and Sta-
tistical Manual of mental disorders — Руководство по диаг-
ностике и статистике психических расстройств) (наруше-
ние концентрации внимания, трудности принятия реше-
ния, психомоторная заторможенность) [2, 3]. Распростра-
ненность когнитивных нарушений среди пациентов, стра-
дающих депрессией, высока: умеренная когнитивная дис-
функция  отмечается  у  27%  пациентов,  тяжелая – у  13%
(среди  здоровых  умеренная  когнитивная  дисфункция
встречается в 2%, тяжелая когнитивная дисфункция не на-
блюдается) [4]. Важно отметить, что у 52% пациентов с де-
прессией именно когнитивный дефицит является причи-
ной нетрудоспособности [5]. В первую очередь это касает-
ся людей, занимающихся интеллектуальной, аналитиче-
ской, финансовой, креативной деятельностью. 

Депрессия при болезни Альцгеймера
Для болезни Альцгеймера характерны когнитивные на-
рушения, которые дебютируют эпизодическими трудностя-
ми вербальной памяти и прогрессируют вплоть до развития
нарушений исполнительных функций, понимания, беглости
речи, гнозиса и праксиса. Депрессия, представленная боль-
шим  и  малым  депрессивными  расстройствами,  является
наиболее часто встречающимся сопутствующим психиче-
ским нарушением при болезни Альцгеймера, а также демен-
ции в целом. Ее распространенность составляет 30–50% [6]. 
Депрессия при болезни Альцгеймера клинически отли-
чается от таковой при первичных депрессивных расстрой-
ствах: она имеет менее тяжелое, атипичное течение и мо-
жет не соответствовать критериям МКБ-10 или DSM-IV.
Кроме этого, пациенты с болезнью Альцгеймера зачастую
не способны описать симптомы депрессивного расстрой-
ства (например, чувства печали и безнадежности, суици-
дальные мысли), т. к. они не обладают относительной со-
хранностью  высших  мозговых  функций,  способностью
помнить  недавние  события  и  мыслить  абстрактно.
Апатия – особенно  трудный  симптом,  возникающий  у

РМЖ, 2016 № 24

1617

Смежные проблемы

Неврология

страдающих болезнью Альцгеймера как с депрессией, так
и без нее. Апатия характеризуется снижением мотивации,
низким интересом к любой активности и социальной са-
моизоляцией. Для выявления апатического состояния, свя-
занного с депрессивным расстройством, необходимо тща-
тельное исследование симптомов расстройства настрое-
ния (печаль, плач, ощущения безысходности и беспомощ-
ности). У пациентов с деменцией и депрессией отмечается
большее количество «мотивационных» симптомов и мень-
шее – симптомов «снижения настроения», чем при депрес-
сии без деменции, чаще встречаются психотические симп-
томы, агрессия [7]. Поскольку депрессия при болезни Аль-
цгеймера имеет свои клинические особенности и зачастую
не отвечает критериям депрессивного эпизода, были раз-
работаны рабочие критерии, включающие множество уни-
кальных феноменологических находок (табл. 2) [8].

Выделяются две основные формы деменции с депрес-
сией:  с  одновременным  началом  (если  симптоматика
предшествует или сопутствует развитию болезни Альцгей-
мера)  и  с  началом  после  дебюта  болезни  Альцгеймера
(симптоматика возникает на фоне имеющихся когнитив-
ных нарушений). Для скрининговой диагностики депрес-
сии необходимо использовать методы, специально разра-
ботанные для больных деменцией, – Корнельскую шкалу
для выявления депрессии при деменции, которая основы-
вается на информации, полученной от пациента, его близ-
ких, и на наблюдениях самого клинициста, а также шкалу
оценки депрессии при деменции [9, 10]. 

Лечение  депрессии  при  болезни  Альцгеймера  должно
включать как препараты для лечения деменции (мемантин,
ингибиторы ацетилхолинэстеразы), так и антидепрессанты.
Возможно  использование  антидепрессантов  различных
групп – трициклических антидепрессантов (имипрамин), се-
лективных ингибиторов обратного захвата серотонина (серт-
ралин, флуоксетин, циталопрам, эсциталопрам) [11, 12]. Вы-
бор препарата должен основываться на безопасности, хоро-
шей переносимости и возможности фармакокинетического
взаимодействия с другими лекарственными средствами, т. к.
пожилые пациенты, как правило, принимают несколько пре-
паратов  для  лечения  сопутствующих  заболеваний.  Среди
всех антидепрессантов лучше всего переносятся селектив-
ные ингибиторы обратного захвата серотонина. Среди пре-
паратов этой группы флуоксетин, флувоксамин и, в меньшей
степени, пароксетин могут угнетать метаболизм других ле-
карственных средств, тогда как у сертралина этот эффект
минимален, а у циталопрама и эсциталопрама отсутствует
вовсе. Кроме того, флувоксамин и пароксетин обладают в
большей степени седативным действием, флуоксетин – ак-
тивирующим, а сертралин и циталопрам – сбалансирован-
ным. В силу антихолинергического эффекта и кардиоток-
сичности трициклических антидепрессантов эти препараты
не должны быть препаратами первой линии. 

Учитывая более медленный метаболизм препаратов у
пожилых пациентов, необходимо начинать прием антиде-
прессанта с минимальных доз и наращивать терапевтиче-
скую дозу медленно, постоянно следя за возможными по-

Таблица 1. Дифференциальная диагностика депрессии как симптома нейродегенеративного 
заболевания и депрессивного эпизода, сопровождающегося когнитивной дисфункцией

Когнитивные нарушения, связанные с депрессией

Депрессия при нейрокогнитивных заболеваниях

Начало заболевания в молодом возрасте. 
Отсутствие факторов риска цереброваскулярной патологии. 
Начало депрессии и начало когнитивных нарушений совпадают по вре-
мени. 
Ухудшение когнитивных нарушений с последующими депрессивными
эпизодами. 
Преимущественно нарушение исполнительных функций. 
Когнитивные нарушения полностью обратимы

Начало заболевания в старшем возрасте. 
Депрессия предшествует развитию когнитивных расстройств. 
Уменьшение депрессии при нарастании когнитивного дефекта и сниже-
нии критики. 
Симптомы когнитивных расстройств зависят от их типа – амнестиче-
ского, с множественной когнитивной недостаточностью, с нарушением
одной из когнитивных функций. 
Когнитивные нарушения прогрессируют в нейродегенеративное забо-
левание или сосудистую деменцию.

Таблица 2. Диагностические критерии для депрессии при болезни Альцгеймера

А. Три (или более) симптома из нижеследующих должны быть одновременно представлены в течение 2-х недель подряд и отличаться от преды-
дущего состояния пациента. Должен присутствовать по меньшей мере один из следующих симптомов: 1) подавленное настроение; 2) сниже-
ние интересов и способности получать удовольствие. Наличие симптома определяется, если таковой присутствует большую часть дней, по не-
сколько часов в сутки в течение последних 2-х недель.

1. Клинически значимое подавленное настроение (например, депрессия, печаль, безнадежность, уныние, слезливость).
2. Снижение позитивного отношения и получения удовольствия от социальных контактов и повседневной активности.
3. Социальная изоляция, уход в себя, замкнутость.
4. Нарушение аппетита.
5. Нарушения сна.
6. Психомоторные изменения (например, ажитация или заторможенность).
7. Раздражительность.
8. Повышенная утомляемость или снижение внутренней энергии.
9. Чувство ненужности, безнадежности, чрезмерной вины или греховности.
10. Периодические мысли о смерти, суицидальные идеи, планы и попытки.

B. Наличие деменции альцгеймеровского типа.
C. Симптоматика должна вызывать клинически значимый дистресс или разрушение функционирования.
D. Симптоматика не должна возникать исключительно во время делирия.
Е. Симптомы не должны быть обусловлены психотропным действием каких-либо веществ (например, при лечении или злоупотреблении лекарст-

венными средствами).

F. Симптоматика в меньшей степени соответствует другим состояниям, таким как большое депрессивное расстройство, биполярное расстрой-
ство, реактивное состояние, связанное с тяжелой утратой, шизофрения, шизоаффективное расстройство, психоз при болезни Альцгеймера,
тревожное расстройство, а также медикаментозно обусловленное расстройство.

1618

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Смежные проблемы

бочными эффектами. Увеличивать дозу следует каждые
2 нед. до достижения желаемого эффекта, максимальной
дозы или возникновения побочных эффектов. Если в тече-
ние 4-х нед. приема максимальной дозы эффекта не на-
блюдается,  то  рекомендуется  сменить  препарат.  Если  в
течение 4-х нед. приема максимальной дозы отмечается
частичный эффект, то пациента необходимо наблюдать на
этой дозе еще 9–12 нед. Если необходима замена препара-
та, то его следует отменять постепенно. При ажитации у
пациентов с деменцией назначают вальпроевую кислоту,
начиная с дозы 250 мг/сут и наращивая по 125–250 мг до
достижения клинического эффекта [12]. 
Определенные надежды связаны с появлением нового
класса антидепрессантов, модулирующих серотониновую
систему и обладающих прокогнитивным эффектом (вор-
тиоксетин). Модуляция серотониновых рецепторов приво-
дит к улучшению нейротрансмиссии, в т. ч. холинергиче-
ской системы, с чем связано положительное влияние вор-
тиоксетина на память. В контролируемом исследовании,
включавшем пожилых пациентов с депрессией, вортиок-
сетин оказал положительный эффект не только на депрес-
сию, но и на когнитивные функции [13].

Депрессия при цереброваскулярных заболеваниях
Заболевание характеризуется депрессивными эпизода-
ми у пациентов с клиническими и/или радиологическими
признаками сосудистого поражения субкортикального бе-
лого вещества обоих полушарий вследствие болезни малых
сосудов, с хроническими цереброваскулярными факторами
риска, такими как артериальная гипертензия, диабет, стеноз
сонной артерии, фибрилляция предсердий и гиперлипиде-
мия [14]. Распространенность сосудистой депрессии среди
пациентов с цереброваскулярной патологией, в зависимо-
сти от критериев диагностики, колеблется от 38 до 60% [15]. 
Сосудистая депрессия также имеет свои клинические
особенности. Как и для болезни Альцгеймера, для сосуди-
стой депрессии нехарактерно выраженное чувство печали.
Жалобы и симптомы соматизированы, часто встречается
ипохондрия, возникают необъяснимые болевые и невро-
тические синдромы, инсомния. Характерны симптомы мо-
тивационного спектра - апатия, отсутствие удовольствия
от жизни (ангедония), снижение мотивации и инициативы,
безразличие, самоизоляция. Частыми симптомами сосуди-

Таблица 3. Диагностические критерии 
сосудистой депрессии

Сочетание критериев А и В1, В2 или В3

А.   Наличие депрессивного эпизода в сочетании с клиническими

и/или нейровизуализационными признаками цереброваскулярно-
го заболевания.

В1. Клинические признаки инсульта, транзиторной ишемической ата-

В2. Гиперинтенсивность серого вещества, множественное поврежде-

ки (в т. ч. в анамнезе), ХИМ.

ние белого вещества.

В3. Когнитивные нарушения: нарушения исполнительных функций

(планирование, организация, абстрактное мышление), памяти, за-
медление скорости обработки информации.

Диагноз подтверждается одним из критериев:

- дебют депрессии в возрасте старше 50 лет или после развития це-

реброваскулярного заболевания;

- значимая утрата интересов и способности получать удовольствие;
- психомоторная заторможенность;
- отсутствие наследственного анамнеза депрессии;
- значимая дезадаптация при самообслуживании.

РМЖ, 2016 № 24

стой  депрессии  выступают  акцентуация  патологических
особенностей личности и поведенческие нарушения. Важ-
но отметить, что сосудистая депрессия может сопровож-
даться повышенным суицидальным риском в результате
развития феномена самоотрицания, поэтому при возник-
новении у пациентов суицидальных мыслей или идей, по-
пыток даже незначительного самоповреждения необходи-
ма  консультация  психиатра  [16].  Сосудистая  депрессия
имеет тенденцию к длительному течению. Рабочие крите-
рии сосудистой депрессии представлены в таблице 3 [17].
Когнитивные симптомы, сопровождающие сосудистую
депрессию, характерны для ХИМ и представлены недоста-
точностью  нейродинамики,  нарушением  управляющих
функций головного мозга, снижением памяти в результате
трудностей самостоятельного активного воспроизведения.
Клинически когнитивные нарушения проявляются замед-
ленностью  мышления,  снижением  памяти,  повышенной
утомляемостью  при  умственной  работе,  быстрой  исто-
щаемостью, флюктуацией когнитивного дефицита [18]. 

Лечение  сосудистой  депрессии  включает  препараты,
применяемые для коррекции сосудистых факторов риска
(контроль артериального давления, уровня липидов, глю-
козы и реологических свойств крови) и антидепрессанты.
Принцип выбора антидепрессанта схож с таковым при бо-
лезни Альцгеймера. Предпочтение отдается селективным
ингибиторам обратного захвата серотонина. 

Дополнительные методы терапии депрессии 
при деменции
Фармакотерапия депрессии у пациентов с когнитивны-
ми нарушениями всегда должна сочетаться с нелекарст-
венными  методами  лечения.  Прежде  всего,  необходима
помощь  пациенту  в  достижении  оптимальной  функцио-
нальной активности: подбор очков, средств передвижения
и самообслуживания и т. д.

Проводимые  реабилитационные  программы  должны
быть комплексными и включать не только двигательную
реабилитацию, но и когнитивный тренинг, когнитивно-по-
веденческую  терапию,  эрготерапию,  направленные  на
улучшение повседневной активности. Высокой эффектив-
ностью обладает креативная арт-терапия, позволяющая
улучшить когнитивные функции и уменьшить уровень де-
прессии [19]. Рекомендуется как самостоятельное рисова-
ние на произвольную или заданную тему, так и раскраши-
вание. Цветотерапия показала свою эффективность при
деменции  с  депрессией  в  нескольких  исследова-
ниях [20, 21].  Методика  цветотерапии  М.Е.  Гусевой  [22]
позволяет сочетать пассивную цветотерапию (рассматри-
вание цветотерапевтических композиций) и активную цве-
тотерапию (закрашивание определенных форм конкрет-
ными  цветовыми  сочетаниями,  осмысление  созданных
композиций, трактовка цветовых образов). 

Диета для пациентов с когнитивными нарушениями и
депрессией должна включать продукты, содержащие по-
линенасыщенные жирные кислоты Омега-3 (морская ры-
ба), витамины группы В и фолиевую кислоту (гречневая
крупа, нут, чечевица, шпинат, спаржа, авокадо, говядина,
тунец), триптофан (орехи, финики, шоколад, мясо индей-
ки), медленные углеводы (хлеб и макаронные изделия из
твердых сортов пшеницы, рис, фрукты, овощи). 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

1619

Смежные проблемы

Неврология

Особенности современных подходов 
к диагностике и лечению полинейропатии 
при сахарном диабете (лекция)

Профессор С.В. Котов, профессор И.Г. Рудакова, д.м.н. Е.В. Исакова, к.м.н. Т.В. Волченкова 

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Одним из наиболее часто встречающихся осложнений сахарного диабета является диабетическая нейропатия (ДН), которая характеризуется
поражением нервных волокон в результате метаболических (например, гипергликемии), сосудистых и других нарушений. 
В статье рассмотрены классификация, разделение на стадии, диагностика ДН. Особое внимание уделено дифференциальной диагностике ДН с
другими видами нейропатии: алкогольной, токсической, воспалительной и т. д. В статье подчеркнута важность всестороннего обследования па-
циента для постановки диагноза полинейропатии: выявление субъективных состояний, полное неврологическое обследование, количественное
сенсорное тестирование, вегетативное тестирование, электрофизиологические исследования и другие инструментальные методы.
Патогенетическая терапия ДН направлена на восстановление функции поврежденных нервов, симптоматическая терапия −на купирование бо-
левого синдрома. Рассмотрены возможные варианты медикаментозной терапии (препараты первой, второй, третьей линии и их комбинации),
в т. ч. монотерапии, и немедикаментозного лечения, представлена пошаговая инструкция для лечения нейропатической боли. Подробно описа-
ны механизмы действия антидепрессантов, антиэпилептических препаратов.
Ключевые слова: сахарный диабет, нейропатия, асимметричная проксимальная нейропатия, дистальная полинейропатия. 
Для цитирования: Котов С.В., Рудакова И.Г., Исакова Е.В., Волченкова Т.В. Особенности современных подходов к диагностике и лечению полиней-
ропатии при сахарном диабете (лекция) // РМЖ. 2016. № 24. С. 1620–1626.

ABSTRACT
Modern approaches to the diagnosis and treatment of polyneuropathy in diabetes (a lecture)
Kotov S.V., Rudakovа I.G., Isakova E.V., Volchenkova T.V.
M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute, Moscow

Diabetic neuropathy characterized by nerve fiber lesions as a result of metabolic, vascular, and other disorders is one of the most common diabetes compli-
cations. The paper addresses classification of diabetic neuropathy, its diagnosis and stages. Differential diagnostic aspects of diabetic neuropathy and oth-
er neuropathies (i.e., alcoholic, toxic, inflammatory etc.) are discussed. The paper highlights the importance of detailed examination to diagnose polyneu-
ropathy (subjective signs, careful neurological examination, quantitative sensory testing, vegetative tests, electrophysiology, and other instrumental tests).
The aim of pathogenic therapy of diabetic neuropathy is to restore the functions of damaged nerves while the aim of symptomatic therapy is to reduce pain.
The paper uncovers potential modalities for medical (the effects of first-, second-, and third-choice medications and their combinations are discussed) and
non-medical treatment. Step-by-step algorithm to reduce neuropathic pain is described. The mechanism of action of antidepressants and antiepileptic drugs
as well as monotherapy variants depending on the manifestations of diabetic neuropathy are detailed.
Key words: diabetes, neuropathy, asymmetric proximal neuropathy, distal polyneuropathy.
For citation: Kotov S.V., Rudakova I.G., Isakova E.V., Volchenkova T.V. Modern approaches to the diagnosis and treatment of polyneuropathy in diabetes (a
lecture) // RMJ. 2016. № 24. P. 1620–1626.

Определение, морфология и патогенез
Диабетическая нейропатия (ДН) – комплекс клинических
и субклинических синдромов, каждый из которых характери-
зуется диффузным или очаговым поражением перифериче-
ских и/или автономных нервных волокон в результате мета-
болических, сосудистых и других нарушений, сопутствующих
сахарному диабету (СД). Следует отчетливо понимать, что
повреждение аксонов зачастую ведет к нейродегенерации –
прекращению деятельности или гибели нервных клеток, рас-
положенных в нервных узлах, спинном и головном мозге.
Нейропатия − одно из наиболее частых хронических
осложнений СД, которое потенциально может затронуть
любой отдел периферической нервной системы, причем
она проявляется и изолированно, и в комплексе с другими
хроническими осложнениями СД. Наиболее типичное со-
четание нейропатической потери чувствительности стопы
с  ее  инфекционным  поражением  или  облитерирующим

атеросклерозом нижних конечностей приводит к тому, что
СД оказывается самой частой причиной нетравматической
ампутации ног в России. Частота ДН повышается с уве-
личением длительности СД и степенью гипергликемии как
при СД 1-го типа, так и при СД 2-го типа.

Гистологически  нейропатия  характеризуется  потерей
больших и мелких миелинизированных и немиелинизиро-
ванных нервных волокон, что сопровождается различной
степенью паранодальной и сегментарной демиелинизации,
пролиферации соединительной ткани и утолщением и ре-
дупликацией базальной мембраны капилляров нервов и их
облитерацией. Механизмы, вызывающие при СД нейропа-
тию, реализуются через гипергликемию и другие метаболи-
ческие нарушения, сопровождающие инсулиновую недоста-
точность, которые приводят к активации полиольного пути
метаболизма  глюкозы,  гликированию  белков  и  снижают
внутриклеточный потенциал элиминации продуктов пере-

1620

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Смежные проблемы

кисного окисления. В дополнение к гипергликемии и акти-
вации полиольного пути в развитии нейропатии придают
значение оксидативному стрессу, ишемии/гипоксии, нару-
шениям со стороны ростовых факторов нервов и иммуно-
логическим нарушениям.

К факторам риска нейропатии относят возраст, про-
должительность СД, недостаточный контроль гликемии,
уровень холестерина и триглицеридов, артериальную ги-
пертензию, микрососудистые нарушения и курение.

Классификация и принципы диагностики
диабетической полинейропатии
ДН классифицируется как набор синдромов (табл. 1),
каждый из которых имеет характерные проявления и тече-
ние. Поскольку клинические проявления этих синдромов
пересекаются и часто одновременно наблюдаются у одно-
го больного, то это нередко не позволяет однозначно клас-
сифицировать проявление ДН у конкретного больного. 

Клиника  ДН  имеет  сходство  с  клиникой  нейропатии
другой  этиологии  (алкогольной,  токсической,  воспали-
тельной), поэтому ее диагноз устанавливают методом ис-
ключения (табл. 2).

Выделяют 5 критериев диагностики ДПНП:
1) наличие СД;
2) длительная гипергликемия – обычно в течение не-

скольких лет;

Таблица 1. Классификация диабетической 
нейропатии

1. Генерализованная симметричная полинейропатия:

– дистальная симметричная сенсомоторная полинейропатия (ча-
сто встречается, нередко бессимптомная и обычно прогресси-
рующая);

– дистальная симметричная, преимущественно сенсорная поли-

нейропатия (острая, болевая).

2. Фокальная и мультифокальная нейропатия (возникает остро, про-

явления со временем регрессируют):
– мононейропатия, в т. ч. множественная (периферических нервов,

краниальных нервов);

– радикулопатия;
– плексопатия;
– асимметричная проксимальная нейропатия (АПНП) (региональ-

ное сочетанное поражение нервов, корешков, сплетений, спи-
нальных сегментов).

3. Автономная нейропатия:

– c висцеральными проявлениями (кардиальная, желудочно-ки-

шечная, урогенитальная и др.).

– c симпаталгией (обычно в сочетании с проявлениями генерали-

зованной или фокальной нейропатии) 

3) признаки  дистальной  симметричной,  преимуще-
ственно сенсорной ПНП, наиболее выраженной в нижних
конечностях;

4) исключены другие, кроме СД, причины ПНП;
5) признаки сосудистых осложнений СД (ретинопатия,

нефропатия и др.).

Ни один из критериев не является абсолютным, однако
наличие 2-х из 5 критериев повышает вероятность диагно-
за ДПНП. 

Современные  подходы  к  диагностике  ДН  включают

оценку 5 параметров: 

1) субъективные проявления: онемение, боли, паресте-

зии, слабость, зябкость и др.;
2) объективные признаки повреждения периферических
нервов (чувствительных, двигательных, вегетативных) − вы-
являются в ходе неврологического обследования;
3) данные количественного сенсорного тестирования;
4) вегетативные тесты;
5) данные  электрофизиологического  исследования
(электронейромиография (ЭНМГ), регистрация соматосен-
сорных вызванных потенциалов (ССВП)).

ЭНМГ стоит среди методов диагностики ДН на первом
месте по доступности и информативности. Снижение ско-
рости проведения импульса по нерву нередко регистриру-
ется в период установления диагноза СД, затем, по мере
прогрессирования  заболевания,  наблюдается  прогреди-
ентное ее снижение. В диагностике АПНП большой инфор-
мативностью обладает игольчатая электромиография: в
пораженных мышцах выявляются потенциалы фибрилля-
ций,  обнаруживается  небольшое  изменение  амплитуд  и
длительности потенциалов действия.

Выделяют следующие нейрофизиологические стадии
изменения нейромоторного аппарата при дистальной по-
линейропатии (ДПНП).

1. Появление потенциалов фасцикуляций в состоянии
покоя и при изменении тонуса. Снижение амплитуды био-
активности при произвольном сокращении в некоторых
мышцах дистальных отделов нижних конечностей.

2. Дистальное снижение амплитуды биоактивности мышц.
Изменения распространяются на несколько групп мышц дис-
тальных отделов нижних, затем верхних конечностей.

3. Появление при произвольном сокращении урежения

частоты потенциалов в нескольких группах мышц.

4. Значительное снижение амплитуды и урежение ча-

стоты колебаний, исчезновение потенциалов действия.

Таблица 2. Патологические состояния, с которыми следует дифференцировать диабетическую 
нейропатию

Дистальная симметричная нейропатия 
Воспалительные нейропатии (васкулиты, например, при системной
красной волчанке, полиартритах и других болезнях соединительной
ткани; саркоидоз; проказа).
Метаболические нейропатии (гипотиреоз; уремия; нутритивные; острая
перемежающаяся порфиринурия).
Токсические нейропатии (алкогольная; лекарственная; тяжелые метал-
лы, например свинец, ртуть, мышьяк; промышленные гидрокарбонаты). 
Другие нейропатии (паранеопластические, диспротеинемические, ами-
лоидные, наследственные).
Автономная нейропатия 
Семейная вегетативная дисфункция (синдром Райли – Дея).
Аутоиммунная автономная нейропатия.
Мультисистемная атрофия (синдром Шая – Дрейджера).

Радикулопатия 
Спинальная/корешковая компрессия.
Миелит.
Опоясывающий лишай.
Плексопатия
Опухоли.
Сакроилеит.
Синдром «конского хвоста».
Мононейропатия / мультифокальная мононейропатия 
Компрессионная нейропатия.
Воспалительная нейропатия (системный васкулит).
Гипотиреоз, акромегалия.

РМЖ, 2016 № 24

1621

Смежные проблемы

Неврология

Клинические проявления
Дистальная симметричная полинейропатия
Симметричная, преимущественно сенсорная (или сенсо-
моторная) дистальная ДПНП – наиболее часто встречающая-
ся (более 30%) форма неврологических осложнений СД. Вы-
деляют 3 стадии (табл. 3) и 2 клинических варианта ДПНП: 

– острая болевая сенсорная; 
– хроническая сенсомоторная.
Острая болевая сенсорная дистальная 
симметричная ДПНП
Эта форма проявляется остро возникающим сенсорным
дефектом в форме дистальных парестезий, гиперестезий,
нейропатических болей, а также чувства жжения, простре-
лов, режущих болей в конечностях с отчетливым вегетатив-
ным характером. Болевые проявления, как правило, усили-
ваются в покое, в ночное время и уменьшаются днем при
активной  деятельности.  Незначительные  раздражители
(легкое прикосновение одежды, постельного белья к коже)
могут существенно усиливать боль, в то время как более
грубое воздействие и пальпация не вызывают неприятных
ощущений.  Возможны  изменения  кожной  температуры,
цвета кожных покровов, локальный гипергидроз. Сухожиль-
ные рефлексы и глубокие виды чувствительности остаются

интактными. Развитие такой формы ДПНП связано с по-
вреждением тонких немиелинизированных С–волокон.

Хроническая дистальная симметричная
сенсомоторная ДПНП
В типичных случаях развивается медленно. Нарушение
чувствительности при ней может сочетаться с умеренной
слабостью  в  мышцах  дистальных  отделов  конечностей  и
признаками вегетативной дисфункции. Больных беспокоят
боли,  онемение,  парестезии,  зябкость,  локализованные  в
пальцах стоп, распространяющиеся на всю стопу, нижнюю
треть голеней, позже – на кисти рук. Наблюдается симмет-
ричное нарушение болевой, температурной, тактильной и
глубокой чувствительности в зоне «носков» и «перчаток»; в
тяжелых случаях поражаются периферические нервы туло-
вища, что проявляется гипестезией кожи груди и живота.
Снижаются, а затем угасают ахилловы рефлексы, могут вы-
являться признаки ишемической невропатии концевых вет-
вей большеберцового или малоберцового нервов: атрофия
мышц, формирование «отвисающей» или «когтистой» стопы. 
Сенсомоторные расстройства при хронической ДПНП не-
редко сочетаются с трофическими нарушениями, обуслов-
ленными развитием автономной нейропатии: сухостью и ис-
тончением,  растрескиванием  кожи,  вазомоторными  рас-

Таблица 3. Стадии диабетической ДПНП

Стадия

Стадия 0 

Стадия 1
(субклиниче-
ская)

Стадия 2
(клиниче-
ская)
Стадия 3 
(тяжелая)

Критерии

Симптомов ПНП нет, автономные тесты отрицательны. При ЭНМГ-исследовании моторных и ССВП-исследовании сенсорных пе-
риферических нервов (не менее 2-х на одной стороне) патологии не обнаруживается
1А. Клинических проявлений ПНП нет. При ЭНМГ и ССВП выявляется сочетание 2-х любых проявлений поражения сенсорных
и/или моторных нервов на одной стороне либо сочетание с нарушениями, выявляемыми при проведении автономных тестов 
1Б. Субъективных симптомов нет. При объективном исследовании выявляют не менее 2-х объективных неврологических призна-
ков ПНП на одной стороне 
2А. Присутствуют субъективные проявления ПНП. Имеют место объективные чувствительные, двигательные и вегетативные
симптомы ПНП без признаков слабости сгибателей стопы (больной может стоять на пятках)
2Б. То же, но имеются признаки слабости сгибателей стопы с обеих сторон
Дефект, существенно ограничивающий функциональные возможности и трудоспособность: сенсорная, сенсомоторная, вегетатив-
ная недостаточность, тяжелый болевой синдром. Осложнения нейропатии: диабетическая стопа, остеоартропатия, ампутация

Таблица 4. Классификация диабетической автономной нейропатии

Сердечно-сосудистая
Синусовая тахикардия в покое без синусовой аритмии (фиксированная частота
сердечных сокращений, монотонная тахикардия) 
Плохая переносимость физических нагрузок. 
Безболевая ишемия миокарда (безболевой инфаркт). 
Ортостатическая гипотония. 
Внезапная остановка сердца (вегетативная денервация), неожиданная смерть
Эректильная дисфункция 
Нарушение эякуляции (ретроградная с бесплодием). 
Диспареуния, сухость слизистой влагалища

Респираторная 
Апноэ во сне. 
Нарушение реакции бронхов на холодный воздух. 
Нарушение кашлевого рефлекса
Судомоторная (нарушение работы потовых желез) 
Гипергидроз или ангидроз (диффузный, локализованный: конечностей, лица). 
Ночная потливость, не связанная с гипогликемией. 
Нарушение терморегуляции (непереносимость жары).
Вкусовая потливость на определенные продукты

Урогенитальная 
Диабетическая цистопатия (атония мочевого пузыря, гипо- или
гиперрефлексия детрузора)

Гастроинтестинальная
Дискинезия пищевода. 
Нарушение моторики желудка (гастропарез, пилороспазм). 
Нарушение моторики кишечника (диарея, запоры, недержание кала). 
Диабетическая холецистопатия (атония, гипомоторная диски-
незия желчного пузыря). 
Аноректальная дисфункция (недержание кала)
Отсутствие предвестников гипогликемии

Нарушение зрачковых реакций

Симпаталгия

1622

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

стройствами, изменением температуры и цвета кожных по-
кровов, наиболее рано проявляющимися в области стоп и
наиболее ярко – при формировании диабетической стопы. 
У  большинства  больных  проявления  хронической
ДПНП выражены слабо, ограничены чувством преходяще-
го онемения и парестезиями стоп. Расстройства чувстви-
тельности развиваются исподволь, в связи с чем больные
не  обращают  внимания  на  безболезненные  потертости,
опрелости, травмы, которые могут стать основой разви-
тия трофических язв и диабетической стопы. 

В тяжелых случаях парестезии имеют характер жже-
ния, плохо локализуемых, постоянных, интенсивных бо-
лей, усиливающихся по ночам. Болевые ощущения иногда
носят гиперпатический оттенок и зачастую резистентны к
лечению. Происхождение болевого синдрома подобного
характера определяется поражением симпатической нерв-
ной системы. Нередко наблюдается сочетание симпатал-
гий с неврозоподобными, психопатоподобными и депрес-
сивными нарушениями. 

Автономная (висцеральная) нейропатия
Диабетическая автономная (висцеральная, или вегетатив-
ная) нейропатия (ДАН) обусловлена поражением централь-
ного и/или периферического отделов вегетативной нервной
системы,  во  многом  определяет  течение  заболевания  и
структуру смертности при СД. Частота ее развития достигает
40%, а при длительности СД более 10 лет превышает 65%.

Вегетативные нарушения, возникающие при ДАН, раз-
деляются на органоспецифические и системные. В преде-
лах этих групп можно выделить разнообразные клиниче-
ские формы ДАН, которые могут проявляться как изоли-
рованно, так и в различных комбинациях (табл. 4).

Асимметричная проксимальная нейропатия
Асимметричная проксимальная нейропатия (АПНП) –
одно  из  проявлений  ДН,  встречающееся  не  чаще  чем  у
0,1–0,3% больных СД, обычно в возрасте 50–60 лет. Пер-
воначально заболевание обозначалось как диабетическая
амиотрофия, в последующих классификациях – как про-
ксимальная  амиотрофия  и  проксимальная  нейропатия.
Предрасполагающими  факторами  являются  остеохонд-
роз, деформирующий спондилез, пролабирование меж-
позвонковых дисков, травмы. 

АПНП проявляется внезапно возникающими амиотро-
фиями чаще тазового, реже – плечевого пояса. В типичных
случаях вначале возникает острая или подострая боль по-
яснично-крестцовой локализации, иррадиирующая в но-
гу, затем присоединяются слабость и атрофия мышц тазо-
вого пояса и бедра. Поражение подвздошно-поясничной
мышцы и четырехглавой мышцы бедра приводит к слабо-
сти сгибания бедра, нестабильности в коленном суставе,
редко вовлекаются ягодичные мышцы, аддукторы бедра и
перонеальная  группа.  Рефлекторные  расстройства  про-
являются угнетением или выпадением коленного рефлек-
са при сохранности или незначительном снижении ахил-
лова. Сенсорные нарушения проявляются жжением, ощу-
щением «мурашек», болями в области кожи бедра, голени
и стопы, не связанными с движениями и чаще появляю-
щимися  ночью.  Как  правило,  патологический  процесс
остается асимметричным. Лечение АПНП длительное – до
1,5–2-х лет, степень восстановления нарушенных функций
находится в прямой зависимости от компенсации СД.

Мононейропатия
Диабетическая мононейропатия – поражение отдельных
периферических нервов, причиной которого чаще всего яв-

РМЖ, 2016 № 24

а
м
а
л
к
е
Р

Смежные проблемы

Неврология

ляется развитие очага ишемии (реже – микрогеморрагии) в
стволе нерва или его ущемление в физиологически узких
пространствах («капканная», туннельная мононейропатия). 
Периферическая ДН может проявляться поражением
отдельных нервных волокон или нескольких их групп, кра-
ниальных нервов, зон брахиальных или люмбосакральных
сплетений (плексопатия) или нервных корешков (радику-
лопатия), возникает неожиданно, остро и обычно прохо-
дит самостоятельно. Такие нарушения обычно называют
мононейропатией, или мультиплексной мононейропатией
(синоним: фокальная или мультифокальная). Клинические
различия в проявлениях дистальной симметричной нейро-
патии и мононейропатии представлены в таблице 5.

теральная мышечная слабость);

Выделяют следующие особенности мононейропатии:
– фокальная (асимметричная односторонняя или била-
– болевая (боль − один из наиболее инвалидизирую-
– острая или подострая (все симптомы развиваются в

щих симптомов);

течение нескольких дней или 2-х мес.);

– со спонтанным (независимым от лечения) выздоров-

лением. 

Нейропатическая боль в структуре различных форм ДН
Нейропатическая боль у больных СД заслуживает от-
дельного обсуждения в связи с высокой частотой ее по-
явления и трудностями терапии. Она встречается в струк-
туре различных форм ДН: диффузных и фокальных. Кроме
того,  для  СД  характерна  особая  форма  нейропатии  –
острая болевая нейропатия, ведущим симптомом которой
является острая жгучая боль (аллодиния) при минималь-
ном сенсомоторном дефиците. В целом, по данным боль-
шинства авторов, болевой синдром при ДН встречается в
18–20%  всех  случаев.  В  качестве  основных  механизмов
формирования боли при ДН обсуждается поражение тон-
ких сенсорных немиелинизированных и слабомиелинизи-
рованных  нервных  волокон,  ответственных  за  болевую
чувствительность. 

Тактика лечения нейропатической боли 
Фармакотерапия болевых форм ДН осуществляется в
2–х основных направлениях: восстановление функции по-
врежденных нервов (патогенетическая терапия) и адекват-
ное лечение болевого синдрома (симптоматическая тера-
пия). 

Современные подходы к терапии нейропатической бо-
ли предусматривают комплексное применение лекарст-
венных препаратов различных групп, оказывающих влия-
ние на различные звенья ее патогенеза (табл. 6).

Антидепрессанты. Трициклические антидепрессанты
(ТЦА) были первыми препаратами, для которых проведе-
ны плацебо-контролируемые исследования, доказавшие
эффективность в лечении нейропатической боли при ДПН.
В связи с этим они относятся к препаратам первого выбо-
ра в устранении нейропатической боли. ТЦА могут прини-
маться с другими препаратами для лечения ДН – прегаба-
лином и габапентином. Рекомендуется титровать дозу, что
может занять несколько недель или месяцев, пока не будет
достигнута цель лечения. Однако использование препара-
тов этой группы в настоящее время ограничено большим
количеством побочных эффектов. Особенно нежелательно
применение этой группы препаратов у больных пожилого
возраста с ишемической болезнью сердца, аритмией, на-
рушениями внутрижелудочковой проводимости, глауко-
мой, артериальной гипертензией, задержкой мочи, вегета-
тивной недостаточностью – проблемами, весьма часто со-
путствующими СД. Не рекомендуется использовать их во
время  беременности  и  кормления  грудью.  Наибольшей
эффективностью среди препаратов группы ТЦА обладает
амитриптилин – таблетки 10 мг и 25 мг. Амбулаторным
больным назначается начальная доза 75 мг/сут, разделен-
ная  на  2  приема  или  50–100 мг  на  ночь,  титрация  –  по
25–50 мг на ночь, поддерживающая доза – 50–100 мг на
ночь,  максимальная  доза  –  150  мг/сут.  Стационарным
больным рекомендована начальная доза 100 мг/сут, тит-
рация – до 200 мг/сут, поддерживающая доза – 50–100 мг
на ночь, максимальная доза – 300 мг/сут. Внутримышечно
назначается начальная доза 20–30 мг 4 р./сут. Пожилым
показана доза 10 мг 2 р./сут или 20 мг на ночь. Применяют
также антидепрессант имипрамин – таблетки 10 мг, 25 мг
и 50 мг. Стационарным больным рекомендована началь-
ная доза 100 мг/сут в 2 приема, титрация – до 200 мг/сут;
доза  может  быть  повышена  до  250–300 мг/сут  через
2 нед., если есть необходимость. Амбулаторным больным
назначается начальная доза 75 мг/сут, титрация – повы-
шение  до  150  мг/сут,  поддерживающая  доза  –
50–150 мг/сут, максимальная доза – 200 мг/сут.

С  учетом  неблагоприятного  спектра  побочных  дей-
ствий ТЦА у больных СД в последние годы для лечения
нейропатической боли препаратом первой очереди выбо-
ра считается дулоксетин.

Селективный ингибитор обратного захвата серотони-
на  и  норадреналина (СИОЗСиН)  дулоксетин  является
единственным  препаратом,  который  рекомендован  для
лечения  не  только  депрессивных  нарушений,  но  и  ДН.
Обезболивающее действие дулоксетина при ДН было до-
казано в многочисленных контролируемых исследованиях.

Таблица 5. Дифференциально-диагностические отличия дистальной симметричной нейропатии
(ДСНП) и мононейропатии

Клиника

ДСНП

Мононейропатия

Начало
Распространение
Ведущие симптомы

Течение болезни
Контроль гликемии
Длительность диабета
Корреляция с ретинопатией и нефропатией

Постепенное
Дистальное, симметрическое
Средней выраженности или слабовыраженные
сенсорные симптомы (потеря и аггравация) и
умеренные моторные нарушения
Медленно прогрессирующее
Зависит
Зависит
Коррелирует

Острое/подострое
Проксимальное, асимметрическое 
Тяжелые сенсорные (выраженная боль) и мо-
торные (мышечная слабость и атрофия)

Монофазное
Не зависит
Не зависит
Не коррелирует

1624

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

У больных с болевой формой ДН может незначительно по-
вышаться гликемия натощак. На фоне длительной терапии
(до 52 нед.) было отмечено некоторое увеличение уровня
гликированного гемоглобина, которое на 0,3% превосхо-
дило увеличение соответствующего показателя у больных,
получавших иное лечение; наблюдалось также небольшое
повышение уровня гликемии натощак и общего холесте-
рина в крови.

Антиэпилептические (противосудорожные) препара-
ты (АЭП) используются для лечения нейропатической бо-
ли с 1960-х гг., хотя и с умеренной клинической эффек-
тивностью, преимущественно при периферических пора-
жениях, характерных для ДН, в отличие от центральных
болей.  АЭП  более  эффективны  при  острой  и  пароксиз-
мальной боли. Появление в 1990-х гг. нового противосу-
дорожного препарата габапентин (Конвалис) открыло но-
вые перспективы в лечении нейропатической боли. Габа-
пентин проявил себя как эффективный и безопасный пре-
парат в лечении разнообразных нейропатических болевых
синдромов, в т. ч. диабетической нейропатической боли.
При нейропатической боли препарат назначают в началь-
ной дозе 300 мг 1 р./сут, во 2-й день – по 300 мг 2 р./сут,
на 3-й день – по 300 мг 3 р./сут. При интенсивной боли
можно назначать с 1-го дня по 300 мг 3 р./сут. В зависи-
мости от эффективности дозу можно постепенно увели-
чить, но не более чем до 3,6 г/сут. При ДН доза 2,4 г/сут
обычно достаточна. Для больных с нарушениями функции
почек суточная доза препарата составляет при клиренсе
креатинина  50–79  мл/мин  600–1800  мг/сут,  при
30–49 мл/мин  –  300–900  мг/сут,  при  15–29  мл/мин  –
300–600 мг/сут, при <15 мл/мин – 300 мг через день или
ежедневно.  Для  больных,  находящихся  на  гемодиализе,
начальная доза составляет 300 мг. Дополнительная доза
составляет 300 мг после каждого 4-часового сеанса гемо-
диализа. В день, когда гемодиализ не проводится, препа-
рат не назначают.

После габапентина был предложен другой эффектив-
ный в лечении ДН АЭП прегабалин в капсулах по 25 мг,
75 мг, 150 мг и 300 мг. Обычные дозы – от 150 мг/сут до
600 мг/сут в 2 приема. Прием пищи не влияет на кинетику.
При лечении диабетической нейропатической боли стар-
товая доза может составлять 150 мг/сут. В зависимости от
эффекта  и  переносимости  дозу  можно  увеличить  до
300 мг/сут  через  3–7  дней.  При  необходимости  можно
увеличить дозу до максимальной (600 мг/сут) через 1 нед.
Если следует прекратить прием, рекомендуется постепен-
но снижать дозу в течение 1 нед. Прегабалин не метаболи-
зируется в печени и не связывается с белками плазмы, по-
этому он практически не взаимодействует с другими ле-
карствами. С 2015 г. препарат подлежит предметно-коли-
чественному учету.

В дополнительной терапии нейропатической боли мо-
гут быть использованы опиоидные анальгетики. Вопрос об
их  применении  следует  рассматривать  лишь  после  без-
успешного лечения другими средствами терапии, что свя-
зано с высокой частотой потенциально опасных побочных
эффектов при их применении, в т. ч. с формированием фи-
зической и психической зависимости. Препаратами выбо-
ра из средств этой группы могут быть трамадол в дозе до
400 мг/сут, комбинация 37,5 мг трамадола гидрохлорида
и 325 мг парацетамола 2–6 табл./сут.

В комбинации с указанными препаратами может ис-
пользоваться альфа-липоевая (тиоктовая) кислота (Окто-

РМЖ, 2016 № 24

Реклама

Смежные проблемы

Неврология

Таблица 6. Препараты, используемые в лечении нейропатической боли

Фармакологическая группа
Трициклические антидепрес-
санты

Противосудорожные

Ингибиторы обратного захвата
серотонина и норадреналина

Опиоидные наркотические
анальгетики

Препарат

Суточная доза, мг

Побочные эффекты

Амитриптилин*
Имипрамин**
Габапентин*
Прегабалин**
Карбамазепин**

Дулоксетин**

Трамадол***
Морфин*** (или альтернативный
опиат с соответствующим пересче-
том дозы) 

10–150 
10–150 
900–3600 
150–600 
До 1200 

30–120 

50–400 

5–15 (препарат короткого дей-
ствия) через каждые 4 ч по мере
необходимости

Сонливость
Сухость во рту

Центральные побочные эффекты:
головокружение, сонливость

Сонливость, тошнота

Тошнота, запоры, головокружение
Угнетение дыхания, седация, тош-
нота, запоры, когнитивная дис-
функция

Примечание: * препарат первой линии, ** препарат второй линии, *** препарат третьей линии

Таблица 7. Трехступенчатая тактика лечения диабетической нейропатической боли

Варианты лечения

Монотерапия

Первая линия

Вторая линия

Третья линия (специалисты
в области боли)

ТЦА (например, амитриптилин).
АЭП (например, габапентин или прегабалин)
Лидокаиновые аппликации.
Альтернативные антидепрессанты (например, дулоксетин).
Опиоиды (трамадол, морфин)
Альтернативные методы лечения. Поведенческая терапия.
Нейростимуляция

Комбинация

Дополнительные меры

ТЦА + ПС

Препараты первой или второй
линии

Опиоиды + ТЦА
или ПС

Чрескожная электростимуляция
(физиотерапия). Акупунктура

Все вышеописанное + психоло-
гические методы

липен), обладающая сильным антиоксидантным действи-
ем и способствующая клиническому регрессу основных
проявлений нейропатии. 

Несмотря на то что во многих исследованиях была убе-
дительно доказана эффективность вышеприведенных пре-
паратов по сравнению с плацебо, в реальной клинической
практике устранить диабетическую нейропатическую боль
непросто, и требуется достаточно много терпения от боль-
ного и врача, чтобы оптимизировать лечение боли. В це-
лом болевая форма нейропатии лечится пока недостаточ-
но эффективно.

Витамины и другие пищевые добавки не оказывают су-
щественного действия, если боль не связана с недостатком
витаминов  или  алкоголизмом.  Эффективность  простых
анальгетиков, таких как парацетамол или нестероидные
противовоспалительные препараты, не получила подтвер-
ждения при метаанализе, но вместе с тем в клинической
практике они время от времени назначаются. Анальгетики
второй линии (трамадол) в такой же степени эффективны,
как и ТЦА, но длительное лечение сопровождается обыч-
ными для опиатов последствиями – отмечаются зависи-
мость и снижение эффективности. 

Антидепрессанты используются в связи с их анальгези-
рующим  действием.  СИОЗСиН  имеет  меньше  побочных
эффектов и проще дозируется, но менее эффективен, чем
ТЦА. Субдепрессивные дозы амитриптилина эффективно
снимают нейропатическую боль: начинают с 10 мг на ночь
и повышают до максимальной дозы 100 мг/сут. Они плохо
переносятся в больших дозах, при применении которых
развивается антихолинергический синдром (потеря созна-
ния, галлюцинации). Они также могут вызвать нарушение
деятельности  сердца  (блокада  сердца,  вентрикулярные
экстрасистолы, удлинение зубца QT), поэтому требуется
периодическое ЭКГ-исследование.

Обычные  противосудорожные  средства  (карбамазе-
пин,  фенитоин)  эффективны,  но  требуется  тщательная

титрация их дозы, и обычно они очень плохо переносят-
ся. Центрально действующие антагонисты гамма-амино-
бутировой кислоты габапентин и прегабалин по эффек-
тивности занимают промежуточное место между ТЦА и
СИОЗСиН.

R.H. Dworkin et al. предлагают пошаговую инструкцию

для лечения нейропатической боли.

1. Изучите боль и подтвердите ее нейропатический ха-
рактер. Выявите ее причины. Оцените коморбидность, ко-
торая  может  помешать  терапии  нейропатической  боли.
Объясните пациенту происхождение боли, пути и перспек-
тивы лечения.

2. Проводите терапию заболевания, вызывающего ней-

ропатическую боль. 

Начните симптоматическую обезболивающую терапию:
– ТЦА (амитриптилин) или СИОЗСиН (дулоксетин);
– блокаторы  кальциевых  α2-δ каналов  (габапентин,

прегабалин);

ли – лидокаин местно;

– при локальной периферической нейропатической бо-

– при нейропатической боли высокой интенсивности –

опиаты, трамадол, лидокаин системно.

Оцените возможность нелекарственного лечения.
3. Оцените боль. 
Если нейропатическая боль уменьшилась на 70%, сле-

дует продолжить терапию. 

Если нейропатическая боль уменьшилась менее чем на
70%, необходимо добавить второй препарат первой линии.
Если нейропатическая боль не уменьшилась или ее ин-
тенсивность снизилась только на 30%, смените препарат
первой линии.

При неэффективности препаратов первой линии следу-

ет применять препараты второй или третьей линии.

Часто  приходится  комбинировать  препараты.  Суще-
ствует стандартный алгоритм выбора терапии нейропати-
ческой боли (табл. 7).

1626

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Смежные проблемы

Бессонница не страшна – опасен страх перед ней

Профессор Г.В. Ковров, к.м.н. С.И. Посохов

ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Инсомния представляет собой расстройство сна, возникающее как самостоятельно, так и на фоне психологического и физиологического небла-
гополучия. Она приводит к снижению качества жизни и ухудшению течения сопутствующих заболеваний. Несмотря на то, что диагностика и
принципы ее лечения на сегодняшний день достаточно просты, врачи в общей практике сталкиваются с некоторыми тактическими вопросами
лечения, обусловленными прежде всего психологическим состоянием пациента, ограниченным выбором снотворных препаратов, причем послед-
ние часто далеки от идеального гипнотика. В представленной работе рассмотрены некоторые диагностические (оценка уровней тревоги, де-
прессии, дисфункциональных убеждений, полисомнография) и лечебные приемы (принципы гигиены сна, метод когнитивно-поведенческой тера-
пии, фитотерапевтические и другие препараты), которые могут помочь быстрее сориентироваться врачам поликлинического и стационарно-
го звена в выборе тактики и стратегии лечения инсомнии, особенно при сопутствующей соматической и неврологической патологии. В статье
уделено внимание особенностям выявления скрытых нарушений сна, механизму действия современных снотворных препаратов. Своевременная
диагностика и лечение нарушений сна (крайне эффективными являются нелекарственные подходы) оказывают положительный эффект на тече-
ние основного заболевания.
Ключевые слова: инсомния, лечение инсомнии, качество сна, гигиена сна.
Для цитирования: Ковров Г.В., Посохов С.И. Бессонница не страшна – опасен страх перед ней // РМЖ. 2016. № 24. С. 1627–1630.

ABSTRACT
Insomnia is not fearful- fear of it is dangerous
Kovrov G.V., Posohov S.I.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University

Insomnia is a sleep disorder that occurs both independently and on a background of psychological and physiological distress. It leads to decreased quality
of life and  worsening of comorbidities course. Despite the fact that today the principles of its diagnostics and treatment are simple enough, doctors of gen-
eral practice face some tactical issues of treatment, caused primarily by psychological state of the patient, limited choice of sleeping pills, that are often far
from ideal hypnotic. The paper addresses some diagnostic (assessment of levels of anxiety, depression, dysfunctional beliefs, polysomnography) and thera-
peutic techniques (principles of sleep hygiene, method of cognitive-behavioral therapy, phytotherapy and other drugs), which can help doctors to select tac-
tics and strategies for insomnia treatment faster, particularly with concomitant somatic and neurological disorders. Attention is paid to peculiarities of iden-
tifying hidden sleep disorders, mechanism of action of modern sleeping pills. Timely diagnosis and treatment of sleep disorders (non-drug approaches are
extremely effective) have a positive effect on the underlying disease course.
Key words: insomnia, insomnia treatment, sleep quality, sleep hygiene.
For citation: Kovrov G.V., Posohov S.I. Insomnia is not fearful – fear of it is dangerous // RMJ. 2016. № 24. P. 1627–1630.

Нарушение сна является одной из наиболее рас-

пространенных и важных проблем современной
медицины. Неудовлетворенность ночным сном
встречается у 45% популяции. Плохой сон яв-
ляется  причиной  низкого  качества  жизни,  во
время сна происходит развитие многих заболеваний, на-
рушенный сон модифицирует их течение. Именно эти фак-
ты заставляют эффективнее развивать медицину сна. Наи-
более ярким проявлением нарушения сна является инсом-
ния [1]. Инсомния определяется как проблема засыпания,
поддержания сна, с ночными или ранними пробуждениями
в  сочетании  с  ощущениями  отсутствия  восстановления
после сна, с нарушением функционального состояния че-
ловека в дневное время (повышенная сонливость, сниже-
ние работоспособности, внимания и памяти и др.).

Тесная  взаимосвязь  плохого  сна  с  соматическим  со-
стоянием организма сегодня не вызывает сомнения. Ранее
было показано [2], что у больных, находящихся на стацио-
нарном лечении в городской клинической больнице, вы-
явлена  высокая  (до  73,7%)  распространенность  рас-

стройств сна. Нарушения сна у больных с различными за-
болеваниями также сочетаются с депрессивным синдро-
мом [3] и вегетативными расстройствами, а более тяже-
лые  расстройства  сна  отмечаются  у  пациентов  старших
возрастных групп. В настоящее время большое внимание
уделяется диагностике нарушений сна при кардиоваску-
лярной  патологии,  эндокринных  заболеваниях,  болевом
синдроме и другим расстройствах неврологического и со-
матического круга.

Несмотря на то, что принципы диагностики и лечения
инсомнии в литературе отражены детально, в амбулаторной
и стационарной практике врач сталкивается с несколькими
проблемами постановки диагноза и назначения лечения.

Основная проблема – выявление скрытых нарушений
сна, имеющих место, как правило, на фоне соматических и
психоневрологических заболеваний [4]. В ситуации, когда
пациент активно жалуется на плохой сон, проблем диагно-
стики  не  бывает.  Но  что  делать  с  теми  пациентами,  кто
считает, что плохой сон связан с плохим здоровьем, и со-
общать об этом врачу не видит смысла. А ведь неудовле-

РМЖ, 2016 № 24

1627

Смежные проблемы

Неврология

творенность качеством сна у пациентов, которые не жа-
луются на сон, может не отличаться от таковой у тех, кто
жалуется [4]. Несомненно, задача врача состоит в том, что-
бы  активно  выявлять  симптомы  низкой  эффективности
сна у таких больных. Высокая активность жалоб на низкое
качество  сна  у  пациентов  может  свидетельствовать  о
сформировавшихся или формируемых дисфункциональ-
ных убеждениях в отношении своего сна, которые с точки
зрения  психологов  негативно  сказываются  на  лече-
нии [5, 6]. Пациенты, как правило, убеждены, что все их
психологические и соматические проблемы возникают из-
за плохого сна. Это вызывает увеличение уровня тревоги,
развитие  боязни  постели  и  ночи  вообще.  Именно  здесь
страх пациентов перед бессонницей наносит больше вре-
да, чем сама инсомния, приводя к «страху постели». Это
очень тяжелая категория пациентов.

А другие считают, что их плохой сон не так уж плох,
чтобы жаловаться. Таким образом, пациенты защищают
себя от появления негативных мыслей, успокаивая себя
при этом, не давая никакой информации врачам. Особен-
но это важно, когда врач общей практики занимается лече-
нием, к примеру, артериальной гипертензии, и отсутствие
активных жалоб на плохой сон приводит к игнорированию
вопроса коррекции сна. Улучшать качество сна все равно
нужно, если есть хоть какие-то проявления его расстрой-
ства. В литературе описаны случаи улучшения течения ос-
новного заболевания при коррекции инсомнии. В частно-
сти, известно, что использование снотворных средств (зо-
пиклона, мелатонина) приводит к снижению артериально-
го давления на фоне улучшения сна [3, 7, 8].

Итак, при наличии минимальных подозрений относи-
тельно низкого качества сна у пациентов с любыми забо-
леваниями  необходимо  уточнить  природу  нарушений  и
принять меры по улучшению сна, даже если не все причи-
ны инсомнии ясны сразу.

Для  уточнения  причин  инсомнии  в  первую  очередь
важно  оценить  психологическое  состояние  пациента
(уровни тревоги, депрессии, дисфункциональных убежде-
ний). Такая диагностика дает возможность не только подо-
брать соответствующее лечение, но и составить прогноз
эффективности  проводимой  курации.  Сколько  раз  мы
встречались с пациентами, которые приходят к врачу с уже
готовыми установками и «рецептами», как их надо лечить?
Готовые «рецепты от пациентов» иногда полезны, т. к. поз-
воляют учитывать позитивный или негативный опыт пред-
шествующего лечения, а иногда сильно мешают, особенно
когда пациенты настаивают на своих концепциях, не же-
лают слушать врача. 

Назначение полисомнографии, проводимой в сомноло-
гических центрах, в частности, при постановке диагноза ин-
сомнии, вообще не имеет смысла, т. к. диагноз «инсомния» –
это клиническое понятие. Но при дифференциальной диаг-
ностике с другими формами расстройств сна, клинически
неясных причинах нарушений сна, длительном течении и
плохой  курабельности  вопрос  об  объективизации  рас-
стройств сна методом полисомнографии ставить нужно [9].
При лечении инсомнии вне зависимости от причин, ее
вызвавших, метод когнитивно-поведенческой терапии яв-
ляется  наиболее  перспективным  на 
сегодняшний
день [6, 10]. Конечно, полноценная психотерапевтическая
помощь труднореализуема. Однако в амбулаторной прак-
тике на приеме можно предложить ряд простых, но дей-
ственных правил: 

1. Позже ложиться спать. Эта рекомендация связана с
тем, что пациенты с инсомнией из-за боязни не уснуть ста-
раются лечь пораньше, иногда даже в 21.00, чтобы подго-
товится ко сну и заснуть в 23–24.00, что нарушает прин-
ципы гигиены сна и приводит к увеличению времени на-
хождения в постели. 

2. Раньше вставать (поздний подъем связан с желанием
пациентов выспаться, но тоже вреден, хотя ранний подъем
может сочетаться с увеличением уровня тревоги у пациен-
тов).

3. Не ложиться в постель и не спать днем.
Важно отметить, что высокий лечебный эффект от этих
простых рекомендаций будет значимым только при их ре-
гулярном соблюдении длительное время. И не всегда, к со-
жалению, отмечается комплаентность или взаимопонима-
ние между врачом и пациентом, при отсутствии чего эф-
фективность вышеуказанных приемов может быть суще-
ственно снижена [10]. 

Приступая  к  назначению  лекарственных  препаратов
для коррекции расстройств сна, врач сталкивается с двумя
крайностями: либо снотворные препараты пациентом ни-
когда не принимались, несмотря на хроническое течение
инсомнии, либо им было перепробовано все, что выпус-
кается фармацевтическими компаниями.

В первом случае лечение нужно начинать с наиболее
безопасных  препаратов,  в  частности,  с  растительных
средств, содержащих в своем составе успокаивающие ве-
щества (валериана, пустырник, мята, эшольция и др.). Ис-
пользовать фитотерапевтические препараты нужно в тече-
ние дня с утра и длительное время. Очень важно объяснить
пациенту, что препараты с успокаивающим эффектом хоть
и используются для улучшения сна, их целесообразно при-
нимать не только на ночь, но и в дневное время для снятия
повышенной возбудимости и уменьшения тревожности. В
возрасте старше 55 лет широко используется мелатонин
для лечения инсомнии [11]. Его безопасность и эффектив-
ность показаны в разных исследованиях. Последние иссле-
дования продемонстрировали его наибольшую эффектив-
ность у пациентов с невысоким уровнем тревоги – как у
больных с сопутствующей соматической патологией (ги-
пертоническая болезнь, язвенная болезнь желудка и др.),
так и без каких-либо заболеваний. 

Назначение  других  снотворных  препаратов  может
иметь  ряд  ограничений  из-за  возможных  побочных  эф-
фектов. Но их высокая эффективность в отношении «усып-
ления» психологически, несомненно, выше. Это иногда мо-
жет  быть  важно  для  пациента,  который  имеет  на  фоне
приема снотворных, как ему кажется, настоящий сон. Все
эти препараты нельзя назначать на длительное время, но
получить кратковременный эффект иногда важно, чтобы
выиграть время для уточнения особенностей инсомнии,
при этом у пациента не формируется страх перед посте-
лью (один из важных и неприятных симптомов инсомнии). 
Известные снотворные препараты в большинстве слу-
чаев являются ГАМК-эргическими средствами, влияющи-
ми на течение медленного сна и уменьшающими ночные
пробуждения.  К  сожалению,  в  литературе  недостаточно
информации, позволяющей прогнозировать воздействие
снотворного препарата на цикл «сон – бодрствование» в
зависимости от индивидуальных особенностей организма
или наличия сопутствующего заболевания. Это существен-
но усложняет проблему выбора препарата, а врачам при-
ходится рассчитывать только на свой опыт в этом вопросе. 

1628

РМЖ, 2016 № 24

Реклама

Смежные проблемы

Неврология

Но среди всех снотворных средств есть препарат, кото-
рый принципиально отличается по своему механизму дей-
ствия, – Донормил [12, 13]. Являясь блокатором гистами-
новых рецепторов, он не активирует систему сна, а угнета-
ет систему бодрствования. Это принципиальное отличие от
большинства снотворных позволяет более широко исполь-
зовать Донормил при коррекции инсомнии как в виде мо-
нотерапии, так и в сочетании с другими снотворными (ме-
ханизм снотворного эффекта которых не пересекается) для
отмены или замены неэффективного препарата. Это делает
его универсальным снотворным в своем роде. Конечно, До-
нормил имеет и ряд недостатков из-за наличия противопо-
казаний и редко недостаточной эффективности. 

В случае если врач сталкивается с труднокурабельными
пациентами, которые «перепробовали все», крайне важно
определиться относительно наличия или отсутствия серь-
езных психических расстройств. На практике, правда, по-
лучается, что такие пациенты либо лечились у психиатров
(которые, как считают больные, не помогли или помогли
частично), либо не хотят идти к психиатрам даже для кон-
сультации. В этой сложной ситуации все-таки необходимо
попробовать направить таких больных к психиатрам. В са-

мостоятельном режиме лечение «инсомнии» может стать
тяжелым бременем. И если с пациентами, у которых шизо-
идный склад психики, можно еще как-то работать, то с па-
циентами, у которых выраженная депрессия, лечение «ин-
сомнии» даже с помощью антидепрессивных средств мо-
жет быть просто опасно из-за риска суицида.

Таким образом, внедрять принцип медицины сна «здо-
ровый сон – здоровый организм» в общую медицинскую
практику можно, только используя основы гигиены сна и
другие подходы когнитивно-поведенческой психотерапии.
Лечение  инсомнии  при  различной  патологии  оказывает
позитивный  эффект  на  течение  основного  заболевания.
Нелекарственные  подходы  представляют  собой  крайне
эффективную меру, а в сочетании с вышеописанными без-
опасными подходами могут оказаться достаточными, что-
бы снять остроту проблемы. Однако в ситуации наличия
сопутствующей патологии и при активных жалобах на пло-
хой сон на непродолжительный срок можно подключать к
лечению  современные  снотворные  препараты  с  учетом
механизмов их действия. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Роль психологического тестирования в оценке
функциональных нарушений у больных при
осуществлении медико-социальной экспертизы 
и реабилитации

К.м.н. Т.В. Косенкова, профессор Н.П. Куприна, к.псих.н. Т.Ю. Хабарова

ИДПО ФГБОУ ВО «Воронежский ГМУ им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
При оценке состояния здоровья гражданина в бюро медико-социальной экспертизы (МСЭ) важно исследование медицинским психологом состоя-
ния психических процессов, наличия их изменений с указанием типа этих изменений. Для определения психологической составляющей реабили-
тационного потенциала, а также установления факта и степени выраженности ограничений жизнедеятельности человека психологу важно
определить стойкость и степень выраженности нарушений психологического статуса, нередко сопровождающих соматическую патологию. 
В процессе медико-психологического исследования важное значение имеет оценка состояния личности освидетельствуемого: является ли он
психически здоровой личностью или нет, страдающей умственной отсталостью (олигофренией различной степени выраженности, различными
девиациями или патологиями). Оценка реабилитационного потенциала освидетельствуемого лица и формирование психологического аспекта
индивидуальной программы реабилитации или абилитации −важная составляющая комплексной программы реабилитации или абилитации.
Для психологического обследования в бюро МСЭ направляются больные с разными заболеваниями, но чаще всего с неврологическими нарушения-
ми различного генеза. 
Ключевые слова: психические процессы, личность, экспериментально-психологическое обследование. 
Для цитирования: Косенкова Т.В., Куприна Н.П., Хабарова Т.Ю. Роль психологического тестирования в оценке функциональных нарушений у боль-
ных при осуществлении медико-социальной экспертизы и реабилитации // РМЖ. 2016. № 24. С. 1630–1633.

1630

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Смежные проблемы

ABSTRACT
The role of psychological testing for the assessment of functional disorders in medical social examination and rehabilitation
Kosenkova T.V., Kuprinа N.P., Khabarova T.Yu.

N.N. Burdenko Voronezh State Medical University

The examination of mental processes, the identification of mental disorders and their types by medical psychologist are important for health assessment by
Medical and Social Examination Service. Psychologist should determine the stability and severity of psychological disorders which often accompany somat-
ic conditions to assess psychological component of rehabilitation potential, to reveal disability, and to evaluate its severity.
Personality assessment (psychological health and mental retardation, i.e., oligophrenia, deviations, or other disorders) is important for medical psycholog-
ical examination. The evaluation of rehabilitation potential and the development of personalized rehabilitation strategy are of crucial importance for com-
plex rehabilitation. Patients with various (including neurological) disorders are referred to the Medical and Social Examination Service for psychological ex-
amination.
Key words: mental processes, personality, experimental psychological examination.
For citation: Kosenkova T.V., Kuprina N.P., Khabarova T.Yu. The role of psychological testing for the assessment of functional disorders in medical social ex-
amination and rehabilitation // RMJ. 2016. № 24. P. 1630–1633.

Вструктуре  лиц,  направляемых  на  эксперимен-

тально-психологическое  обследование  (ЭПО),
1–е место занимают пациенты с последствиями
черепно-мозговых  травм  и  острых  нарушений
мозгового кровообращения. Данные виды пато-
логии сопровождаются функциональными нарушениями
головного  мозга,  при  этом  предъявляются  жалобы  на
ухудшение здоровья, что требует подтверждающего пси-
ходиагностического обследования [1 3].

У большинства инвалидов, страдающих эндокринными
заболеваниями, заболеваниями сердечно-сосудистой систе-
мы, ЖКТ и др., имеются психологические нарушения, кото-
рые затрагивают различные стороны и уровни функциониро-
вания психики: от эмоционально-волевой регуляции до на-
правленности личности, ее мотивов, ценностей и установок.
Существенную роль в росте числа соматических пато-
логий играют как внешние, так и наследственные факторы.
К ним относятся резкие изменения условий жизни и рабо-
ты  современного  человека  за  последние  десятилетия,
стрессовые ситуации дома и на работе, техногенные ката-
строфы и т. п. Эти факторы влияют на психическое состоя-
ние человека, которое оценивает психолог в ходе прове-
дения ЭПО [1, 3].

У больных и инвалидов психические процессы наибо-
лее подвержены риску нарушений, что обусловлено нали-
чием различных патологических состояний, негативно от-
ражающихся на их жизнедеятельности. Нередко измене-
ния психических процессов становятся определяющими в
социальной и бытовой адаптации. Таким образом, необхо-
димость проведения диагностической работы по выявле-
нию  психических  расстройств  является  актуальной  для
последующей адаптации и реабилитации. 

Исследование психических процессов
К нарушениям психических процессов может приво-
дить как соматическая патология (болезни ЦНС, хрониче-
ские заболевания сердца, легких, почек, ЖКТ, эндокрин-
ной системы, сопровождающиеся общей интоксикацией
организма, болезни крови, сосудов, инфекционные пора-
жения и др.), так и нервно-психические расстройства. Пси-
хические нарушения, как правило, определенным образом
сочетаются между собой. В практике МСЭ важно, что наи-
более типичные из таких сочетаний складываются в опре-
деленный  тип  изменения  психических  процессов.  Наи-
большее значение имеют астенический и органический ти-
пы  подобных  изменений.  В  специализированном  бюро
психоневрологического  профиля  психологу  приходится

РМЖ, 2016 № 24

сталкиваться также с нарушениями психических процес-
сов по эндогенному (шизофреническому) типу [4, 8].

При исследовании состояния психических процессов
наиболее широко применяются клинико-психологический
метод и ЭПО.

Клинико-психологический метод исследования в
определенной  степени  позволяет  в  процессе  непосред-
ственного контакта с обследуемым выявить качественные
нарушения результативности психической деятельности.
Метод включает одновременно беседу и наблюдение (сло-
весный контакт, анализ двигательных и мимических реак-
ций, интроспективный метод).

ЭПО в большей степени позволяет дать количественную
оценку выявленных нарушений, объективизируя тем самым
данные, полученные в ходе клинического анализа, и уточняя
степень выраженности астенического или психоорганиче-
ского типа реагирования, если они диагностированы.

При проведении ЭПО психологу МСЭ следует начинать с
простых экспресс-методик, поскольку они доступны в любых
клинических и экспертных обстоятельствах и не требуют для
проведения и обработки больших временных затрат. Кроме
того, в практических целях не всегда требуется комплексное
исследование всех психических процессов и свойств. Поэто-
му методики предлагаются в разных вариантах и комбина-
циях. Выбор зависит от конкретной экспертной задачи, по-
ставленной экспертной комиссией перед психологом, от об-
разовательного и культурного уровня испытуемого, возраста,
социального статуса и социальной ситуации в целом (напри-
мер, сельские жители с трудом включаются в тестирование).
У пациентов возможен свой язык и своя система понятий (на-
пример, у бывших заключенных, членов асоциальных или мо-
лодежных группировок). Выбор методик зависит также от
имеющихся у испытуемого нарушений, затрудняющих кон-
такт (нарушения зрения, слуха, речи и пр.), от состояния ис-
пытуемого на момент обследования (выраженность астени-
ческих, реактивных, депрессивных признаков). Это особенно
важно, если у освидетельствуемого ранее не выявлялось на-
рушений со стороны психики и он не предъявляет жалоб на
снижение памяти, внимания и т. п. [5, 7, 9].

При  обнаружении  отклонений  от  нормы  проводится
расширенное ЭПО в соответствии с выявленными наруше-
ниями и решаемыми задачами. Например, при экспресс-
диагностике  внимания  можно  использовать  таблицы
Шульте, которые предъявляются освидетельствуемому в
начале и в конце исследования. В норме просчитывание
таблицы занимает до 60 с, нарушения считаются легкими
в пределах 60−90 с, умеренными − 90−120 с, просчиты-

1631

Смежные проблемы

Неврология

вание таблицы свыше 120 с свидетельствует о выражен-
ном снижении произвольного внимания. Если время про-
считывания  таблицы  превышает  1  мин,  целесообразно
расширить объем ЭПО, например, до пяти таблиц в начале
и в конце исследования или же дополнить его другими ме-
тодами  диагностики  (счет  по  Крепелину,  корректурные
пробы и др.). Многократное тестирование с помощью од-
ной методики, особенно в начале и в конце обследования,
нередко позволяет выявить у освидетельствуемого асте-
нический компонент и оценить степень его выраженности.
Для экспресс-диагностики состояния памяти целесооб-
разно использовать методику заучивания 10 слов, которая
позволяет не только оценить состояние кратковременной
памяти, но и уточнить процесс запоминания и отсроченное
воспроизведение (долговременная/оперативная память),
которые могут быть снижены независимо друг от друга. В
практике МСЭ давно сложились следующие критерии вы-
полнения этого теста: 5 и более слов – норма; 4 слова –
легкое  снижение,  3−2  слова  –  умеренное  снижение,
1−0 слов − выраженное снижение памяти. Процесс запо-
минания отражается в кривой запоминания, а также в ко-
личестве  слов  после  5-го  воспроизведения.  В  норме  на
4−5-е предъявление воспроизводится 10 слов. При обна-
ружении  нарушений  со  стороны  мнестических  функций
можно дополнить обследование другими методиками, та-
кими как Шкала памяти Векслера, воспроизведение рас-
сказа, опосредованное запоминание и др. [5−7].
Несмотря  на  многообразие  методов  исследования
мышления, в практике МСЭ наибольшее значение имеют
показатель «уровень абстрагирования» и характеристика
ассоциативно-логических связей и интенции мышления.
Поэтому  экспресс-диагностика  мышления  может  осу-
ществляться с помощью методики на понимание перенос-
ного смысла пословиц и поговорок, а также ряда задач на
сравнение и обобщение понятий (предметов). При обна-
ружении снижения или колебаний уровня абстрагирова-
ния следует расширить объем обследования за счет мето-
дик на исключение предметов и понятий, классификацию,
образование аналогий, подбор фраз к пословицам, выде-
ление существенных признаков предметов и явлений.

В экспертной практике диагностика эмоционально-во-
левых  процессов  осуществляется  в  основном  клинико-
психологическим методом. Частично данные об измене-
ниях эмоционально-волевой сферы можно получить, при-
менив методики исследования личности.

Анализ личности
Особое значение в современной МСЭ и реабилитоло-
гии имеет психологический анализ личности освидетель-
ствуемого для уточнения регистра реагирования на ситуа-
цию «болезнь» (психологический − патопсихологический).
Выделение личностных структур: темперамента, харак-
тера, интеллекта, мотивационной сферы и способностей –
традиционно принято в отечественной психологии и яв-
ляется наиболее удобным и оправдавшим себя на практи-
ке, учитывая цели и задачи МСЭ и реабилитации. Свойства
личности, вытекающие из анализа этих структур, позво-
ляют составить наиболее полный индивидуальный психо-
логический  портрет  освидетельствуемого  на  всех  трех
уровнях реагирования личности: в норме, на уровне пато-
психологических расстройств и на психопатологическом
уровне нарушений. Психологический портрет позволяет в
ходе МСЭ уточнить диагноз, установить психологические

1632

причины ограничения жизнедеятельности, способствует
оценке реабилитационного потенциала и играет особую
роль в психокоррекционных мероприятиях.

Методы исследования личности, применяемые в МСЭ,

можно разделить на 3 группы.

1. При клинико-психологическом исследовании анали-
зируется  деятельность  больного  в  ситуациях  «болезнь»,
«инвалидность» в рамках непосредственного контакта и
наблюдения. Этот метод играет особую роль, поскольку в
условиях однократного и относительно непродолжитель-
ного контакта с освидетельствуемым определяется даль-
нейший объем необходимых мероприятий.

2. Психобиографический метод исследования личности
позволяет проанализировать особенности личности через
деятельность человека в стандартных жизненных ситуа-
циях (работа, семья, образование, хобби, болезнь, инва-
лидность). Этот метод является, по существу, основным.
Он опирается на единство личности и биографии, принцип
постепенного накопления данных о личности и их учета по
всем ситуациям.
3. Основа экспериментально-психологического иссле-
дования − изучение личности через деятельность в усло-
виях эксперимента (различные техники, тесты). Этот ме-
тод является профессиональным инструментом психолога,
но рассматривается как дополнительный при психологи-
ческой диагностике в целом. Используются методики УНП,
СМОЛ,  ТАТ,  для  исследования  интеллекта  − методики
Векслера, Равена и др. [5−7].
В  своем  заключении  психолог  должен  максимально
точно и убедительно, с количественными показателями, с
подтверждающими примерами описать результаты обсле-
дования, сделать выводы о типе изменения психических
процессов (выявляются/не выявляются, астенический/ор-
ганический/эндогенный тип), указать степень выраженно-
сти, интеллектуальный потенциал (если исследовался) и
уровень личностного реагирования на болезнь.

Роль психолога в формировании индивидуальной
программы реабилитации или абилитации инвалида
После вынесения экспертного решения важнейшими за-
дачами бюро МСЭ являются формирование и контроль реа-
лизации индивидуальной программы реабилитации или аби-
литации  инвалида  (ИПРА).  Психологическая  составляющая
ИПРА включает оценку реабилитационного потенциала и пла-
нирование комплекса психокоррекционных мероприятий [8].
Психологический аспект реабилитации или абилитации
реализуется через конкретную психокоррекционную рабо-
ту. Ее цель − создать максимум предпосылок для дости-
жения реабилитационных целей. Важно сформировать у
пациента адекватное отношение к заболеванию и рацио-
нальный тип реакции на него, снять и уменьшить невроти-
ческие и неврозоподобные расстройства, эмоциональные
нарушения, создать позитивные, адекватные установки на
профессиональную  деятельность.  Психокоррекции  при
реализации ИПРА должно предшествовать врачебное об-
следование и организация совместно с психологом колле-
гиальной психокоррекционной работы – налаживания оп-
тимального контакта, коррекции мотивационной сферы. 
В случае выявления у освидетельствуемого лица функ-
циональных нарушений той или иной степени выраженно-
сти определяются реабилитационные возможности с уче-
том имеющихся ограничений жизнедеятельности. Решает-
ся вопрос о необходимости разработки ИПРА с целью кор-

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Смежные проблемы

рекции выявленной психологической, соматической, соци-
альной недостаточности.

ИПРА инвалида должна быть комплексной и индивиду-
ально ориентированной. От качества разработанной спе-
циалистами бюро МСЭ ИПРА зависит полнота получения
инвалидом реабилитационной помощи [10].

Особое внимание при разработке и реализации ИПРА
инвалида уделяется профессиональной ориентации, про-
фессиональному обучению и трудоустройству − в опти-
мально короткие сроки, с учетом потребностей рынка тру-
да, личных интересов, способностей и возможностей. Для
этого необходимо обеспечить профессиональное консуль-
тирование, информирование и психологическую поддерж-
ку. Следует выявить склонности инвалидов, порекомендо-
вать круг профессий, ознакомить с учебными заведения-
ми, осуществляющими обучение и переобучение, и дать
возможность самоопределиться. Профессиональная реа-
билитация инвалидов – это комплекс мер, направленных
на восстановление трудоспособности в соответствующих
состоянию здоровья условиях [11]. Реабилитация может
проводиться на прежнем или на новом рабочем месте по
имеющейся специальности, а также в форме профессио-
нального  обучения  или  переобучения  по  новой  специ-
альности. Профориентация традиционно включает анализ
трех составляющих: «хочу», «могу», «надо». Для этого на
практике психологом используются тест Голланда, диффе-
ринцированный диагностический опросник, опросник про-
фессиональной направленности, тест профессиональных
склонностей, карта интересов. На основании полученных
результатов можно судить о склонности к тому или иному
характеру  работы  (рационалистический,  артистический
и пр.), определить желательную и доступную профессию с
учетом ее существенных характеристик (физическая тя-
жесть, уровень нервно-психического напряжения и пр.).

Собственный опыт применения метода
В марте 2016 г. на базе ФКУ «ГБ МСЭ по Воронежской
области» Минтруда России нами было произведено изуче-
ние психических процессов у граждан, перенесших острое
нарушение мозгового кровообращения (ОНМК), с приме-
нением метода психологического тестирования.

К исследованию побудило предположение, что в экс-
пертной практике существенное значение имеют измене-
ния психического состояния у больных и инвалидов с раз-
личной патологией, что проявляется патопсихологическим
синдромом с расстройствами памяти, внимания, мышле-
ния и эмоционально-волевой сферы.

В исследовании приняли участие 30 человек, пришед-
ших на медико-социальную экспертизу (МСЭ), в возрасте от
42 до 55 лет. По гендерному признаку они распределились в
равном соотношении: 15 мужчин и 15 женщин. У больных
диагностировались изменения психических процессов без
грубых нарушений речи и сознания, с сохранной критич-
ностью и способностью к установлению контактов. Набор
испытуемых проводился по признаку последствий ОНМК в
анамнезе, затрудненного речевого контакта (афазии, глухо-
та), двигательных нарушений (парезы, параличи) [4].
Для выявления нарушения психических процессов вы-
браны следующие методики [2, 5−7]:
− таблицы Шульте;
− проба на запоминание 10 слов;
− установление сходства и различия между понятиями;
− исключение предметов, исключение понятий;

РМЖ, 2016 № 24

− понимание переносного смысла метафор, пословиц
и поговорок;
− цветовой тест Люшера;
− опросник СМОЛ.
По результатам эмпирического исследования наруше-
ний психических процессов у освидетельствуемых, пере-
несших церебральный инсульт, были выявлены легкие из-
менения психических процессов у 7% обследуемых, уме-
ренные – у 18%, выраженные и значительно выраженные –
у 3%, отсутствие изменений – у 2%. У пациентов, перенес-
ших ишемический инсульт, при проведении психологиче-
ской диагностики выявлены следующие нарушения: сни-
жение механического запоминания, интеллекта, концент-
рации и переключения произвольного внимания, беспо-
койство,  ранимость,  раздражительная  несдержанность,
пессимистичность в оценке своих перспектив, пассивная
личностная позиция, самокритичное отношение к себе, не-
уверенность в своих возможностях, высокий уровень при-
тязаний к себе и к другим, чувствительность к внешним
воздействиям, зависимость и протестные реакции, фикса-
ция на своих ощущениях и склонность к ипохондрическим
реакциям. 

Вывод
Таким образом, определение психологического статуса
у больных и инвалидов с применением метода психологи-
ческого тестирования при осуществлении МСЭ, особенно у
больных неврологического профиля, необходимо для вы-
явления степени выраженности функциональных наруше-
ний, ограничения жизнедеятельности и нуждаемости в ме-
рах комплексной реабилитации или абилитации.

Литература

1. Бизюк А.П. Основы нейропсихологии: учеб. пособие. СПб.: Речь, 2005. 293 с. [Bizj-
uk A.P. Osnovy nejropsihologii: ucheb. posobie. SPb.: Rech', 2005. 293 s. (in Russian)].
2. Орлова Е.А., Колесник Н.Т. Клиническая психология: учебник / отв. ред. Г.И. Ефре-
мова. М.: Юрайт, 2011. 363 с. [Orlova E.A., Kolesnik N.T. Klinicheskaja psihologija: uc-
hebnik / otv. red. G.I. Efremova. M.: Jurajt, 2011. 363 s. (in Russina)].
3. Лурия А.Р. Основы нейропсихологии: учеб. пособие для студ. высш. учеб. заведе-
ний. М.: Академия, 2003. 384 с. [Lurija A.R. Osnovy nejropsihologii: ucheb. posobie
dlja stud. vyssh. ucheb. zavedenij. M.: Akademija, 2003. 384 s. (in Russian)].
4. Макаров А.Ю. Клиническая неврология. Избранное. 2-е изд., перераб. и доп. СПб.:
Фолиант, 2011. 280 с.: ил. [Makarov A.Ju. Klinicheskaja nevrologija. Izbrannoe. 2-e izd.,
pererab. i dop. SPb.: Foliant, 2011. 280 s.: il. (in Russian)].
5. Малкина-Пых И.Г. Психосоматика // Новейший справочник психолога. М.: Эксмо,
2008. 1024 с. [Malkina-Pyh I.G. Psihosomatika // Novejshij spravochnik psihologa. M.:
Jeksmo, 2008. 1024 s. ((in Russian)].
6. Захаров В.В., Вознесенская Т.Г. Нервно-психические нарушения: диагностические
тесты. 3-е изд. М.: МЕДпресс-информ, 2014. 320 с. [Zaharov V.V., Voznesenskaja T.G.
Nervno-psihicheskie narushenija: diagnosticheskie testy. 3-e izd.M.: MEDpress-inform,
2014. 320 s. (in Russian)].
7. Хомская Е.Д. Схема нейропсихологического исследования высшей психической
функции и эмоционально-личностной сферы // Альбом «Нейропсихологическая ди-
агностика». М.: Изд-во ин-та общегуманитарных исследований, 2007 [Homskaja E.D.
Shema nejropsihologicheskogo issledovanija Vysshej psihicheskoj funkcii i jemocio-
nal'no-lichnostnoj sfery // Al'bom «Nejropsihologicheskaja diagnostika», M.: Izd-vo in-t
obshhegumanitarnyh issledovanij, 2007 (in Russian)].
8. Войтенко Р.М. Социальная психиатрия с основами медико-социальной экспертизы
и реабилитологии: Руководство для врачей и психологов. СПб.: Фолиант, 2002. 256 с.
[Vojtenko R.M. Social'naja psihiatrija s osnovami mediko-social'noj jekspertizy i reabilito-
logii: Rukovodstvo dlja vrachej i psihologov. SPb.: Foliant, 2002. 256 s. (in Russian)].
9. Хомская Е.Д., Батова Н.Я. Мозг и эмоции (нейропсихологическое исследование).
М.: Рос. пед. агентство, 1998. 268 с. [Homskaja E.D., Batova N.Ja. Mozg i jemocii (nej-
ropsihologicheskoe issledovanie). M.: Ros. ped. agentstvo, 1998. 268 s. (in Russian)].
10. Косенкова Т.В. Федеральные учреждения медико-социальной экспертизы в со-
циальном механизме реабилитации инвалидов // Инвалиды и общество: Научно-
практический журнал. 2011. № 4. С. 46–48 [Kosenkova T.V. Federal'nye uchrezhdeni-
ja mediko-social'noj jekspertizy v social'nom mehanizme reabilitacii invalidov // Invalidy
i obshhestvo: Nauchno-prakticheskij zhurnal. 2011. № 4. S. 46–48 (in Russian)].
11. Заболотных И.И. и др. Обязательные диагностические исследовании при меди-
ко-социальной экспертизе: метод. пособие. СПб.: Спец. лит., 2013. 102 с. [Zabolot-
nyh I.I. i dr. Objazatel'nye diagnosticheskie issledovanii pri mediko-social'no jekspertize:
metod. posobie. SPb.: Spec. lit., 2013. 102 s. (in Russian)].

1633

Смежные проблемы

Неврология

Способы коррекции 
невротических проявлений у детей

Профессор Л.Г. Хачатрян 1, д.м.н. О.В. Быкова 2, Е.Д. Никитина 2, Е.В. Касанабе 1

1 ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ
2 Университетская детская больница Первого МГМУ им. И.М. Сеченова

РЕЗЮМЕ
Статья посвящена одной из актуальных проблем детской психоневрологии – лечению невротических нарушений. 
Целью работы было изучение эффективности разных препаратов, применяемых для коррекции невротических и эмоциональных расстройств. 
Материал и методы: на репрезентативной группе пациентов (131 ребенок в возрасте от 3-х до 12 лет с невротическими проявлениями) показа-
на сравнительная оценка эффективности использования препаратов Нервохель, Валерианахель и фенибут. 
Результаты: каждый из препаратов имеет «свою точку приложения», что, вероятнее всего, связано с их составом и механизмом действия. Так,
наиболее продуктивным в улучшении эмоциональной сферы у детей объективно был Нервохель, эффективность которого также отмечалась в
повышении мотивации (как и у фенибута) и коммуникативности. В коррекции сна все препараты показали практически идентичную эффектив-
ность, что позволило нормализовать процесс засыпания и сна практически у 44,2–52,3% детей. Помимо высокой эффективности отмечалась и
хорошая переносимость комплексных гомеопатических препаратов, лишь у 2-х пациентов наблюдались аллергические проявления на фоне прие-
ма нервохеля и валерианахеля, которые были расценены как гомеопатическое «обострение» и нивелировались самостоятельно, по сравнению с
11 пациентами с абдоминалгией и аллергической кожной реакцией на фенибут. Помимо улучшения неврологического статуса у 18,6% детей, при-
нимавших Нервохель, и 20,5% принимавших Валерианахель, отмечалось улучшение соматического статуса, а именно редуцирование дисфункций
со стороны ЖКТ и мочевыделительной системы.
Выводы: Нервохель и Валерианахель являются эффективными и безопасными препаратами для коррекции невротических нарушений и изменений
эмоциональной сферы у детей, что позволяет их рекомендовать к широкому применению в практическом здравоохранении.
Ключевые слова: функциональные нарушения нервной системы, невротические нарушения, Нервохель, Валерианахель, фенибут.
Для цитирования: Хачатрян Л.Г., Быкова О.В., Никитина Е.Д., Касанабе Е.В. Способы коррекции невротических проявлений у детей // РМЖ. 2016.
№ 24. С. 1634–1638.

ABSTRACT
Treatment of neurotic disorders in children
Khachatryan L.G.1, Bykova O.V.2, Nikitina E.D.2, Kasanabe E.V.1

1 I.M. Sechenov First Moscow State Medical University
2 University Children Hospital of the I.M. Sechenov First Moscow State Medical University

The paper discusses an important issue of pediatric psychoneurology, the treatment of neurotic disorders. The occurrence of these conditions among func-
tional outcomes of perinatal hypoxia is 35-40%. Statistical data demonstrate low efficacy of pharmacotherapy for these conditions. This results in the reduced
quality of life of a child and a family.
Aim. To assess the efficacy of various medical agents in the treatment of neurotic and emotional disorders.
Patients and methods. The efficacy of Nervoheel®, Valerianaheel®, and Phenibut was compared in 131 children aged 3-12 years with neurotic disorders.
Results. It was demonstrated that each agent has its own “application point” depending on the composition and mechanism of action. Thus, the most effec-
tive drug in terms of emotional improvement was Nervoheel® which also increased motivation (like Phenibut) and communication. The medications were sim-
ilarly effective for sleep disorders in 44.2-52.3% of children. In addition to high efficacy, complex homeopathies have good tolerability: self-limiting allergic
reactions to Nervoheel® and Valerianaheel® observed in 2 patients only were regarded as homeopathic “exacerbation”. On the other hand, abdominal pains
and allergic skin reactions were detected in 11 patients who received Phenibut. Moreover, 18.6% of children prescribed with Nervoheel® and 20.5% of chil-
dren prescribed with Valerianaheel® demonstrates somatic (i.e., gastrointestinal and excretory) improvements.
Conclusions. Nervoheel® and Valerianaheel® are safe and effective for neurological and emotional disorders in children. They can be recommended for wide-
spread use in pediatric daily practice.
Key words: functional disorders of nervous system, neurotic disorders, Nervoheel®, Valerianaheel®, Phenibut.
For citation: Khachatryan L.G., Bykova O.V., Nikitina E.D., Kasanabe E.V. Treatment of neurotic disorders in children // RMJ. 2016. № 24. P. 1634–1638.

Невротические  проявления  –  одно  из  часто

встречающихся нарушений нервной системы у
детей. Удельный вес этих нарушений составляет
35–40% от всех функциональных последствий
перенесенной  перинатальной  гипоксии  [1–5].
Широкий синдромологический диапазон, частое рециди-

вирование  невротических  проявлений  требуют  особого
внимания к этой когорте пациентов не только у невропа-
тологов, но и у педиатров, педагогов, психологов. Помимо
этого, такие пациенты нуждаются, как правило, в долгом
комплексном  медико-психологическом  сопровождении.
По данным литературы, свыше 64% этих детей имеют бо-

1634

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Смежные проблемы

лее 1 эпизода обострения, около 42% детей – 3 и более
эпизодов невротических проявлений [3, 4, 6–8]. Такая ста-
тистика свидетельствует о недостаточной эффективности
лекарственных средств, применяемых для коррекции ука-
занных нарушений, снижающих качество жизни не только
ребенка, но и его семьи [5, 6, 9–16].

Безусловно, дисфункция нервной системы клинически
проявляется в важные периоды жизни ребенка, такие как
первичная социализация в детском саду, начало обучения
в школе. В это время происходит перестройка организма к
условиям  нового  социума,  и  функциональная  несостоя-
тельность  нервной  системы  не  позволяет  благополучно
миновать этот период [8, 17–24]. Поэтому поиск новых
безопасных и эффективных средств терапии является важ-
ной задачей современной медицины.

В  связи  с  этим  целью нашего  исследования  стало
сравнительное изучение применения нескольких препара-
тов, использующихся для коррекции невротических и эмо-
циональных нарушений у детей.

Материал и методы
Мы  наблюдали  131  пациента  (72  (54,9%)  мальчика  и
59 девочек (45,1%)) с невротическими проявлениями в воз-
расте  от  3-х  до  12  лет.  При  проведении  диагностики  осу-
ществлялись клиническая оценка неврологического и сома-
тического статуса, нейровизуализация (МРТ головного моз-
га), выполнялись электроэнцефалография, транскраниальная
допплерография сосудов головного мозга, оценка эмоцио-
нально-психологического состояния с помощью теста Люше-
ра и шкалы тревожности CMAS (для детей с 8 лет – The Chil-
dren’s Form of Manifest Anxiety Scale в модификации А.М.
Прихожан 2002 г.) [9, 10, 25, 26]. Проводились биохимиче-
ский и клинический анализ крови. Все дети были осмотрены
логопедом-психологом, офтальмологом, педиатром. 

Методом случайной выборки пациенты были разделены
на 3 группы: 1-я (44 ребенка) получала коррекцию препара-
том фенибут в дозе от 0,25 до 0,5 г/сут, 2-я (44 ребенка) –
препаратом Нервохель («Хеель», Германия), 3-я (43 ребенка)
– препаратом Валерианахель («Хеель»). Дифференцирован-
но учитывались исходные данные в каждой группе. 

Препарат фенибут («Олайнфарм», Латвия) состоит из
двух  активных  веществ:  аминофенилмасляной  кислоты
(производное фенилэтиламина, обладающее транквилизи-
рующим  действием)  и  гамма-аминомасляной  кислоты
(ГАМК) (с ноотропным действием). Вспомогательные ве-
щества включают: лактозу, картофельный крахмал, поли-
винилпирролидон низкомолекулярный, стеариновый каль-
ций. Доза составляла от 0,25 до 0,5 г/сут.

Гомеопатический препарат Нервохель («Хеель», Герма-
ния) состоит из 6 компонентов (табл. 1), каждый из кото-
рых обладает определенным действием на организм. Пре-
парат применяется с 3-летнего возраста для лечения нев-
ротических нарушений различного характера. Нашим па-
циентам мы назначали в зависимости от возраста от 1 до
3-х табл./сут в течение 14 дней вне еды.

Препарат Валерианахель («Биологише Хайльмиттель Хе-
ель», Германия), так же, как и Нервохель, имеет смешанный
состав  (табл.  2),  обусловливающий  разностороннее  дей-
ствие не только на нервную систему, но и на организм в це-
лом. Доза для детей от 2 до 6 лет — по 5 капель 2–3 р./сут,
от 6 до 12 лет — по 10 капель 3 р./сут в течение 2-х нед.

Во всех группах дети получали препараты согласно воз-
растным рекомендациям. Оценка эффективности проводи-

лась с помощью контрольного клинического осмотра, про-
ведения  экстра-  и  интракраниального  допплерографиче-
ского исследования сосудов головного мозга, ЭЭГ, тестиро-
вания по методикам Люшера и СМАS до и после терапии.

Статистическая обработка результатов исследования
выполнена с использованием пакета программ Statistica
22.0 (StatSoft Inc., США), различия считались статистиче-
ски значимыми при р≤0,05.

Результаты и обсуждение
Нозологическая структура патологии у 131 пациента бы-
ла представлена следующими функциональными наруше-
ниями нервной системы (табл. 3): у 39 детей (29,8%) от-
мечались нарушения эмоциональной сферы, у 92 (70,2%) –
разного рода нарушения невротического характера. Надо
отметить, что в основном эти проявления дебютировали в
возрасте 2,5–3,5 года, когда дети проходили первичную со-
циальную адаптацию (детские сады, группы развития и т. д.).
Комплексная диагностика всех детей с НЭС и НП пока-
зала, что наибольшие нарушения отмечались при транс-
краниальной допплерографии, характеризующей крово-
снабжение головного мозга. Разного рода изменения кро-
вотока по магистральным сосудам и позвоночной артерии
и по венозному оттоку продемонстрировали все пациенты.
Отмечались достоверное снижение кровотока по передней
и средней мозговой артерии на 32±3,7 и 28 ±2,4% (р≤0,05
по сравнению с нормой), нарушение венозного оттока на
38±4,6% (р≤0,03), усугублявшиеся при нагрузках в сред-
нем в 1,4 раза по сравнению с исходными величинами. У
всех пациентов наблюдалась недостаточность регулятор-
ной функции вегетативной нервной системы смешанного
(68,9%)  типа  или  с  доминированием  симпатикотонии
(31,1%) с признаками напряжения процессов адаптации.

У 31% детей были выявлены изменения по данным ней-
ровизуализации в виде негрубой резидуальной вентрику-
ломегалии. По данным ЭЭГ у 73,5% пациентов были обна-
ружены  дезорганизация  биоэлектрической  активности
мозга в виде нерегулярности основного ритма, дисфунк-

Таблица 1. Состав, показания к применению 
и действие препарата Нервохель

Компоненты 

Активные вещества:

Acidum phosphoricum D4 

Ignatia D4 (60)

Sepia officinalis D4

Psorinum Nosode D12

Kalium bromatum D4

Кол-во,

мг

Показания к применению / 

действие

60

60

60

60

30

При физических и нервных
астениях
При нервных расстройствах,
депрессиях. Снижает эмоцио-
нальную лабильность
При головных болях, депрес-
сии. Нормализует сон
При невралгии, мигрени, де-
прессиях, кататонии, эмоцио-
нальной лабильности
Улучшает память, снижает тре-
вожность, нормализует сон
При невралгии, треморе и по-
дергивании мышц и конечно-
стей

Zincum valerianicum D4

30 

Вспомогательные ве-
щества:
магния стеарат (1,5 мг), 
лактоза (около 0,302 г)

РМЖ, 2016 № 24

1635

Смежные проблемы

Неврология

ции срединных структур, у 16,1% из них – пароксизмаль-
ная активность.

По лабораторным данным в клиническом и биохимиче-
ском анализе крови достоверных различий от возрастной
нормы не выявлялось.

По данным цветового теста Люшера отмечались нару-
шения эмоциональной, коммуникативной и волевой сфер.
Путем  последовательного  преференциального  выбора
цвета были верифицированы следующие нарушения у на-
блюдаемых пациентов (рис. 1): у 32% – изменения эмо-
ционального равновесия (хотя клинические изменения от-
мечались у 29,9%), у 27% – нарушение мотивации, у 43% –
проблемы коммуникабельности, нарушения сна или засы-
пания (54%), у 81% – наличие фобий и тревожности. При
анализе тревожности (по шкале СМАS с 8 лет) в процессе
тестирования по 53 пунктам были выявлены 3 уровня тре-
вожности: несколько повышенная (41%), явно повышенная
(36%) и очень высокая (23%).

Нарушение сна

54%

Тревога и фобии

81%

Нарушение
коммуникабельности

43%

Изменение мотивации

Нарушение эмоций

27%

32%

40

0

20

60

80

100 %

Рис. 1. Характер и частота нарушений у детей 
до коррекции, n=131

Таблица 2. Состав и показания к применению
препарата Валерианахель (раствор спиртовой
60% для приема внутрь в виде капель, 100 г)

Компоненты

Количе-
ство, г

Hypericum D1

Acidum picrinicum D5
Kalium bromatum D1
Ammonium bromatum D1

Natrium bromatum D1

Матричная настойка
Valeriana
Матричная настойка
Lupulus
Матричная настойка
Crataegus
Матричная настойка
Melissa
Матричная настойка
Chamomilla
Матричная настойка
Avena sativa

5 

10 
1 
1 

1 

65 

5 

5 

3 

2 

2 

Показания/действие 

При цефалгии, астении, для
заживления ран, обезболивания
При неврастении 
С целью седации 
При цефалгии напряжения 
При тиках, нарушениях сна,
неврастении 

Для седации 

При цефалгии, головокружении,
тошноте 
При гипотонии, ваготонии,
неврастении 

Для седации, нормализации сна 

При раздражительности, цефал-
гии, зубной боли, бессоннице
При треморе, нарушении сна,
раздражительности

По данным допплерографии через 2 нед. после терапии
у пациентов 1-й группы, получавших фенибут, отмечалась
положительная динамика в виде улучшения венозного от-
тока  у  34%  и  улучшения  вегетативного  обеспечения  у
36,3% с тенденцией к нормализации. Достоверных измене-
ний скорости кровотока в магистральных сосудах получе-
но не было. Во 2-й группе (Нервохель) отмечался положи-
тельный эффект у 16 (37,2%) пациентов в виде уменьше-
ния функционального спазма по позвоночной артерии и
улучшения венозного оттока, что клинически нивелирова-
ло у детей цефалгию напряжения. Достоверного измене-
ния вегетативной регуляции получено не было. В 3-й груп-
пе (Валерианахель) были зафиксированы улучшение ско-
рости кровотока в магистральных сосудах у 19% и норма-
лизация вегетативного обеспечения у 25,6% пациентов. 

Пациенты всех групп не продемонстрировали досто-
верных изменений при ЭЭГ, однако в среднем у 1/3 паци-
ентов (36,3% в 1-й, 41% во 2-й и 30,2% – в 3-й) отмечались
положительные сдвиги в виде снижения ирритации корко-
во-подкорковых структур. 

Положительные сдвиги отмечались в редукции невро-
тических состояний (рис. 2, табл. 4) и нарушений эмоцио-
нальной сферы в 1-й группе (фенибут) в виде нивелирова-
ния тревожности и фобий у 38,6% пациентов, улучшения
сна – у 52,3%. Также у 20,5% детей этой группы улучши-
лась коммуникабельность, у 38,6% отмечалась тенденция к
нормализации эмоциональной сферы. 

Пациенты  2-й  и  3-й  групп  продемонстрировали  сле-
дующие результаты: у 41,9% детей, принимавших Нерво-
хель, уменьшились тревога и фобические проявления, у
25,5% улучшилась коммуникабельность, у 46,5% – эмо-
циональный  фон.  Среди  детей,  получавших  Валериана-
хель, нивелировались тревожно-фобические нарушения у
34%, нарушения сна – у 45,4%, коммуникабельность улуч-
шилась у 18,2%, эмоциональный фон – у 23% пациентов.

Начало эффекта зафиксировано на 5–7-й день терапии
в 1-й группе, с 4–5-го и с 3–4-го дня во 2-й и 3-й группах
соответственно.

Через  2  нед.  после  терапии  у  пациентов  отмечались
практически те же результаты, достоверной разницы меж-
ду показателями сразу после лечения и через 2 нед. после
него получено не было. 

Таким образом, эффективность гомеопатических препа-
ратов, применявшихся для лечения невротических проявле-
ний и эмоциональных расстройств, практически не отлича-

Таблица 3. Нозологическая структура патологии
пациентов с функциональными последствиями
перинатальных поражений нервной системы 

Нозологии

Частота

встречаемости

(n=131), %

Нарушение эмоциональной сферы
(НЭС) (нервозность, возбудимость,
детские истерики, озлобленность)

39 (29,8%)

Невротические проявления (НП)
(энурез, тики, цефалгия напряжения,
тревожность, нарушения сна, фобии)

92 (70,2%)

Код по
МКБ-10

R 45.0
R 45.1
R 45.4
F 48.0
F 98.0
F 95.0
G 44.2
F 41.0
F 51.0
F 40.0

1636

РМЖ, 2016 № 24

Смежные проблемы

Неврология

ется от эффективности аллопатического препарата фенибут
(табл. 4). Каждый из препаратов имел «свою точку прило-
жения», что, вероятнее всего, было связано с их составом и
механизмом действия. В коррекции нарушений сна все пре-
параты показали практически идентичную эффективность,
что позволило нормализовать процесс засыпания и сна у
44,2–52,3% детей. Нервохель продемонстрировал наиболь-
шую эффективность при влиянии на эмоциональную сферу,
а также при повышении мотивации (как и фенибут) и ком-
муникативности.  Отмечалась  и  хорошая  переносимость
комплексных гомеопатических препаратов – лишь у 2-х па-
циентов наблюдались аллергические проявления на фоне
приема нервохеля и валерианахеля, которые были расцене-
ны как гомеопатическое «обострение», т. к. нивелировались
самостоятельно. Помимо улучшения неврологического ста-
туса у 18,6% пациентов, принимавших Нервохель, и у 20,5%
– Валерианахель, отмечалось редуцирование дисфункций
со стороны ЖКТ и мочевыделительной системы.

Заключение
Коррекция  изменений  эмоционального  и  невротиче-
ского характера требует активного и, часто, длительного
врачебного вмешательства. Спектр препаратов, исполь-
зуемых в лечении этих нарушений, достаточно широк, од-
нако многие из них обладают серьезными побочными эф-
%
60
50
40
30
20
10
0

18,5 19

38,6

46,5

52,3

18,2

25,5

38,6

45,4

44,2

41,9

20,5

23

34

9

фобии

и

Тревога

Нарушение
коммуникабельности

Изменение мотивации

Нарушение эмоций

сна

Нарушение

Фенибут

Нервохель

Валерианахель

Рис. 2. Динамика эффективности лечения при разных
терапевтических режимах

Таблица 4. Сравнительная характеристика поло-
жительной динамики у детей с невротическими 
и эмоциональными нарушениями при разных
типах коррекции

Доля детей, %

Фенибут

Нервохель Валерианахель

Со снижением уровня
тревоги и фобий
С улучшением сна
С улучшением
мотивации
С улучшением
коммуникабельности
С нормализацией
эмоциональной сферы

С нежелательными
явлениями

38,6*

52,3

18,5*

20,5

38,6*

Аллергиче-
ские реак-
ции (7%),
абдоминал-
гии (9%)

41,9**

44,2

19**

25,5

46,5**

34

45,4

9

18,2

23

Аллергиче-
ские реак-
ции (4,7%) 

Аллергические
реакции (4,5%) 

* достоверность различий между 1-й и 2-й группами (р<0,05)
** достоверность различий между 2-й и 3-й группами (р<0,05)

1638

фектами. Этот факт, безусловно, мотивирует детских вра-
чей на поиск новых безопасных лекарственных средств.
После официального признания гомеопатических методов
лечения и разрешения их использования в традиционной
медицинской  практике  (приказы  МЗ  РФ  №  115  от
1.07.1991 г. «О развитии гомеопатических методов в ме-
дицинской  практике»  и  №  335  от  29.11.1995  г.  «Об  ис-
пользовании метода гомеопатии в практическом здраво-
охранении») возник огромный интерес к гомеопатии в раз-
ных сферах медицины, особенно в педиатрии.

Верифицированное клинико-параклиническое и нейро-
психологическое исследование показало эффективность и
безопасность использования гомеопатических препаратов
в терапии эмоциональных и невротических нарушений у
детей. Так, было выявлено, что нарушения эмоциональной
сферы эффективнее корригируются нервохелем, а фени-
бут лучше нивелирует нарушение сна. При применении ва-
лерианахеля также отмечались хорошие результаты, он не-
значительно уступал вышеуказанным препаратам. Следует
отметить,  что  Валерианахель  способствовал  улучшению
кровотока по магистральным сосудам, что позволяет реко-
мендовать  его  детям  с  ликворо-сосудистой  дистензией.
Кроме положительного эффекта на нервную систему ука-
занные гомеопатические препараты устраняют проявления
вегетативной дисфункции ЖКТ и мочевыводящей системы. 
Таким образом, Нервохель и Валерианахель являются
эффективными и безопасными препаратами для коррек-
ции невротических нарушений и изменений эмоциональ-
ной сферы у детей, что позволяет их рекомендовать к ши-
рокому применению в практическом здравоохранении. 

Литература

1. Барашнев Ю.И. Перинатальная неврология. М., 2001. 638 с. [Barashnev Ju.I. Peri-
natal'naja nevrologija. M., 2001. 638 s. (in Russian)].
2. Студеникин В.М., Шелковский В.И., Хачатрян Л.Г., Андреенко Н.В. О перинаталь-
ных поражениях нервной системы // Практика педиатра. 2008. №. С. 17–19 [Stude-
nikin V.M., Shelkovskij V.I., Hachatrjan L.G., Andreenko N.V. O perinatal'nyh porazheni-
jah nervnoj sistemy // Praktika pediatra. 2008. № 1. S. 17–19 (in Russian)].
3. Петрухин А.С. Детская неврология. В 2-х тт. М., 2009. 272 с. [Petruhin A.S. Detskaja
nevrologija v 2-h t t. M., 2009. 272 s. (in Russian)].
4. Аболин Л.M. Эмоциональная устойчивость в напряженной деятельности, ее пси-
хологические механизмы и пути повышения: Автореф. дис. … докт. психол. наук. М.,
2010. 219 с. [Abolin L.M. Jemocional'naja ustojchivost' v naprjazhjonnoj dejatel'nosti, ejo
psihologicheskie mehanizmy i puti povyshenija: Avtoref. dis. … dokt. psihol. nauk. M.,
2010. 219 s. (in Russian)].
5. Аверин В.А. Механизм психического развития ребенка // Психология человека от
рождения до смерти. СПб.: Прайм-Еврознак. 2002. 656 с. [Averin V.A. Mehanizm psi-
hicheskogo razvitija rebenka // Psihologija cheloveka ot rozhdenija do smerti. SPb.:
Prajm-Evroznak, 2002. 656 s. (in Russian)].
6. Чутко Л.С. Неврозы у детей. М.: Медпресс-информ, 2016. 224 с. [Chutko L.S. Nev-
rozy u detej. М.: Medpress-inform, 2016. 224 s. (in Russian)].
7. Чутко Л.С., Сурушкина С.Ю., Анисимова Т.И. Тревога и страхи у детей и подростков
// Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. Т. 116. № 1. 2016. С. 1–4
[Chutko L.S., Surushkina S.Ju., Anisimova T.I. Trevoga i strahi u detej i podrostkov // Zhur-
nal nevrologii i psihiatrii im. S.S. Korsakova. T. 116. № 1. 2016. S. 1–4 (in Russian)].
8. Чутко Л.С. Тики и синдром Туретта. М.: МИА, 2016. 174 с. [Chutko L.S. Tiki i sin-
drom Turetta. M.: MIA. 2016. 174 s. (in Russian)].
9. Прихожан А.М. Тревожность у детей и подростков. М.: Московский психолого-со-
циальный институт; Воронеж: НПО «МОДЭК», 2000. 305 с. [Prihozhan A.M. Trevozh-
nost' u detei i podrostkov. M.: Moskovskij psihologo-social'nyj institut; Voronezh: NPO
«MODEK», 2000. 305 s. (in Russian)].
10.  Прихожан  A.M.  Психология  тревожности:  дошкольный  и  школьный  возраст.
СПб.:  Питер,  2007.  192  с.  [Prihozhan  A.M.  Psihologija  trevozhnosti:  doshkol'nyj  i
shkol'nyj vozrast. SPb.: Piter, 2007. 192 s. (in Russian)].
11. Кочубей Б., Новикова Е. Лики и маски тревоги // Воспитание школьника. 1990.
№ 6. С. 34–41 [Kochubei B., Novikova E. Liki i maski trevogi // Vospitanie shkol'nika.
1990. № 6. S. 34-41 (in Russian)].
12. Микляева А.В., Румянцева П.В. Школьная тревожность: диагностика, профилак-
тика, коррекция. СПб.: Речь, 2004. 248 с. [Mikljaeva A.V., Rumjanceva P.V. Shkol'naja
trevozhnost': diagnostika, profilaktika, korrekcija // SPb.: Rech', 2004. 248 s. (in Russian)].
13. Эльконин Б.Д. Психология развития. М.: Академия, 2001. 144 с. [Jel'konin B.D.
Psihologija razvitija. // M.: Akademija, 2001. 144 s. (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Смежные проблемы

Диабетическая невропатия: 
состояние проблемы, перспективы

К.м.н. А.А. Воробьева, к.м.н. К.В. Антонова

ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва

РЕЗЮМЕ
Периферические и автономные невропатии – одно из самых частых осложнений сахарного диабета (СД), в то же время диабетическая невропа-
тия (ДН) – самая распространенная невропатия в странах Европы и Северной Америки. На основании больших эпидемиологических исследований
можно заключить, что у 50% пациентов с диагностированным СД через некоторое время развивается ДН. Наиболее частыми синдромологиче-
скими формами поражения нервной системы при СД являются: дистальная симметричная полиневропатия, вегетативная невропатия, пора-
жение корешков спинальных нервов грудного и поясничного уровней, мононевропатии, множественные мононевропатии. Патогенетическая те-
рапия ДН заключается в контроле гликемии. Симптоматическое лечение направлено на купирование болевого синдрома. Роль витаминных пре-
паратов остается не до конца выясненной, однако данный вид терапии пользуется широкой популярностью как в ведущих клиниках России, так
и за рубежом. Наиболее обоснованным в настоящее время представляется назначение комбинированных витаминных препаратов, содержащих
витамины В1, В6, В12. На отечественном рынке одним из примеров такого препарата является Нейробион, содержащий рациональное соотно-
шение активных веществ. Большое значение в улучшении качества жизни пациента с СД имеет физиотерапия. К немедикаментозным методам
лечения в данном случае относятся коррекция питания, физического режима, физиотерапевтические процедуры. 
Ключевые слова: осложнения сахарного диабета, диабетическая невропатия, сахарный диабет, полиневропатия, мононевропатия, витамино-
терапия, Нейробион, физиотерапия.
Для  цитирования: Воробьева  А.А.,  Антонова  К.В.  Диабетическая  невропатия:  состояние  проблемы,  перспективы  //  РМЖ.  2016.  №  24.
С. 1639–1642.

ABSTRACT
Diabetic neuropathy: state-of-the-art and perspectives
Vorob'eva A.A., Antonova K.V.

Russian Scientific Center of Neurology, Moscow, Russia

Peripheral and autonomic neuropathies are among the most common diabetic complications while diabetic neuropathy is the most common neuropathy in
Europe and North America. Large epidemiological studies suggest that diabetic neuropathy develops in 50% of patients with verified diabetes. In diabetes,
the most common neurological syndromes are distal symmetric polyneuropathy, vegetative neuropathy, thoracic and lumbar nerve root disorders,
mononeuropathies, and multiple mononeuropathies. Pathogenic therapy of diabetic neuropathies is to control blood sugar while symptomatic therapy is to
reduce pain. The role of vitamins is still not clear, however, this treatment has gained a great popularity both in Russia and foreign countries. Currently,
complex vitamins with B1, B6, and B12 are considered the most relevant supplements. Neurobion is characterized by the rational composition of active in-
gredients. Physiotherapy significantly improves the quality of life in diabetics. Non-drug solutions are nutrition therapy, physical activity, and physiother-
apeutic procedures.
Key words: diabetic complications, diabetic neuropathy, diabetes, polyneuropathy, mononeuropathy, vitamin therapy, Neurobion, physiotherapy.
For citation: Vorob'eva A.A., Antonova K.V. Diabetic neuropathy: state-of-the-art and perspectives // RMJ. 2016. № 24. P. 1639–1642.

Эпидемиология
Периферические и автономные невропатии – одно из
самых частых осложнений сахарного диабета (СД), в то же
время  диабетическая  невропатия  (ДН)  –  самая  распро-
страненная невропатия в странах Европы и Северной Аме-
рики. Поражения периферических и/или автономных нер-
вов,  в  т.  ч.  субклинически,  могут  быть  определены  у
10–100%  пациентов  с  СД  в  зависимости  от  выбранных
критериев диагностики и исследуемой популяции пациен-
тов, у 10–18% имеются признаки поражения нервов уже
на момент постановки диагноза. На основании больших
эпидемиологических исследований можно заключить, что
у 50% пациентов с диагностированным СД через некото-
рое время развивается ДН [1–3]. Ее распространенность
вносит вклад в высокую заболеваемость пациентов с СД,
т. к. приводит к развитию язв и инфекций. Вероятность ча-

РМЖ, 2016 № 24

стичной ампутации нижней конечности у пациента с СД
через 25 лет от начала заболевания составляет 11% [2].

Классификация
Классификация невропатий основана на неврологиче-
ском топическом диагнозе поражения, однако при исполь-
зовании данной классификации на практике необходимо
помнить, что различные синдромологические формы мо-
гут сочетаться у одного пациента. Как в случае СД 1-го ти-
па (СД 1), так и в случае СД 2-го типа (СД 2) обширность и
тяжесть  поражения  нервной  системы  оказываются  про-
порциональны длительности и тяжести гипергликемии.

Классификация  клинически  проявляющихся  ДН  со-

гласно UpToDate.com, 2016 [4] приведена в таблице 1.

Наиболее часто встречающиеся формы поражения –
это дистальная симметричная полиневропатия (50% паци-

1639

Смежные проблемы

Неврология

ентов с СД), вегетативная невропатия (7%), поражение ко-
решков спинальных нервов грудного и поясничного уров-
ней (не более 3%), мононевропатии (наиболее часто с во-
влечением глазодвигательного и срединного (до 25%) нер-
вов), множественная мононевропатия с поражением не-
скольких отдельных периферических нервов [1].

Дистальная симметричная сенсомоторная
полиневропатия
Дистальная симметричная сенсомоторная полиневро-
патия  характеризуется  прогрессирующим  нарушением
чувствительности по типу «носков» и «перчаток» с после-
дующим развитием слабости в дистальных отделах конеч-
ностей. Поражением волокон большого диаметра (миели-
низированных волокон альфа и бета А-типов ) обусловле-
ны такие симптомы, как онемение, ноющая боль, слабость
и нарушение суставно-мышечного чувства, при вовлече-
нии же малых миелинизированных и немиелинизирован-
ных волокон (А дельта-волокна и С-волокна) появляются
чувство жжения, интенсивная колющая боль, аллодиния,
гипералгия и гиперестезия.

Вегетативная невропатия
Вегетативная невропатия может приводить как к тяже-
лой дисфункции одного органа, так и к мультиорганным и
мультисистемным расстройствам. Наиболее частыми про-
явлениями вегетативной невропатии при СД оказываются
постуральная гипотензия, гастропарез, энтеропатия, сопро-
вождающаяся констипацией или диареей. Широкая вариа-
бельность клинической картины, отсутствие селективного
диагностического маркера делают данный диагноз диагно-
зом исключения и требуют высокого профессионализма от
всех врачей, работающих с данной группой пациентов [5, 6].

Полирадикулопатии
Клиническая картина диабетической полирадикулопа-
тии настолько вариабельна, что для отдельных ее форм в

Таблица 1. Классификация симптомных 
диабетических невропатий [4]
Полиневропатии

Дистальные симметричные сенсомоторные полиневропатии
• Первичная невропатия малых волокон 
• Первичная невропатия волокон большого диаметра
• Смешанные формы
Вегетативные невропатии
• Дисфункция зрачка 
• Дисфункция потовыделения 
• Невропатия с нарушением урогенитальных функций 

– Дисфункция мочевого пузыря 
– Сексуальная дисфункция

• Гастроинтестинальная вегетативная невропатия

– Дискинезия желудка
– Дискинезия желчного пузыря
– Диабетическая диарея
– Надпочечниковая медуллярная невропатия

• Вегетативная невропатия с поражением сердечно-сосудистой си-

стемы

• Десенсибилизация к гипогликемии
Фокальные невропатии
• Мононевропатии 
• Множественные мононевропатии 
• Плексопатии 
• Полирадикулопатии 
• Черепные мононевропатии

1640

литературе можно встретить специальные термины, как,
например, «диабетическая амиотрофия» и «диабетическая
полирадикулопатия грудного отдела». При СД наиболее
часто поражаются корешки грудного и верхнего пояснич-
ного уровней, часто встречается несимметричное пораже-
ние с двигательными нарушениями и гипотрофиями на од-
ной  стороне  и  контрлатеральным  болевым  синдромом.
Пациенты с грудной формой патологии часто наблюдают-
ся у терапевтов и хирургов по поводу жалоб на боли в гру-
ди и животе, однако диагностировать соответствующую
патологию органов грудной клетки или брюшной полости
не удается. Для диабетической амиотрофии, радикулопа-
тии поясничного уровня характерно острое начало с асим-
метричного болевого синдрома. Позже могут присоеди-
няться слабость в проксимальных отделах ног, вегетатив-
ные расстройства и гипотрофии. Прогрессирование разви-
вается  в  течение  нескольких  месяцев,  восстановление  у
большинства пациентов происходит лишь частично [7, 8].

Мононевропатии
Различают периферические и черепные мононевропа-
тии. Из черепных нервов наиболее часто поражаются нер-
вы, иннервирующие глазодвигательные мышцы: глазодви-
гательный,  отводящий  и  блоковый  нервы  (в  порядке
уменьшения частоты поражения). Также у пациентов с СД

Таблица 2. Дифференциальный диагноз 
диабетической невропатии
Дистальные симметричные полиневропатии
Метаболические (уремическая, дефицит фолиевой кислоты / циано-
кобаламина, гипотиреоидизм, порфирия)
Токсические (алкогольная, ятрогенная, связанные с отравлениями тя-
желыми металлами или промышленными углеводородами)
Инфекционные или воспалительные невропатии на фоне саркоидоза,
лепры, заболеваний соединительной ткани
Прочие (диспротеинемическая, паранеопластическая, на фоне лейке-
мии или лимфомы, амилоидоза, наследственные невропатии)
Болевой синдром и парестезии без двигательного неврологиче-
ского дефицита
Ранняя стадия невропатии малых волокон
Психосоматические расстройства (истерия, депрессия и пр.)
Вегетативные невропатии
Синдром Шая – Дрейджера
Синдром Райли – Дея
Идиопатическая ортостатическая гипотензия
Моторная полиневропатия
Синдром Гийена – Барре
Первичная миопатия
Отравления тяжелыми металлами
Невропатия бедренного нерва
Дегенеративные патологии межпозвоночных дисков
Очаговые поражения спинного мозга
Поражения конского хвоста (объемным образованием, например)
Коагулопатии
Черепные невропатии
Аневризма внутренней сонной артерии
Внутричерепные новообразования
Множественные мононевропатии
Васкулиты
Амилоидоз
Акромегалия
Коагулопатии

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

выше, чем в популяции, вероятность развития невропатии
лицевого нерва. Из периферических нервов наиболее ча-
сто  при  СД  поражается  срединный  нерв  на  уровне  за-
пястья. По оценкам разных специалистов, патология сре-
динного нерва, в т. ч. субклиническая, может быть опреде-
лена в 1/4 – 1/3 случаев диагностированного СД. Также
случаются невропатии локтевого нерва как на уровне ку-
битального канала, так и запястья. Из нервов нижних ко-
нечностей  наиболее  часто  поражается  малоберцовый
нерв, в большинстве случаев невропатия малоберцового
нерва сочетается с полиневропатией или радикулопати-
ей [1, 9, 10].

Диагностика
Для диагностики ДН в зарубежной практике на настоя-
щий момент наиболее часто применяются скрининговые
тесты, разработанные в Великобритании [11] и США [12].
Дифференциальную  диагностику  ДН  следует  прово-
дить особенно тщательно в случае нетипичного течения
патологии  (дебют  с  двигательных  нарушений,  острое
развитие  синдрома),  а  также  в  случае  анамнестических
или  клинических  признаков  сопутствующих  патологий,
которые также могут приводить к подобным симптомам.
Основные  патологии,  с  которыми  наиболее  часто  не-
обходимо  проводить  дифференциальную  диагностику,
приведены в таблице 2.

Также необходимо иметь в виду, что у пациентов, стра-
дающих ДН, вероятность ряда невропатий, развивающихся
по другому механизму, выше, чем в популяции. К таким
распространенным «недиабетическим» невропатиям у па-
циентов с СД относятся: хроническая воспалительная по-
линевропатия, невропатия на фоне дефицита цианокоба-
ламина, невропатии на фоне гипотиреоидита или уремии.
Важно помнить и о таких редких формах болевых синдро-
мов у пациентов с СД, как индуцированная гипогликемиче-
ской терапией невропатия, диабетическая невропатическая
кахексия, диабетическая анорексия. Данные редкие фор-
мы, как правило, дебютируют остро, характеризуются так-
же выраженным вовлечением вегетативных волокон. Нев-
рологический дефицит при этом, как правило, обратим, ре-
гресс происходит в течение нескольких месяцев [11–15].

Лечение диабетических невропатий
Терапевтические  мероприятия  при  ДН  можно  разде-
лить на немедикаментозные и медикаментозные. К неме-
дикаментозным относятся коррекция питания, физическо-
го режима, физиотерапия. По результатам исследований у
пациентов с нарушением толерантности к глюкозе регу-
лярные физические упражнения приводят к увеличению
интраэпидермальной  плотности  нервных  волокон,  что
уменьшает риск развития полиневропатии [16]. На заня-
тиях с физиотерапевтом пациенты должны быть обучены
снижать риск падений ввиду слабости в ногах и атаксии.
Тотальный контроль гликемии снижает риск развития по-
линевропатии у пациентов с СД 1 на 78%, для пациентов с
СД 2 эффект такого контроля менее значительный [17, 18].
В случаях усиления терапии важно помнить о риске разви-
тия индуцированной гипогликемической терапией невро-
патии. Рекомендован темп терапии, при котором снижение
гликированного гемоглобина не превышает 1% в месяц.

Симптоматическая  терапия  ДН  заключается  главным
образом в купировании болевого синдрома. На настоящий
момент наиболее эффективными препаратами, применяю-

РМЖ, 2016 № 24

Смежные проблемы

Неврология

щимися с этой целью, являются капсаицин, антиконвуль-
санты, антидепрессанты и опиоидные анальгетики. Аппли-
кации капсаицина 8% приводят к уменьшению боли, улуч-
шению качества жизни пациентов через 3–6 мес. после вы-
полнения первой аппликации. Высказывались опасения от-
носительно возможного повреждения кожных волокон ти-
па  С  непосредственно  под  аппликацией,  однако  случаев
усугубления онемения зафиксировано не было [19, 20].

Из  антиконвульсантов  наиболее  часто  применяются
модуляторы  потенциалзависимых  кальциевых  каналов,
прегабалин или габапентин. Также эффективен в отноше-
нии нейропатической боли топирамат, при этом препарат
улучшает сон, по результатам ряда исследований стиму-
лирует интраэпидермальный рост волокон [21, 22].

Применение антидепрессантов ограничено высокой ве-
роятностью развития побочных эффектов, таких как су-
хость во рту, нечеткость зрения, констипация, задержки
при мочеиспускании, нарушение ритма сердца. В случае
противопоказаний к назначению трициклических антиде-
прессантов могут быть использованы селективные инги-
биторы обратного захвата серотонина, эффективность ко-
торых также показана в исследованиях [23–25].

Опиоидные  анальгетики  назначаются  в  случае  не-
эффективности других препаратов. С целью уменьшения
вероятности развития привыкания могут быть использо-
ваны атипичные опиоидные анальгетики, например трама-
дол и тапентадол. Согласно данным ряда исследований,
комбинированное  применение  препаратов  с  различным
механизмом действия может привести к более быстрому и
выраженному эффекту, однако сопряжено с большей ча-
стотой побочных эффектов.

До настоящего момента обсуждается роль витамино-
терапии при лечении ДН. С одной стороны, препараты ви-
таминов  группы  В  широко  применяются  в  клинической
практике, назначаются при ДН ведущими отечественными
и зарубежными экспертами. Эффективность препаратов
данной группы показана в многочисленных исследованиях
in vivo и in vitro. Однако в больших клинических исследо-
ваниях данные медикаменты не показали положительного
влияния  на  выраженность,  степень  регресса  или  веро-
ятность возникновения невропатии. С учетом минималь-
ной вероятности развития побочных эффектов, доступно-
сти препаратов, высокой вероятности развития у пациен-
тов  с  СД  сопутствующих  дефицитных  состояний  (из-за
строгости соблюдаемой диеты) витамины группы В про-
должают широко применяться в клинической практике и
исследоваться как потенциальный нейропротекторный ме-
дикамент. Наиболее обоснованным на настоящий момент
представляется назначение комбинированных витаминных
препаратов, содержащих витамины В1, В6, В12. На отече-
ственном рынке одним из примеров такого препарата яв-
ляется Нейробион, содержащий рациональное соотноше-
ние активных веществ, выпускаемый как в инъекционной
(тиамина гидрохлорид 100 мг, пиридоксина гидрохлорид
100 мг, цианокобаламин 1 мг), так и в таблетированной
форме (тиамина дисульфид 100 мг, пиридоксина гидро-
хлорид 100 мг, цианокобаламин 2 мкг) [26–28].

В настоящее время продолжаются исследования вари-
антов лечения СД, большинство из препаратов являются
модуляторами  уровня  гликемии,  другие  изменяют  чув-
ствительность клеток организма к гликемии или воздей-
ствуют на выработку инсулина поджелудочной железой. В
области же патогенетического лечения такого осложнения

1642

диабета, как нейропатия, по всей видимости, существен-
ные изменения будут связаны с прорывом в области ис-
следования нейродегенеративных процессов.

Литература

1. Dyck P.J., Kratz K.M., Karnes J.L. et al. The prevalence by staged severity of various ty-
pes of diabetic neuropathy, retinopathy, and nephropathy in a population-based cohort:
the Rochester Diabetic Neuropathy Study // Neurology. 1993. Vol. 43. P. 817–824.
2. Dyck P.J., Litchy W.J., Lehman K.A. et al. Variables influencing neuropathic endpoints:
the  Rochester  Diabetic  Neuropathy  Study  of  Healthy  Subjects  //  Neurology.  1995.
Vol. 45. P. 1115–1121.
3. Edwards J.L., Vincent A.M., Cheng H.T., Feldman E.L. Diabetic neuropathy: mecha-
nisms to management // Pharmacol Ther. 2008. Vol. 120(1). P. 1–34.
4. https://www.uptodate.com.
5. Ko S.H., Park S.A., Cho J.H. et al. Progression of cardiovascular autonomic dysfunction
in  patients  with  type  2  diabetes:  a  7-year  follow-up  study  //  Diabetes  Care.  2008.
Vol. 31. P. 1832–1836.
6. Pambianco G., Costacou T., Ellis D. et al. The 30-year natural history of type 1 diabe-
tes complications: the Pittsburgh Epidemiology of Diabetes Complications Study expe-
rience // Diabetes. 2006. Vol. 55. P. 1463–1469.
7. Bastron J.A., Thomas J.E. Diabetic polyradiculopathy: clinical and electromyographic
findings in 105 patients // Mayo Clin Proc. 1981. Vol. 56. P. 725–732.
8. Kikta D.G., Breuer A.C., Wilbourn A.J. Thoracic root pain in diabetes: the spectrum of
clinical and electromyographic findings // Ann Neurol. 1982. Vol. 11. P. 80–85.
9. Pecket P., Schattner A. Concurrent Bell's palsy and diabetes mellitus: a diabetic mo-
noneuropathy? // J Neurol Neurosurg Psychiatry. 1982. Vol. 45. P. 652–655.
10. Adour K., Wingerd J., Doty H.E. Prevalence of concurrent diabetes mellitus and idio-
pathic facial paralysis (Bell's palsy) // Diabetes. 1975. Vol. 24. P. 449–451.
11. Young M.J., Boulton A.J., MacLeod A.F. et al. A multicentre study of the prevalence of
diabetic peripheral neuropathy in the United Kingdom hospital clinic population // Dia-
betologia. 1993. Vol. 36(2). P. 150–154.
12. Feldman E.L., Stevens M.J., Thomas P.K. et al. A practical two-step quantitative clini-
cal and electrophysiological assessment for the diagnosis and staging of diabetic neuro-
pathy // Diabetes Care. 1994. Vol. 17(11). P. 1281–1289.
13. Adapted with permission from Greene D.A., Feldman E.L., Stevens M.J. et al. Diabe-
tic neuropathy. In: Ellenberg and Rifkin's Diabetes Mellitus, 5th ed, 1996. Copyright Ap-
pleton & Lange. Graphic 76476 Version 3.0.
14. Пирадов М.А., Садеков Р.А., Окнин В.Ю., Попов А.А. Периферическая вегетатив-
ная недостаточность при синдроме Гийена – Барре // Журнал неврологии и психи-
атрии им. C.C. Корсакова. 1992. Т. 92. № 5. С. 62–65 [Piradov M.A., Sadekov R.A., Ok-
nin V.YU., Popov A.A. Perifericheskaya vegetativnaya nedostatochnost' pri sindrome
giyyena-barre. // Zhurnal nevrologii i psikhiatrii im. C.C. Korsakova. 1992. T. 92. № 5.
S. 62–65 (in Russian)].
15. Piradov M.A., Pirogov V.N., Popova L.M. Diphtheritic polyneuropathy: the clinical
picture  and  prognosis  in  patients  with  respiratory  disorders  //  Arch  Neurol.  2001.
Vol. 58(9). P. 1438–1442.
16. Smith A.G., Russell J., Feldman E.L. et al. Lifestyle intervention for pre-diabetic ne-
uropathy // Diabetes Care. 2006. Vol. 29. P. 1294–1299.
17. DCCT Research Group. Effect of intensive diabetes treatment on nerve conduction in
the Diabetes Control and Complications Trial // Ann Neurol. 1995. Vol. 38. P. 869–880.
18. Ismail-Beigi F., Craven T., Banerji M.A. et al. Effect of intensive treatment of hyperg-
lycaemia on microvascular outcomes in type 2 diabetes: an analysis of the ACCORD ran-
domised trial // Lancet. 2010. Vol. 376. P. 419–430.
19. Vinik A.I., Perrot S., Vinik E.J. et al. Capsaicin 8% patch repeat treatment versus stan-
dard of care in painful diabetic peripheral neuropathy: a randomized, open-label, 52-we-
ek study // Presented at the 51st annual meeting of the European Association for the
Study of Diabetes (EASD), Stockholm, September 14–16, 2015 (poster).
20. Mou J., Paillard F., Turnbull B. et al. Qutenza (capsaicin) 8% patch onset and duration
of response and effects of multiple treatments in neuropathic pain patients // Clin J Pa-
in. 2014. Vol. 30. P. 286–294.
21. Raskin P., Donofrio P.D., Rosenthal N.R. et al. Topiramate vs. placebo in painful dia-
betic  neuropathy:  analgesic  and  metabolic  effects  //  Neurology.  2004.  Vol.  63.
P. 865–873.
22. Boyd A.L., Barlow P.M., Pittenger G.L. et al. Topiramate improves neurovascular
function, epidermal nerve fiber morphology, and metabolism in patients with type 2 dia-
betes mellitus // Diabetes Metab Syndr Obes. 2010. Vol. 3. P. 431–437.
23. Rowbotham M.C., Goli V., Kunz N.R., Lei D. Venlafaxine extended release in the tre-
atment of painful diabetic neuropathy: a double-blind, placebo-controlled study // Pain
2004. Vol. 110. P. 697–706.
24. Goldstein D.J., Lu Y., Detke M.J. et al. Duloxetine vs. placebo in patients with painful
diabetic neuropathy // Pain. 2005. Vol. 116. P. 109–118.
25. Wernicke J.F., Pritchett Y.L., D’Souza D.N. et al. A randomized controlled trial of dulo-
xetine in diabetic peripheral neuropathic pain // Neurology. 2006. Vol. 67. P. 1411–1420.
26. Shevalye H., Watcho P., Stavniichuk R. et al. Metanx alleviates multiple manifesta-
tions of peripheral neuropathy and increases intraepidermal nerve fiber density in Zuc-
ker diabetic fatty rats // Diabetes. 2012. Vol. 61(8). P. 2126–2133.
27. Trippe B.S., Barrentine L.W., Curole M.V., Tipa Е. Nutritional management of patients
with diabetic peripheral neuropathy with L-methylfolatemethylcobalamin-pyridoxal-5-
phosphate: results of a real-world patient experience trial // Current Medical Research
and Opinion. 2016. Vol. 32(2). P. 219–227.
28. Freeman O.J., Unwin R.D., Dowsey A.W. et al. Metabolic Dysfunction Is Restricted to
the Sciatic Nerve in Experimental Diabetic Neuropathy // Diabetes. 2016. Vol. 65(1).
P. 228–238.

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Клиническая фармакология

Возможности снижения риска желудочно-
кишечных осложнений при лечении
современными нестероидными
противовоспалительными препаратами

Д.м.н. М.Л. Максимов

ФГБУ «Научный центр экспертизы средств медицинского применения» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
В связи с большой частотой амбулаторного и стационарного применения нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП) важно рас-
смотреть не только их основные эффекты, но и нежелательные лекарственные реакции и современные возможности снижения их проявления.
Актуальным представляется изучение свойств нового неселективного НПВП амтолметин гуацила, который обладает противовоспалительным,
анальгезирующим, жаропонижающим, десенсибилизирующим действием, влияет на таламические центры болевой чувствительности, повы-
шает порог болевой чувствительности рецепторного аппарата, а также обладает оксид-азот-ассоциированным гастропротекторным эф-
фектом, являющимся основным преимуществом и отличительной чертой данного препарата. Это надежный, действенный анальгетик с выра-
женными противовоспалительными свойствами, доказанным терапевтическим потенциалом для купирования болевого синдрома, лечения хро-
нических ревматических заболеваний. Амтолметин гуацил обладает несколькими механизмами, обеспечивающими его отчетливые гастропро-
тективные свойства, связанные в первую очередь с повышением концентрации NO в слизистой оболочке ЖКТ. Амтолметин гуацил опосредованно
способствует снижению секреции соляной кислоты и ускорению репарации эпителиоцитов. В статье представлены результаты клинических ис-
следований, в т. ч. сравнительных с другими НПВП, которые демонстрируют эффективность и безопасность и сравнительно лучшую переноси-
мость амтолметин гуацила. 
Ключевые слова: НПВП, противовоспалительные средства, обезболивающие препараты, болевой синдром, нимесулид, амтолметин гуацил, эф-
фективность, безопасность, Найзилат.
Для цитирования: Максимов М.Л. Возможности снижения риска желудочно-кишечных осложнений при лечении современными нестероидными
противовоспалительными препаратами // РМЖ. 2016. № 24. С. 1643–1649.

ABSTRACT
Modalities for risk reduction of gastrointestinal complications in the course of the treatment with modern non-steroidal anti-inflammatory drugs
Maximov M.L.

Scientific Center for of Expertise of Medical Products, Moscow

Considering common use of non-steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) both in inpatient and outpatient departments, it is important to analyze their
major effects as well as adverse side effects and current approaches to their prevention. Novel non-selective NSAID, amtolmetin guacil, has anti-inflamma-
tory, analgesic, antipyretic, and desensitizing effects, acts on thalamic pain centers, and increases pain threshold. However, the key intrinsic advantage of
this medication is nitric oxide(NO)-associated gastroprotective effect. This safe and effective analgesic is a potent anti-inflammatory agent with therapeu-
tic potential both to reduce acute pain and to treat chronic rheumatic disorders. Gastroprotective properties of amtolmetin guacil are provided by several
mechanisms. The key mechanism is increased gastric mucosal NO synthesis.  Amtolmetin guacil indirectly decreases hydrochloric acid production and pro-
motes epithelial cell reparation. The paper addressess the results of clinical trials (including comparison with other NSAIDs) which demonstrate efficacy, safe-
ty, and better tolerance of amtolmetin guacil.
Key words: NSAID, anti-inflammatory properties, analgesics, pain, nimesulide, amtolmetin guacil, efficacy, safety, Niselat.
For citation: Maximov M.L. Modalities for risk reduction of gastrointestinal complications in the course of the treatment with modern non-steroidal anti-in-
flammatory drugs // RMJ. 2016. № 24. P. 1643–1649.

Воспаление является защитной реакцией организ-

ма, его органов и тканей на воздействие повреж-
дающих факторов, относится к числу наиболее
распространенных типовых патологических про-
цессов и одновременно представляет собой важ-
ную защитно-приспособительную реакцию. Основные ро-
ли воспаления — ограничение и удаление повреждающих
факторов, а также восстановление поврежденных тканей.

Патогенез воспаления представляет собой сложное соче-
тание нервных, гуморальных и эффекторных механизмов,
лежащих в основе большого числа воспалительных фено-
менов, составляющих вышеперечисленные явления. Об-
щие проявления воспаления включают лихорадку, реакции
кроветворной ткани с развитием лейкоцитоза, повышение
СОЭ, ускорение тканевого метаболизма, измененную им-
мунологическую реактивность, явления интоксикации ор-

РМЖ, 2016 № 24

1643

Клиническая фармакология

Неврология

ганизма. Клиническими признаками воспаления являются
«rubor» – покраснение (гиперемия); «calor» – местное по-
вышение температуры (гипертермия); «tumor» – тканевой
отек (следствие гиперосмии); «dolor» – боль (гипералгия);
«functio laesa» – нарушение функции, а также местный аци-
доз (следствие гипоксии в области воспаления) [1–3].

НПВП – одна из наиболее широко применяемых групп
лекарственных средств (ЛС). Большая популярность НПВП
объясняется тем, что они, оказывая противовоспалитель-
ное, анальгезирующее и жаропонижающее действие, при-
носят облегчение пациентам с симптомами (воспаление,
боль, лихорадка), которые встречаются при многих забо-
леваниях [1–3].

Главным  и  общим  элементом  механизма  действия
НПВП является угнетение синтеза простагландинов (ПГ) из
арахидоновой  кислоты  путем  ингибирования  фермента
циклооксигеназы (ЦОГ). ПГ имеют разностороннюю био-
логическую активность: являются медиаторами воспали-
тельной реакции; сенсибилизируют рецепторы к медиато-
рам боли (гистамину, брадикинину) и механическим воз-
действиям, понижая порог болевой чувствительности; по-
вышают чувствительность гипоталамических центров тер-
морегуляции к действию эндогенных пирогенов (интер-
лейкин-1 и др.), образование которых индуцируют микро-
организмы и токсины [1, 4].

Два изофермента ЦОГ (ЦОГ-1 и ЦОГ-2), которые инги-
бируются НПВП, определяют их основные эффекты. ЦОГ-
1 контролирует выработку ПГ, регулирующих целостность
слизистой оболочки ЖКТ, функцию тромбоцитов и почеч-
ный кровоток. ЦОГ-2, участвующая в синтезе ПГ при вос-
палении, усиленно образуется под действием ряда ткане-
вых факторов, инициирующих воспалительную реакцию
(цитокины и др.). В связи с этим отмечено, что противо-
воспалительное действие НПВП обусловлено ингибирова-
нием ЦОГ-2, а их нежелательные реакции – ингибировани-
ем ЦОГ-1, причем препараты различаются по селективно-
сти в отношении различных форм ЦОГ, что позволяет су-
дить об их сравнительной активности и токсичности. 

Так,  выраженная  селективность  в  отношении  ЦОГ-1
свойственна ацетилсалициловой кислоте (АСК), индомета-
цину,  кетопрофену,  пироксикаму;  умеренную  селектив-

Таблица 1. Классификация НПВП по механизму
действия [5, 8, 9]
Высокоселективные
ингибиторы ЦОГ-1

Ацетилсалициловая кислота в низких дозах
(75–150/сут)
Ацетилсалициловая кислота
Индометацин, кетопрофен
Пироксикам
Напроксен
Ацетилсалициловая кислота в высоких дозах
(1,0–3,0 г/сут и более)
Ибупрофен
Лорноксикам
Диклофенак
Ацеклофенак 
Амтолметин гуацил и ряд других НПВП
Мелоксикам
Нимесулид
Набуметон
Целекоксиб
Эторикоксиб
Ацетаминофен
Метамизол натрия

Селективные
ингибиторы ЦОГ-1 

Неселективные
ингибиторы ЦОГ

Селективные
ингибиторы ЦОГ-2

Высокоселективные
ингибиторы ЦОГ-2
Селективные
ингибиторы ЦОГ-3

1644

ность в отношении ЦОГ-1 проявляют диклофенак, ибупро-
фен, напроксен, лорноксикам. Умеренная селективность в
отношении ЦОГ-2 характерна для этодолака, мелоксика-
ма, нимесулида, набуметона; выраженная селективность в
отношении ЦОГ-2 – для целекоксиба. Несколько иным ме-
ханизмом  действия  обладает  парацетамол,  который  яв-
ляется обезболивающим и жаропонижающим средством.
Препарат блокирует синтез ПГ в ЦНС за счет подавления
активности ЦОГ-3, воздействует на центры боли и термо-
регуляции, проявляет низкое сродство к ЦОГ-1 и ЦОГ-2 и
не обладает противовоспалительным эффектом (табл. 1).
Противоотечный эффект НПВП развивается в связи с
уменьшением проницаемости сосудов и клеточных мем-
бран в очаге воспаления. НПВП угнетают окислительное
фосфорилирование, что нарушает синтез гликозаминогли-
канов, а это тормозит процессы пролиферации, подавляет
развитие  фиброзной  фазы  воспаления  при  ревматизме.
Тормозя свободнорадикальные реакции, НПВП снижают
тем самым уровень свободных радикалов кислорода, ко-
торые повреждают клеточные мембраны в месте воспале-
ния и способствуют его распространению. Противовоспа-
лительные средства блокируют образование аденозинтри-
фосфата и этим уменьшают энергообеспечение воспали-
тельной  реакции.  Некоторым  НПВП  (АСК,  кетопрофен,
диклофенак, индометацин) свойственен также антиагре-
гантный эффект, наиболее клинически выраженный у АСК
в дозе 75–150 мг/сут [1, 5–7].

Противоболевое  действие  НПВП  также  обусловлено
подавлением активности ЦОГ и снижением продукции ПГ
E2 и F2α, повышающих чувствительность ноцицепторов
как при воспалении, так и при повреждении тканей. Отме-
чая центральный анальгетический эффект НПВП, нельзя
исключить и их периферического действия, связанного с
антиэкссудативным эффектом, который приводит к сни-
жению накопления медиаторов боли и уменьшению меха-
нического давления на болевые рецепторы в тканях. Пола-
гают, что анальгетический эффект парацетамола вызван
повышением порога боли, ингибированием высвобожде-
ния спинального ПГ Е2 и торможением синтеза оксида азо-
та [1, 8, 9].

Жаропонижающий эффект НПВП связан с их способ-
ностью угнетать синтез ПГ и других пирогенов, вызываю-
щих гипертермическую реакцию, а также с угнетающим
действием на центральные механизмы температурной ре-
акции. НПВП уменьшают содержание ПГ в спинномозго-
вой жидкости и снижают активирующее влияние пироге-
нов  на  центр  терморегуляции  в  гипоталамусе.  Это  об-
условливает  увеличение  теплоотдачи  и  усиление  пото-
отделения вследствие понижения температуры тела. НПВП
способны снижать только повышенную температуру тела
и не влияют на нормальную температуру. НПВП оказывают
только симптоматическое действие и не обладают ни ан-
тибактериальной,  ни  противовирусной  активностью.  С
практической точки зрения важно, что препараты одной
группы и даже близкие по химической структуре несколь-
ко различаются как по силе эффекта, так и по частоте раз-
вития  и  характеру  нежелательных  лекарственных  реак-
ций [1, 3, 4]. 

Нежелательные лекарственные реакции (побочное дей-
ствие) НПВП наблюдаются часто, т. к. они широко приме-
няются при различных патологических состояниях, причем
нередко  бесконтрольно  в  качестве  жаропонижающих  и
обезболивающих средств, и многие из них можно купить

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Клиническая фармакология

без рецепта. В мировой медицинской литературе представ-
лено огромное количество данных о побочных эффектах
терапии  НПВП,  прежде  всего  по  токсическому  влиянию
этой группы ЛС на ЖКТ (табл. 2). У 30–40% больных, полу-
чающих НПВП, отмечаются диспептические расстройства,
у 10–20% – эрозии и язвы желудка и двенадцатиперстной
кишки, у 2–5% – кровотечения и перфорации. НПВП-га-
стродуоденопатия лишь отчасти связана с локальным по-
вреждающим влиянием НПВП (большинство из них – орга-
нические кислоты) на слизистую и в основном обусловлена
ингибированием изофермента ЦОГ-1 в результате систем-
ного действия препаратов. Поэтому гастротоксичность мо-
жет иметь место при любом пути введения НПВП. Несколь-
ко меньшую гастротоксичность имеют лекарственные фор-
мы с кишечнорастворимым покрытием. Повреждение чаще
локализуется в желудке, преимущественно в антральном
или препилорическом отделе. Клинические симптомы при
НПВП-гастродуоденопатии почти у 60% больных, особенно
пожилых, отсутствуют. Диагноз во многих случаях устанав-
ливают при эзофагогастродуоденоскопии. Наибольшей га-
стротоксичностью обладают индометацин, пироксикам и
кетопрофен (табл. 2) [1–3, 10–12].

В  клинической  практике  у  пациентов,  принимающих
НПВП, отмечается поражение не только верхних отделов
ЖКТ, но и кишечника в целом. Причем гастро- и энтеро-
токсичность могут иметь место при любом пути введения
НПВП.  НПВП-энтеропатия  характеризуется  нарушением
проницаемости кишечной стенки с экссудацией белка и
диапедезом эритроцитов (приводящих к железодефицит-
ной анемии и гипоальбуминемии), нарушением процессов
переваривания и всасывания пищи, а также повреждением

Рис. 1. НПВП-индуцированная стриктура толстой кишки [23]

Таблица 2. Сравнительный риск возникновения
эрозивно-язвенных поражений при приеме
различных НПВП: данные метаанализа (Garcia
Rodriguez L.A., 2001) [13]

Препарат

Число работ, взятых

для метаанализа

Ибупрофен
Диклофенак
Дифлунизал
Фенопрофен
Аспирин
Сулиндак
Напроксен
Индометацин
Пироксикам
Кетопрофен

РМЖ, 2016 № 24

11
8
2
2
6
5
10
11
10
7

Относительный риск

(М±m)
1,0±0
2,3±0,5
3,5±0,5
3,5±1,2
4,8±0,5
6,0±0
7,0±0
8,0±0
9,0±0

10,3±0,5

слизистой оболочки с развитием эрозий, язв и их ослож-
нений: кровотечения, перфорации, появления циркуляр-
ных стриктур, нарушения кишечной проходимости. Пора-
жение слизистой кишечника отмечается у 8,6% больных,
принимавших  НПВП.  При  исследовании  тощей  и  под-
вздошной кишки изъязвления отмечаются у 47% больных
ревматоидным артритом, принимавших НПВП. Ретроспек-
тивные исследования, проведенные в США, связывают до
4% всех резекций тонкой кишки с осложнениями НПВП-
терапии. По данным капсульной и двухбалонной энтеро-
скопии,  поражения  слизистой  кишечника  при  приеме
НПВП встречаются у 16–88% больных [14–22].

НПВП могут вызывать появление эрозий, язв, перфора-
ций и стриктур толстой кишки, а также осложнять течение
дивертикулеза кишечника. Кроме того, на фоне их приема
возможны развитие колита, напоминающего воспалитель-
ные заболевания кишечника, и обострение язвенного ко-
лита (рис. 1) [14–23].

Известны несколько способов снижения риска разви-
тия поражений слизистой оболочки верхних отделов ЖКТ:
это использование НПВП с наименьшими побочными эф-
фектами (например, ибупрофен); препаратов, обладаю-
щих более высокой селективностью в отношении ЦОГ-2
(нимесулид, целекоксиб); комбинации НПВП с гастропро-
тективным антацидом, кишечнорастворимых и шипучих
форм (например, для аспирина); комбинации НПВП с пре-
паратами  группы  омепразола  (ингибиторы  протонной
помпы (ИПП)) и другими гастропротекторами, а также до-
бавление к НПВП лекарственных препаратов, позволяю-
щих снизить их дозу и/или обладающих гастропротектив-
ным эффектом, как, например, релаксант скелетной мус-
кулатуры центрального действия тизанидин. Важно отме-
тить, что тизанидин усиливает обезболивающее и проти-
вовоспалительное действие НПВП (нимесулида, диклофе-
нака,  мелоксикама  и  др.),  позволяет  снизить  их  дозу  и,
обладая  гастропротекторной  эффективностью,  снижает
риск  возникновения  гастропатий,  обусловленных  НПВП
[2, 4, 8, 15, 24-30]. 

Относительно недавно появился новый НПВП – амтол-
метин гуацил (АМГ) (Найзилат, «Д-р Редди'с Лабораторис
Лтд.»), его основным преимуществом является влияние на
активность NO в слизистой оболочке пищеварительного
тракта (табл. 3) [26, 27].

АМГ  (Найзилат)  оказывает  противовоспалительное,
анальгезирующее, жаропонижающее, десенсибилизирую-
щее  действие,  влияет  на  таламические  центры  болевой
чувствительности, повышает порог болевой чувствитель-
ности рецепторного аппарата, обладает оксид-азот-ассо-
циированным гастропротекторным эффектом. АМГ пред-
ставляет собой модификацию хорошо известного толме-
тина, который уже более 40 лет применяется в медицин-
ской практике. Это надежный, действенный анальгетик с
выраженными противовоспалительными свойствами, до-
казанным терапевтическим потенциалом для купирования
болевых синдромов, лечения хронических ревматических
заболеваний. В США толметин разрешен для использова-
ния в педиатрической практике начиная с 2-летнего воз-
раста [26, 27, 31–40]. 

Найзилат (АМГ) обладает сразу несколькими механизма-
ми, обеспечивающими его отчетливые гастропротективные
свойства, связанные в первую очередь с подавлением актив-
ности ингибиторов iNOS, что приводит к существенному по-
вышению концентрации NO в слизистой оболочке ЖКТ. В

1645

Клиническая фармакология

Неврология

работе Coruzzi G. et al. было показано многократное нараста-
ние активности iNOS в слизистой оболочке лабораторных
животных, получавших АМГ; ни плацебо, ни толметин тако-
го эффекта не оказывали. Кроме того, АМГ стимулирует ре-
цепторы капсаицина, усиливает синтез кальцитонин-ген-свя-
занного пептида, подавляет перекисное окисление липидов,
что приводит к снижению секреции соляной кислоты и уско-
рению  репарации  эпителиоцитов.  Активация  рецепторов
капсаицина происходит при прямом контакте молекул этого
лекарственного вещества со слизистой оболочкой желудка,
и максимальное проявление данного эффекта наблюдается
при приеме пищи натощак. В работе Tubaro E. et al. для это-
го препарата было показано дозозависимое подавление сти-
мулированной желудочной секреции, т. е., по сути, он ока-
зался  достаточно  эффективным  антисекреторным  сред-
ством. Помимо этого, АМГ отчетливо усиливал секрецию би-
карбоната, являющегося основой щелочного буфера слизи-
стой оболочки желудка. Оба этих действия создают проти-
вовес отрицательному эффекту, вызываемому снижением
количества простагландинов из-за ингибирования ЦОГ [27,
33, 39–41].

По данным различных литературных источников, Най-
зилат  (АМГ)  обладает  сравнительно  лучшей  переноси-
мостью в сравнении с другими НПВП (диклофенак, индо-
метацин, напроксен, ибупрофен и др.). Показано, что ча-
стота  нежелательных  лекарственных  реакций  и  случаев
раннего прекращения лечения значительно ниже у пациен-
тов, которые принимали АМГ, чем другие НПВП. Частота и
степень тяжести поражения слизистой оболочки желудка,
по результатам эндоскопии, были меньше при приеме АМГ,
чем при применении других НПВП. В дополнение можно
отметить, что для АМГ были продемонстрированы гастро-
протективные свойства в отношении повреждающего дей-
ствия других НПВП. Так, в сравнении с плацебо или толме-

тином на фоне введения АМГ у лабораторных животных
было выявлено достоверное дозозависимое уменьшение
выраженности ульцерации, вызванной приемом индоме-
тацина [33, 34, 38–43].

У АМГ был описан и антиоксидантный эффект, прием
препарата способствовал улучшению показателей пере-
кисного окисления липидов и стабилизации антиоксидант-
ных  защитных  систем  в  слизистой  оболочке  желудка  и
толстой кишки. В отличие от толметина прием АМГ ассо-
циировался с улучшением в антиоксидантных защитных
системах. При длительном применении АМГ более эффек-
тивно ограничивал отрицательное влияние ТНБС-индуци-
рованных  повреждений  (воздействие  тринитробензол-
сульфоновой  кислоты)  антиоксидантных  защитных  си-
стем, чем при применении в виде однократных доз. Благо-
приятное влияние АМГ в отношении патологии, индуциро-
ванной свободными радикалами кислорода, указывает на
возможность того, что гастропротективный эффект пре-
парата может быть связан с его антиоксидантной актив-
ностью [32, 44].

При этом противовоспалительный, обезболивающий и
жаропонижающий  эффекты  АМГ  сравнимы  с  таковыми
для других неселективных НПВП (диклофенак, пирокси-
кам, напроксен, толметин, целекоксиб), что было неодно-
кратно  продемонстрировано  в  клинических  исследова-
ниях. При оценке анальгетической эффективности АМГ у
женщин с остеоартритом была убедительно доказана его
эффективность как при боли в покое, так и при активных
движениях, увеличивался объем движений в суставах, эф-
фект АМГ был сравним с эффектом диклофенака. Резуль-
таты других клинических контролируемых рандомизиро-
ванных исследований подтвердили, что противовоспали-
тельное и обезболивающее действие данного препарата
как минимум такой же величины, что и у других НПВП при

Селективные
ЦОГ-2
ингибиторы

Комбинация
НПВП +
мизопростол

Таблица 3. «Улучшенные» НПВП: достоинства и недостатки [27]

Группа

Механизм гастропротекции

Препарат

Достоинства

Недостатки

Отсутствие влияния на ЦОГ-1
(«физиологический» фермент), не
подавляют синтез ПГ в слизистой
оболочке желудка

Целекоксиб 
Эторикоксиб

Достоверное сниже-
ние частоты ЖКТ-
осложнений

Не полностью предотвращают
риск ЖКТ-осложнений. Повы-
шают риск кардиоваскулярных
осложнений (больше для этори-
коксиба)

Использование 

в практике

Да

Мизопростол – гастропротектор,
аналог ПГ

Артротек®*

Комбинация
НПВП + ИПП

ИПП – гастропротектор, антисек-
реторное средство

Аксорид®* 
Вимово™

Комбинация
НПВП+
фамотидин

Фамотидин в высокой дозе – га-
стропротектор, антисекреторное
средство

Дуэксис®*

ЦОГ-2/ЛОГ-2
ингибиторы

Снижение синтеза лейкотриенов
в слизистой оболочке

Ликофелон

CINOD

АМГ

Содержат NO-группу, обладают
гастропротективными свойства-
ми
Комплекс гастропротективных
свойств, в т. ч. повышение концент-
рации NO в слизистой оболочке

Напроксинод

Найзилат®

* не зарегистрированы в РФ

1646

Достоверное сниже-
ние частоты ЖКТ-
осложнений
Достоверное сниже-
ние частоты ЖКТ-
осложнений
Достоверное сниже-
ние частоты ЖКТ-
осложнений
Снижение частоты
ЖКТ-осложнений;
«базисное» действие
при ОА
Снижение частоты
ЖКТ и кардиоваску-
лярных осложнений
Достоверное сниже-
ние частоты ЖКТ-
осложнений

Плохая переносимость (гастрал-
гии, диарея)

Ограниченное

Не снижает риск развития НПВП-
энтеропатии; побочные эффекты,
связанные с ИПП
Не снижает риск развития НПВП-
энтеропатии; уступает по без-
опасности НПВП + ИПП

Недостаточно изучены

Гастропротективный эффект не
доказан

Недостаточное число крупных
РКИ, подтверждающих безопас-
ность

Да

Да

Нет

Нет

Да

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

лечении остеоартрита, ревматоидного артрита и других
заболеваний [33, 45–52].

В ходе открытого многоцентрового наблюдательного
исследования [53] были подтверждены высокая эффек-
тивность и хорошая переносимость АМГ у пациентов с ОА
коленных суставов, у которых проведение эффективной
анальгетической терапии затруднено вследствие наличия
симптомов диспепсии. В исследование вошли 220 паци-
ентов в возрасте 30–65 лет, страдающих ОА, проявляю-
щимся клинически значимыми болями в коленных суста-
вах, получающих НПВП и имеющих симптомы диспепсии.
В  предыдущих  исследованиях  установлено,  что  частота
желудочно-кишечных  симптомов  (диспепсия)  на  фоне
лечения АМГ не отличается от таковой на фоне лечения
диклофенаком [46], целекоксибом [54] при ревматоидном
артрите (РА) и пироксикамом [47] при ОА. Однако часто-
та  язвенно-некротических  поражений  (язвы  желудка  и
12–перстной кишки, высокий эндоскопический счет) была
ниже на фоне лечения АМГ, чем другими НПВП (p<0,05). 
Эффективность лечения оценивали с использованием
трех шкал индекса WOMAC (Western Ontario and McMaster
Universities Osteoarthritis Index), с оценкой интенсивности
боли и общего состояния здоровья по ВАШ, эффективно-
сти по мнению врача и пациента. Для оценки диспепсии
использовали индекс SODA (The Severity of Dyspepsia As-
sessment) [55]. Примечательно, что частота развития тя-
желых нежелательных реакций (НР), приведших к преры-
ванию лечения, также была достоверно ниже на фоне АМГ
(p<0,05) [56]. Более того, данные свидетельствуют о хоро-
шей субъективной (опросник SODA) ЖКТ-переносимости
АМГ у пациентов с ОА и диспепсией после переключения
со стандартных НПВП на АМГ (табл. 4 и 5).

Переносимость АМГ со стороны ЖКТ оценивалась по
индексу SODA (табл. 5). Установлено достоверное умень-
шение неболевых и болевых признаков диспепсии. Кроме
того, отмечена положительная динамика показателя «об-
щая оценка тяжести диспепсии» (р<0,001) и показателя
«удовлетворенность лечением». 

Через 14 дней приема переносимость АМГ 26% паци-
ентов оценили как «отличную», 57% – как «хорошую», 13%
– как «удовлетворительную» и только 3% – как «плохую».
При этом после завершения исследования оценка перено-
симости лечения АМГ была только положительной: «от-
личная» – у 33%, «хорошая» – у 56% и «удовлетворитель-
ная» – у 11% пациентов. В целом по оценке больных пере-
носимость АМГ была лучше, чем на фоне приема НПВП,
которые пациенты получали в прошлом. 

Зарегистрировано 7,7% НР. Степень тяжести НР в 18%
случаев была «средней», в 82% случаев – «легкой». Не от-
мечено патологических изменений уровней гемоглобина,
трансаминаз, числа лейкоцитов и АД. Серьезных НР не вы-
явлено. По мнению врачей, «вероятная» связь НР с прие-
мом АМГ имела место у 76,4%, «возможная» – у 11,8% и
«определенная» – у 11,8% пациентов. Досрочно прекрати-
ли терапию 11 больных, причем НР послужили причиной
выбывания из исследования только в 1,4% случаев. По за-
вершении исследования подавляющее большинство (90%)
больных выразили желание продолжать лечение АМГ.

Это может иметь важное значение для правильного вы-

бора НПВП и повышения приверженности лечению. 

Установлено, что АМГ обладает выраженным анальге-
тическим действием, подтвержденным уменьшением боли
(≥ 40%), которое наблюдалось у 72,5% пациентов. В дина-

РМЖ, 2016 № 24

Клиническая фармакология

Неврология

мике интенсивность боли (по ВАШ) в «целевом» коленном
суставе достоверно снизилась (р<0,001), причем значи-
тельное  уменьшение  было  отмечено  уже  через  14  дней
приема АМГ. Наличие выраженного анальгетического эф-
фекта АМГ подтверждено снижением интенсивности боли
по мнению пациентов, которые проводили ежедневную са-
мооценку интенсивности боли по ВАШ (дневник больно-
го). При анализе динамики индекса WOMAC установлено
статистически значимое (р<0,001) уменьшение боли, ско-
ванности, функциональных ограничений и суммарного по-
казателя WOMAC. На фоне лечения АМГ установлено улуч-
шение общего состояния пациентов (р<0,001). Таким об-
разом, АМГ расценивается как эффективная терапия забо-
левания по мнению как врача, так и пациента (рис. 2).

В целом полученные результаты свидетельствуют о хо-

роших перспективах применения АМГ у пациентов с ОА.

В публикации И.З. Гайдуковой и соавт. (2016) [57] пред-
ставлены окончательные результаты открытого проспектив-
ного 12-недельного исследования «КОРОНА», целью кото-
рого стало изучение эффективности и кардиоваскулярной
безопасности АМГ для пациентов с хронической болью в
нижней части спины и контролируемой артериальной ги-
пертензией (АГ). В исследование включили 60 пациентов
старше 18 лет, отвечавших модифицированным Нью-Йорк-
ским  критериям  анкилозирующего  спондилита  (АС)  (бо-
лезнь Бехтерева), с интенсивностью боли в спине ≥ 4,0 бал-
лов по числовой рейтинговой шкале, которых разделили на
2 группы: 1-я (n=41) – пациенты с контролируемой АГ, 2-я
группа (n=19) – без АГ. Первые 14 дней пациенты получали
АМГ по 180 мг/сут, затем по 600 мг/сут в течение 12 нед. 

Исходная оценка боли, в т. ч. в ночные часы, в нижней
части спины, подвижность позвоночника у лиц с АГ и без
нее  были  сопоставимыми.  Первичной  конечной  точки
(уменьшение боли на ≥ 2 пунктов) достиг 51 (85%) пациент
из 60: 18 пациентов из 1-й группы и 33 – из 2-й группы.
Средние показатели боли в спине, индексы активности АС
и лабораторные показатели активности значимо снизились
через 2 нед. лечения (во время приема максимальной дозы
препарата) вне зависимости от наличия или отсутствия АГ.

Важно отметить, что снижение активности продолжилось
и после уменьшения дозы до минимальной – 600 мг/сут,
достигнув минимальных значений к 12-й нед. лечения [57].
В данном исследовании АМГ (Найзилат) показал эффек-
тивность при лечении боли в нижней части спины у боль-
ных АС, в т. ч. у лиц с контролируемой АГ. АМГ (Найзилат)
в максимальной суточной дозировке уменьшал боль в спи-
не и другие показатели активности АС. Отмечено также,
что снижение максимальной суточной дозы АМГ до мини-
мальной поддерживающей ассоциируется с сохранением
достигнутого обезболивающего и противовоспалительно-
го эффектов у пациентов с АС. У больных АС при приме-
нении АМГ в течение 12 нед. значимые сердечно-сосуди-
стые события не зарегистрированы [57].

Применение АМГ у больных АС с повышенным риском
сердечно-сосудистых событий (повышенный ИМТ, отяго-
щенная  наследственность  по  АГ  и  ишемической  болезни
сердца, курение) приводило к повышению АД у отдельных
больных,  что  потребовало  коррекции  АГТ,  но  не  отмены
НПВП. У больных АС с контролируемой АГ применение АМГ
ассоциировалось со снижением систолического АД [57].

В другой работе проводилось сравнение эффективно-
сти и безопасности АМГ и целекоксиба, который до недав-
него  времени  считался  стандартом  гастродуоденальной
переносимости  среди  всех  современных  НПВП.  Оба  ле-

Врач

74

60

мм

100

80

60

40

20

0

p<0,001

Пациент

74

58

мм

100

80

60

40

20

0

p<0,001

визит 2

визит 3

визит 2

визит 3

Рис. 2. Оценка общей эффективности терапии по ВАШ

Таблица 4. Динамика клинических параметров

Показатели 

Боль, WOMAC, мм
Скованность, WOMAC, мм
Суммарный индекс, WOMAC, мм
Интенсивность боли в «целевом» суставе, ВАШ, мм
Общее состояние здоровья, ВАШ, мм
Эффективность терапии по мнению больного, ВАШ, мм
Эффективность терапии по оценке врача, ВАШ, мм

1 – до лечения
242 [171; 303]

102,5 [69,5; 129,5]
1199 [841;1495]

64 [52; 75]
52 [40; 66,5]

-
-

Визиты пациентов

2 – 14±3 дня
170 [110; 240]
77,5[46; 111]
865 [583; 1202]

40 [30; 52]
60 [50; 70]
60 [50; 69]
62 [50; 72]

3 – 28±3 дня
96,5 [62; 177]
49 [30; 83,5]

549,5 [336,5; 891,5]

22,5 [10; 39]
72 [64; 85]
78 [70; 87]
77,5 [67; 87]

Таблица 5. Динамика показателей опросника SODA

Параметры

Интенсивность боли (баллы)
Неболевые признаки(баллы)

Удовлетворенность лечением (баллы)

1 – до лечения
23,4 [20; 27]
16,5 [14; 18]

11 [10; 13]

Визиты пациентов 

2 – 14±3 дня
21 [18; 23]
15 [12; 17]

12 [11; 14]

1648

3 – 28±3 дня
16 [12; 22]
13 [10; 15]

14 [12; 17]

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Клиническая фармакология

карственных препарата показали одинаковую эффектив-
ность на 4-й, 12-й и 24-й нед. лечения. При оценке симп-
томов также не было получено статистически значимой
разницы, хотя диспепсия, боли и дискомфорт в эпигастрии
после 4 нед. терапии чаще регистрировались при терапии
целекоксибом, чем при приеме АМГ. Исследование проде-
монстрировало  одинаковую  эффективность  и  безопас-
ность АМГ и целекоксиба. АМГ по уровню переносимости
не  уступал  целекоксибу,  причем  у  подавляющего  боль-
шинства пациентов не отмечалось изменений слизистой
оболочки желудка [28, 33, 54]. 

Вместе с тем, в отличие от ЦОГ-2-селективных НПВП,
которые не влияют на агрегацию тромбоцитов, АМГ обла-
дает антитромбоцитарной активностью in vitro и ex vivo,
сравнимой с действием АСК. Благодаря этому фармако-
логическому эффекту данный лекарственный препарат яв-
ляется  более  подходящим,  чем  селективный  ингибитор
ЦОГ-2, для пациентов с ≥1 кардиоваскулярным фактором
риска [33, 58, 59].

Дополнительным преимуществом АМГ является сниже-
ние затрат на лечение. Стоимость терапии определяется не
только ценой препарата, но и стоимостью диагностики и
лечения побочных эффектов. Общие затраты на лечение с
использованием НПВП всегда превышают затраты непо-
средственно на медикаменты. Как показали расчеты, АМГ
суммарно  обходился  значительно  дешевле,  чем  тради-
ционные  НПВП,  которые  гораздо  чаще  вызывали  те  или
иные осложнения. Следовательно, АМГ является более фи-
нансово доступным и экономически выгодным НПВП, чем
пироксикам, диклофенак, толметин и индометацин [29, 60]. 

Заключение
Таким  образом,  Найзилат  (АМГ)  –  неселективный
НПВП, оптимальный в т. ч. и для пациентов молодого воз-
раста. Найзилат позволяет использовать все преимущества
неселективных НПВП – хорошее обезболивающее и про-
тивовоспалительное действие и защитит молодого паци-
ента от риска развития НПВП-гастропатии. АМГ (Найзи-
лат) – первый оксид-азот-ассоциированный НПВП в Рос-
сии,  обладающий  клинически  выраженными  обезболи-
вающим,  жаропонижающим  и  противовоспалительным
эффектами, сравнимыми с таковыми хорошо известных
НПВП. Однако двойной уникальный механизм защиты же-
лудка и хорошая переносимость при длительных курсах
терапии, приводящие к снижению затрат на лечение, вы-
деляют данный препарат из списка ему подобных.

В настоящее время Найзилат (АМГ) целесообразно рас-
сматривать как препарат выбора для пациентов с хрониче-
скими болями воспалительного характера, который пока-
зал  себя  как  эффективное  и  относительно  безопасное
обезболивающее и противовоспалительное средство.

Литература

1. Аляутдин Р.Н., Давыдова О.Н., Бондарчук Н.Г. Фармакология: Учебник для вузов.
5-е изд. / под ред. Р.Н. Аляутдина. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2016. 1104 с. [Aljautdin R.N.,
Davydova O.N., Bondarchuk N.G. Farmakologija: Uchebnik dlja vuzov. 5-e izd. / pod red.
R.N. Aljautdina. M.: GJeOTAR-Media, 2016. 1104 s. (in Russian)].
2. Клиническая фармакология: учебник / под ред. В.Г. Кукеса, Д.А. Сычева. 5-е изд.,
испр. и доп. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2015. 1024 с. [Klinicheskaja farmakologija: uchebnik
/ pod red. V.G. Kukesa, D.A. Sycheva. 5-e izd., ispr. i dop. M.: GJeOTAR-Media, 2015.
1024 s. (in Russian)].
3. Страчунский Л.С., Козлов С.Н. Нестероидные противовоспалительные средства.
Интернет-ресурс: http://www.antibiotic.ru/rus/all/metod/npvs [Strachunskij L.S., Koz-
lov S.N. Nesteroidnye protivovospalitel'nye sredstva. Internet-resurs: http://www.anti-
biotic.ru/rus/all/metod/npvs (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 24

4. Клиническая фармакология: национальное руководство / под ред. Ю.Б. Белоусо-
ва, В.Г. Кукеса и др. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2014. 976 с. [Klinicheskaja farmakologija: na-
cional'noe rukovodstvo / pod red. Ju.B. Belousova, V.G. Kukesa i dr. M.: GJeOTAR-Media,
2014. 976 s. (in Russian)].
5. Chandrasekharan N. V. et al. COX-3, a cyclooxygenase-1 variant inhibited by aceta-
minophen and other analgesic/antipyretic drugs: Cloning, structure, and expression //
Proceeding  of  The  National  Academy  of  Sciences,  200213926–13931,  doi:
10.1073/pnas.162468699.
6. Lidbury P.S., Vojnovic I., Warner T.D. COX-2/COX1 selectivity of aceclofenac in com-
parison with celecoxib and rofecoxib in the human whole blood assay. Osteoarthritis and
Cartilage // Fifth world congress of the OARSI, Barselona, Spain, 4—6 October 2000.
Vol. 8. Suppl. B.TH053. 
7. Раскина Т.А. Ацеклофенак: терапевтическая эффективность при остеоартрозе //
Современная ревматология. 2010. № 4(4). С. 51–54 [Raskina T.A. Aceklofenak: tera-
pevticheskaja  jeffektivnost'  pri  osteoartroze  //  Sovremennaja  revmatologija.  2010.
№ 4(4). S. 51–54 (in Russian)].
8. Ревматология: национальное руководство / под ред. Е.Л. Насонова, В.А. Насоно-
вой. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2008. 720 с. [Revmatologija: nacional'noe rukovodstvo / pod
red. E.L. Nasonova, V.A. Nasonovoj. M.: GJeOTAR-Media, 2008. 720 s. (in Russian)].
9. Ананьева Л.П. Комбинированные анальгетики в лечении болевых синдромов //
Consilium Medicum. Справочник поликлинического врача. 2005. Т. 5. № 6. С. 44–48
[Anan'eva L.P. Kombinirovannye anal'getiki v lechenii bolevyh sindromov // Consilium
Medicum. Spravochnik poliklinicheskogo vracha. 2005. T. 5. № 6. S. 44–48 (in Russian)].
10. Нестероидные противовоспалительные средства (Редакц. статья) // Клин. фар-
макол. и фармакотер. 1994. № 3. С. 6–7 [Nesteroidnye protivovospalitel'nye sredstva
(Redakc. stat'ja) // Klin. farmakol. i farmakoter. 1994. № 3. S. 6–7 (in Russian)].
11. Loeb D.S., Ahlquist D.A., Talley N.J. Management of gastroduo-denopathy associated with
use of nonsteroidal anti-inflammatory drugs // Mayo Clin. Proc. 1992. Vol. 67. P. 354–364.
12. Максимов М.Л. Современные подходы к терапии болевого синдрома // РМЖ.
2013. Т. 21. № 34. С. 1734–1736. [Maksimov M.L. Sovremennye podhody k terapii bo-
levogo sindroma. // RMZh. 2013. T. 21. № 34. S. 1734–1736 (in Russian)].
13. García Rodríguez L.A., Hernández-Díaz S. Relative risk of upper gastrointestinal
complications among users of acetaminophen and nonsteroidal anti-inflammatory drugs
// Epidemiology. 2001. Vol. 12(5). P. 570–576.
14. Евсеев М.А. Повреждение кишечной трубки нестероидными противовоспали-
тельными препаратами: клиническое значение, патогенез, возможности профилак-
тики // Неврология, нейропсихиатрия, психосоматика. 2013. № 1. С. 79–87 [Evseev
M.A. Povrezhdenie kishechnoj trubki nesteroidnymi protivovospalitel'nymi preparatami:
klinicheskoe znachenie, patogenez, vozmozhnosti profilaktiki // Nevrologija, nejropsihi-
atrija, psihosomatika. 2013. № 1. S. 79–87 (in Russian)].
15. Максимов М.Л. Место миорелаксантов в лечении болевого синдрома // РМЖ.
2014. № 7. С. 514–517 [Maksimov M. L. Mesto miorelaksantov v lechenii bolevogo sin-
droma // RMZh. 2014. № 7. S. 514–517 (in Russian)].
16. Morris A.J., Madhok R., Sturrock R.D. et al. Enteroscopic diagnosis of small bowel ul-
ceration in patients receiving non-steroidal antiinflammatory drugs // Lancet. 1991.
Vol. 337. P. 520.
17. Kessler W.F., Shires G.T., Fahey T.J. Surgical complications of non-steroidal anti-in-
flammatory drug-induced small bowel ulceration // J. Am. Coll. Surg. 1997. Vol. 185(3).
P. 250–254.
18. Graham D.Y., Opekun A.R., Willingham F.F. et al. Visible small-intestinal mucosal inj-
ury in chronic NSAID users // Clin. Gastroenterol. Hepatol. 2005. Vol. 3. P. 55–59.
19. Hawkey C.J., Ell C., Beal S. Less small-bowel injury with lumiracoxib compared with
naproxen plus omeprazole // Clin. Gastroenterol. Hepatol. 2008. Vol. 6(5). P. 536–544.
20. Hawkey C.J. NSAIDs, coxibs, and the intestine // J. Cardiovasc. Pharmacol. 2006.
Vol. 47 (Suppl. 1). P. 72–75.
21. Maiden L., Thjodleifsson B., Seigal A. et al. Long-term effects of nonsteroidal anti-in-
flammatory drugs and cyclooxygenase-2 selective agents on the small bowel: a cross-
sectional  capsule  enteroscopy  study  //  Clin.  Gastroenterol.  Hepatol.  2007.  Vol.  5.
P. 1040–1045.
22. Matsumoto T., Kudo T., Esaki M. et al. Prevalence of non-steroidal anti-inflammato-
ry drug-induced enteropathy determined by double-balloon endoscopy: a Japanese mul-
ticenter study // Scand. J. Gastroenterol. 2008. Vol. 43. P. 490–496.
23. Zalev A.Н., Gardiner G.W. Warren R. NSAID injury to the small intestine.E // Abdo-
minal Imaging. January-February 1998. Vol. 23 (1). P. 40–44.
24. Парфенов В.А. Диагноз и лечение при острых болях в нижней части спины //
РМЖ. 2007. № 6. С. 506. [Parfenov V.A. Diagnoz i lechenie pri ostryh boljah v nizhnej
chasti spiny // RMZh. 2007. № 6. S. 506 (in Russian)].
25. Berry H., Hutchinson D.R. A multicentre placebo-controlled study in general practi-
ce to evaluate the efficacy and safety of tizanidine in acute low-back pain // J Int Med
Res. 1988. Vol. 16. Р. 75–82.
26. Пасечников В.Д. Механизмы защиты слизистой оболочки желудка и NO-высво-
бождающие нестероидные противовоспалительные препараты // Consilium Medi-
cum. 2013. № 9. С. 76–80 [Pasechnikov V.D. Mehanizmy zashhity slizistoj obolochki
zheludka  i  NO-vysvobozhdajushhie  nesteroidnye  protivovospalitel'nye  preparaty  //
Consilium Medicum. 2013. № 9. S. 76–80 (in Russian)]. 
27. Каратеев А.Е. Амтолметин гуацил: можно ли создать «улучшенный» НПВП? //
Медицинский совет. 2013. № 2. С. 84–89 [Karateev A.E. Amtolmetin guacil: mozhno li
sozdat' «uluchshennyj» NPVP? // Medicinskij sovet. 2013. № 2. S. 84–89 (in Russian)]. 
28. Насонов Е.Л., Каратеев А.Е. Применение нестероидных противовоспалительных
препаратов. Клинические рекомендации // РМЖ. 2006. № 25. С. 1769 [Nasonov E.L.,
Karateev A.E. Primenenie nesteroidnyh protivovospalitel'nyh preparatov. Klinicheskie
rekomendacii. // RMZh. 2006. № 25. S. 1769 (in Russian)]. 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1649

Клиническая фармакология

Неврология

Предварительные результаты открытой многоцентровой 
всероссийской наблюдательной программы по оценке 
приверженности и удовлетворенности нейротропной терапией
витаминов группы В «МИНЕРВА» (МИльгамма при заболеваниях 
НЕРВной системы и Алгических синдромах)

К.м.н. А.Н. Баринов1,2, К.А. Махинов2, О.А. Комарова2

1 ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ
2 АНО «Академия Интервенционной Медицины», Москва

РЕЗЮМЕ
Введение: лечение витаминами группы В заболеваний, не связанных с витаминодефицитом (поражений периферических нервов и болевых син-
дромов), активно применяется в современной российской медицине. 
Основной задачей открытой многоцентровой всероссийской наблюдательной программы по оценке приверженности и удовлетворенности ней-
ротропной терапией витаминами группы В "МИНЕРВА" являлось уточнение приверженности и удовлетворенности нейротропной терапией ви-
таминами группы В (Мильгамма® и Мильгамма® композитум) у пациентов с болевыми синдромами и невропатиями различной этиологии с уче-
том официальных показаний к их применению  и утвержденных стандартов терапии заболеваний.
Материал и методы: статистическому анализу подверглись данные, полученные в 33 центрах, амбулаторно наблюдавших 1203 пациента с бо-
левыми синдромами различной локализации и/или заболеваниями нервной системы. Более чем половина случаев назначения Мильгаммы (51%) бы-
ла связана с дорзалгиями и другими скелетно-мышечными болевыми синдромами, на 2-м месте находились различные фенотипы диабетических
невропатий (ДН), на 3-м – мононевропатии, включая тоннельные, компрессионно-ишемические невропатии и паралич Белла. При всех нозологиях
врачи оценили лечение Мильгаммой как хорошо в 51% случаев, как удовлетворительно – в 45%, как неудовлетворительно – в 4%. Оценка лечения
Мильгаммой была ниже при назначении препарата курсом менее 4 нед. Нежелательные явления в виде гиперемии и аллергических реакций на-
блюдались у 0,3% больных, получавших инъекционную или ступенчатую терапию по поводу дорзалгии.
Результаты: анализ полученных данных позволил выявить ряд ошибок врачей при назначении нейротропной терапии. 10% врачей использовали инъ-
екционную форму Мильгаммы нерационально – для проведения локальной инъекционной терапии (паравертебральных, эпидуральных и перинев-
ральных блокад). 12% врачей назначали ≥2 нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП) одновременно. 27% врачей формулировали
диагноз дорзалгии неправильно (диагноз «остеохондроз» установлен у 10,5% пациентов), имела место гиподиагностика неврологических ослож-
нений алкоголизма. Монотерапия заболеваний, требующих комплексного лечения, встречалась почти в 50% случаев, таким образом, игнорирова-
лись национальные и международные клинические рекомендации по лечению дорзалгий и диабетической полиневропатии (ДПН). 70% врачей про-
явили неосведомленность о проонкогенном действии В12, 30% – о температурном режиме хранения инъекционных форм витаминов группы В.
Выводы: предварительные результаты наблюдения «МИНЕРВА» позволяют сделать вывод о высокой приверженности российских врачей нейро-
тропной терапии витаминами группы В, в ряде случаев выходящей за рамки официальных показаний. Для коррекции неправильных представле-
ний о причинах возникновения болевых синдромов и алгоритмах назначения лекарственной терапии более чем половине врачей требуется про-
фессиональная переподготовка. 
Ключевые слова: болевые синдромы, невропатии, Мильгамма®, Мильгамма®композитум, «МИНЕРВА», клинические рекомендации.
Для цитирования: Баринов А.Н., Махинов К.А., Комарова О.А. Предварительные результаты открытого многоцентрового всероссийского на-
блюдения «МИНЕРВА» (МИльгамма при заболеваниях НЕРВной системы и Алгических синдромах) // РМЖ. 2016. № 24. С. 1650–1656.

ABSTRACT
Preliminary results of Russian open-label multicenter study MINERVA (Milgamma for neurological disorders and pain syndromes)
Barinov A.N.1,2, Makhinov K.A.2, Komarova O.A.2

1 I.M. Sechenov First Moscow State Medical University
2 Academy of Interventional Medicine, Moscow

Background. Vitamins B for the disorders not associated with vitamin deficiency (i.e., peripheral nerve disorders and pain syndromes) have gained a great
popularity in Russia. The aim of Russian open-label multicenter study MINERVA was to assess satisfaction and compliance of neurotropic therapy with Mil-
gamma® and Milgamma® compositum regarding approved indications for their use and clinical guidelines for the treatment of these conditions.
Material and methods. Statistical analysis of data from 33 medical centers on 1203 outpatients with various pain syndromes and/or neurological disorders
was performed. 51% of patients received Milgamma® for dorsalgia and other musculoskeletal pains while diabetic neuropathies and mononeuropathies
ranked 2nd and 3rd, respectively. In all conditions, practitioners rated the efficacy of Milgamma® as “good” in 51%, “satisfactory” in 45%, and “unsatisfac-

1650

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Клиническая фармакология

tory” in 4%. The evaluation of treatment by Milgamma® was lower if treatment course was less than 4 weeks. Adverse effects (hyperemia, allergic reactions)
were observed in 0.3% of patients who received injections or step therapy for dorsalgia.
Results. The analysis revealed a number of medical errors when prescribing neurotropic therapy. 10% of practitioners used Milgamma® in injections irra-
tionally (i.e., for local injections). 12% of practitioners prescribed more than 2 nonsteroidal anti-inflammatory drugs simultaneously. 27% of practitioners di-
agnosed dorsalgia incorrectly (osteochondrosis was verified in 10.5% of patients). Neurological complications of alcoholism were underdiagnosed. Monother-
apy was prescribed in 50% of conditions which required complex treatment. 70% of practitioners were unfamiliar with oncogenic effects of B12 while 30%
were unfamiliar with the temperature storage of injective B vitamins.
Conclusions. Preliminary data of MINERVA demonstrate high adherence of Russian practitioners to neurotropic therapy with B vitamins which sometimes
goes beyond the scope of approved indications. Medical retraining is required in more than a half of practitioners to correct misconceptions of pain causes
and algorithms of pharmacotherapy prescription.
Key words: pain syndromes, neuropathies, Milgamma®, Milgamma® compositum, MINERVA, clinical guidelines.
For citation: Barinov A.N., Makhinov K.A., Komarova O.A. Preliminary results of Russian open-label multicenter study MINERVA (Milgamma for neurologi-
cal disorders and pain syndromes) // RMJ. 2016. № 24. P. 1650–1656.

Современная медицина активно использует вита-

минотерапию  для  коррекции  расстройств,  не
связанных напрямую с витаминодефицитом. Ви-
тамины группы В (тиамин, пиридоксин и циано-
кобаламин) назначаются российскими врачами
как монотерапия, так и в составе комплексного лечения с
препаратами других групп в качестве нейротропной тера-
пии, а также как аналгетики при скелетно-мышечных бо-
левых синдромах. 

Основная  задача наблюдательной  программы  «МИ-
НЕРВА»  – уточнить  приверженность  российских  врачей
нейротропной терапии витаминами группы В пациентов с
болевыми синдромами и невропатиями различной этио-
логии и удовлетворенность результатами данной терапии. 
Дизайн наблюдательной программы: многоцентровое
(33 центра) открытое описательное наблюдение пациен-
тов,  получающих  амбулаторно  нейротропную  терапию
инъекциями Мильгамма® и таблетками Мильгамма®ком-
позитум в составе комплексной терапии. Отбор медицин-
ских центров проводился таким образом, чтобы обеспе-
чить репрезентативную выборку учреждений по всей тер-
ритории  Российской  Федерации.  Дизайн  исследования
включал  2  визита,  при  которых  с  целью  оценки  врачом
приверженности и удовлетворенности пациента назначен-
ным  лечением  было  предложено  заполнить  специально
разработанную анкету на каждого пациента, регулярно по-
сещавшего  врача  и  соответствовавшего  критериям
включения. 

Помимо этого, каждому врачу было предложено запол-
нить однократно анкету для получения персонифициро-
ванной информации о текущем использовании витаминов
группы В для нейротропной терапии в медицинской прак-
тике. 

Анализ полученных данных проведен АНО «Академия
Интервенционной  Медицины»  (http://inmeda.info).  Для
статистических расчетов использовалась система стати-
стического анализа (Statistical Analisis System, SAS версии
9,2 Cary, NC, U.S.A.). Этот программный комплекс являет-
ся общепринятым в национальных и международных орга-
низациях. Отчет, включающий описательную статистику,
создан для статистически значимого числа анкет, получен-
ных методом вероятностной выборки пациентов и отдель-
ных подгрупп по сопутствующим заболеваниям в соответ-
ствии  с  протоколом  программы.  Пациенты,  не  соответ-
ствующие  критериям  включения/исключения,  были  ис-
ключены  из  базы  данных  для  статистического  анализа.
Анализировались данные, полученные в 33 центрах, амбу-
латорно наблюдавших 1203 пациента (483 мужчины и 720
женщин), средний возраст – 52,1 года (минимальный воз-

раст – 18, максимальный – 90 лет) с болевыми синдрома-
ми различной локализации и/или заболеваниями нервной
системы.  Женщины  детородного  возраста,  получавшие
лечение  Мильгаммой  согласно  нижеуказанным  показа-
ниям, использовали контрацептивы.

Официальные  показания  к  назначению  препарата
Мильгамма®, прописанные в инструкции, подразумевают
использование в качестве патогенетического и симптома-
тического средства в составе комплексной терапии забо-
леваний и синдромов нервной системы различного про-
исхождения: невралгия, неврит, парез лицевого нерва, рет-
робульбарный неврит, ганглиониты (включая опоясываю-
щий лишай), плексопатия, нейропатия, полинейропатия (в
т. ч. диабетическая, алкогольная), ночные мышечные судо-
роги, особенно у лиц старших возрастных групп, радикуло-
патия, люмбоишиалгия, мышечно-тонические синдромы.

В наблюдательное исследование были включены паци-
енты с  установленными  диагнозами  по  нозологической
классификации (МКБ-10):

– G50 Поражения тройничного нерва
– G51 Поражения лицевого нерва
– G52 Поражения других черепных нервов
– G53 Поражения черепных нервов при болезнях, клас-
сифицированных  в  других  рубриках  (G53.0  Невралгия
после опоясывающего лишая В02.2) 

– G54 Поражения нервных корешков и сплетений
– G56 Мононевропатии верхней конечности
– G57 Мононевропатии нижней конечности
– G58 Другие мононевропатии 
– G59 Мононевропатия при болезнях, классифициро-

ванных в других рубриках 

– G62.1 Алкогольная полинейропатия
– G62.9 Полинейропатия неуточненная
– G63.2 Диабетическая полинейропатия (E10-E14+ с

общим четвертым знаком .4)

ной системы неуточненное

– G90.9 Расстройство вегетативной [автономной] нерв-

– H48.1 Ретробульбарный неврит при болезнях, клас-

сифицированных в других рубриках

– M50.1 Радикулопатия при поражении межпозвоноч-

ного диска шейного отдела 

– M51.1 Радикулопатия при поражении межпозвоноч-

ного диска поясничного и других отделов

– M54.1 Радикулопатия
– M54.2 Цервикалгия
– M54.3 Ишиас
– M54.4 Люмбаго с ишиасом
– M54.5 Боль внизу спины
– M54.6 Боль в грудном отделе позвоночника

РМЖ, 2016 № 24

1651

Клиническая фармакология

Неврология

– M54.8 Другая дорсалгия
– M54.4 Люмбаго с ишиасом
– M79.2 Невралгия и неврит неуточненные
– R25.2 Судорога и спазм
В наблюдение не принимались пациенты:
- с аллергическими реакциями на витамины группы В в

- с заболеваниями, которые по мнению исследовате-
лей, могли повлиять на результаты исследования или без-
опасность больного

- с онкологическими заболеваниями в анамнезе у па-

- беременные и кормящие матери, женщины детород-
ного возраста, использующие неадекватные методы конт-
рацепции

- пациенты, регулярно принимающие витамины груп-

- пациенты, участвующие в других клинических иссле-

анамнезе

циентов

пы В

дованиях

Критерии прекращения наблюдения за пациентом:
– непереносимость препарата;
– развитие сопутствующего заболевания, которое, по
мнению врача, может подвергнуть опасности пациента или
повлиять на результаты наблюдения;

– отказ от приема препарата.
Методы исследования:
1. Оценка интенсивности болевого синдрома проводи-
лась по визуальной ранговой шкале (ВРШ) на визите 1 и в
последние дни приема нейротропных витаминов группы В
на визите 2. Время визита 2 и, соответственно, продолжи-

Таблица 1. Структура обследования пациентов,
участвовавших в клиническом наблюдении 
«МИНЕРВА»

Визиты

1 – до лечения

2 – после 
лечения

Соматическое обследование
Неврологическое обследование
ВРШ боли
Мониторинг побочных эффектов
Оценка эффективности лечения

Х
Х
Х

Х
Х
Х
Х
Х

тельность  нейротропной  терапии  витаминами  группы  В
устанавливались врачом самостоятельно, индивидуально
для каждого пациента. Изменение симптоматики в анкете
оценивалось по 4 степеням: интенсивность болевого син-
дрома:

– снизилась более чем на 70%;
– снизилась на 30–70%;
– снизилась менее чем на 30%;
– не изменилась или усилилась.
2. Оценка степени выраженности дефицитарной невро-
логической симптоматики (чувствительных или двигатель-
ных нарушений) проводилась на визите 1 и в последние дни
приема нейротропных витаминов группы В на визите 2. 

Изменение дефицитарных нарушений в анкете оцени-

валось по 4 степеням:

выраженность  чувствительных  (по  интенсивности
и/или  по  площади)  или  двигательных  (в  общепринятых
баллах оценки пареза) нарушений:
– снизилась более чем на 70%;
– снизилась на 30–70%;
– снизилась менее чем на 30%;
– не изменилась или усилилась.
3. Оценка побочных эффектов проводилась в послед-
ние дни приема нейротропных витаминов группы В на ви-
зите 2 (табл. 1).

4.  Оценка  удовлетворенности  пациента  назначенным
лечением проводилась по изменению симптоматики на ви-
зите 2.

Результаты
Нейротропная терапия витаминами группы В (Миль-
гамма®, Мильгамма®композитум) назначается российски-
ми врачами при целом ряде патологий, в т. ч. и не упомя-
нутых в инструкции по применению (рис. 1). 

Более  чем  половина  случаев  назначения  Мильгаммы
(51%) была связана с дорзалгиями и другими скелетно-
мышечными болевыми синдромами, каждый 10-й диагноз
в этой группе пациентов (в 9 центрах из 33) включал тер-
мин «остеохондроз». На 2-м месте находились различные
фенотипы ДН (35% назначений), на 3-м – мононевропа-
тии,  включая  тоннельные,  компрессионно-ишемические
невропатии и паралич Белла (6%). 3% назначений нейро-
тропной терапии Мильгаммой были связаны с радикуло-

алкогольная полинейропатия, 1%

ВСД, 1%

диабетическая полинейропатия, 35%

дорзалгия, 51%

другие полинейропатии, 1%

мононевропатии, 6%

поражения ЦНС, 1%

постгерпетическая невралгия, 1%

радикулопатия, 3%

Рис. 1. Основные нозологии, при которых назначалась Мильгамма® (n = 1203)

1652

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Клиническая фармакология

патиями, в 1% случаев Мильгамма® назначалась при нев-
рологических осложнениях алкоголизма (алкогольной по-
линевропатии), постгерпетической невралгии, полиневро-
патиях различной этиологии (демиелинизирующих и не-
уточненных), поражениях ЦНС (преимущественно при со-
судистых заболеваниях и последствиях черепно-мозговых
травм) и при вегетососудистой дистонии.

В 70% случаев врачи отдавали предпочтение ступенча-
той  нейротропной  терапии,  назначая  таблетированную
форму Мильгамма®композитум после инъекций Мильгам-
мы в/м. В 22% случаев назначалась только таблетирован-
ная форма Мильгамма®композитум, в 8% – исключитель-
но инъекционная форма Мильгаммы. В таблице 2 пред-
ставлены  методики  назначения  препарата  по  основным
нозологическим группам.

Длительность терапии составила < 4 нед. в 9% случаев,
>  4  нед.  –  в  91%.  Хороший  эффект  наблюдался  нейро-
тропной терапии при продолжительности лечения < 4 нед.
(>70% улучшения) наблюдалась у 59% больных, удовле-
творительный (от 30 до 70% улучшения) – у 29%, неудов-
летворительный (<30% улучшения) лечения – у 12%. Эф-
фективность нейротропной терапии при продолжительно-
сти лечения > 4 нед. составила: хороший эффект наблю-
дался у 50% больных, умеренный – у 47%, неудовлетвори-
тельный эффект лечения – у 3%. Таким образом, продол-
жительность  лечения  >  4  нед.  снижала  вероятность  не-
удовлетворенности лечением в 4 раза.

Оценка  лечения  в  нозологических  подгруппах  пред-

ставлена в таблице 3.

Нежелательные явления наблюдались у 4 больных, по-
лучавших инъекционную или ступенчатую терапию по по-
воду дорзалгии (у 2 – > 4 нед., у 2 – < 4 нед.): у 3 – аллер-
гические реакции, у 1 – гиперемия. Все вышеуказанные па-
циенты принимали, помимо Мильгаммы, НПВП и миоре-
лаксанты. 

При  назначении  нейротропной  терапии  витаминами
группы В в сочетании с другими препаратами для лечения
конкретной нозологии эффективность лечения была в це-
лом выше, чем при монотерапии (табл. 4).

Пациенты с нозологиями, представленными на рисун-

ке 2, получали монотерапию Мильгаммой.

Как видно из таблицы 4, несоблюдение международных
рекомендаций  [1–5]  по  лечению  конкретных  нозологий
(назначение монотерапии витаминами группы В) в боль-
шей степени сказалось на результатах лечения ДПН, дор-
залгии и радикулопатии. Были зафиксированы и другие от-
ступления от общепризнанных рекомендаций: в 4 иссле-
довательских центрах одновременно назначали ≥2 препа-
ратов из группы НПВП (в 6 случаях – при дорзалгии, а точ-
нее, «остеохондрозе», в 2-х случаях – при ДПН, в 1 случае
– при радикулопатии).

Кроме того, в индивидуальных анкетах об использова-
нии  витаминов  группы  В  для  нейротропной  терапии  в
своей медицинской практике 10,5% врачей указали, что
используют  инъекционную  форму  витаминов  группы  В
для проведения локальной инъекционной терапии: пара-
вертебральных, эпидуральных и периневральных блокад.
70% врачей не уточняют онкоанамнез у больных перед на-

Таблица 2. Методики назначения Мильгаммы 
и Мильгаммы композитум, %

Диагноз, количество больных

Дорзалгия (n=619)
Диабетическая полиневропатия (n=424)
Мононевропатии (n=75)
Радикулопатии (n=32)
Постгерпетическая невралгия (n=10)
Алкогольные невропатии (n=10)
Различные полиневропатии (n=7)
Поражения ЦНС (n=17)
Вегетососудистая дистония (n=9)

Ступен-
чатая

Таблети-
рованная

Инъек-
ционная

72
69
52
100
50
40
86
59
78

15
29
48
-
10
60
14
29
22

13
2
-
-
40
-
-
12
-

алкогольная полинейропатия, 0,5%

другие полинейропатии, 1%

ВСД, 1%

мононевропатии, 6%

диабетическая полинейропатия, 46%

поражения ЦНС, 1%

дорзалгия, 40%

постгерпетическая невралгия,
0,5%

радикулопатия, 4%

Таблица 3. Оценка лечения Мильгаммой и Миль-
гаммой композитум, %

Рис. 2. Нозологии, при которых российские врачи назначают
монотерапию витаминами группы В (n=745)

Диагноз, количество больных

хорошо

Все диагнозы (n=1203)
Дорзалгия (n=619)
Диабетическая полиневропатия (n=424)
Мононевропатии (n=75)
Радикулопатии (n=32)
Постгерпетическая невралгия (n=10)
Алкогольные невропатии (n=10)
Различные полиневропатии (n=7)
Поражения ЦНС (n=17)
Вегетососудистая дистония (n=9)

51
70
17
72
69
60
40
28
53
100

удовле-
твори-
тельно

неудовле-

твори-
тельно

45
26
80
24
28
30
50
29
35
-

4
4
3
4
3
10
10
43
12
-

Таблица 4. Оценка монотерапии Мильгаммой и
Мильгаммой композитум, %

Диагноз, количество больных

хорошо

удовле-
твори-
тельно

неудовле-

твори-
тельно

Все диагнозы (n=745)
Дорзалгия (n=306)
Диабетическая полиневропатия (n=356)
Мононевропатии (n=44)
Радикулопатии (n=17)
Алкогольные невропатии (n=4)
Поражения ЦНС (n=7)

40
65
11
75
59
75
43

55
28
86
18
35
25
28

5
7
3
7
6
-
29

РМЖ, 2016 № 24

1653

Клиническая фармакология

Неврология

значением витамина B12, что может быть чревато актива-
цией метастатического процесса [6–8]. 30% врачей не об-
ращают  внимания  на  температурный  режим  хранения
инъекционных витаминов группы В, что потенциально мо-
жет  быть  чревато  возникновением  постинъекционных
осложнений [9, 10].

Обсуждение
Питания большинства современных людей вполне до-
статочно, чтобы не допустить какого-либо витаминодефи-
цита, однако до 6% популяции страдают синдромом маль-
абсорбции, снижающим биодоступность витаминов из пи-
щи. С появлением синтетических витаминов человек мо-
жет получить в 1 дозе препарата такое количество вита-
минов, которое поступает с пищей в течение 1 года. В та-
ких фармакологических дозах витамины должны рассмат-
риваться уже как лекарственные препараты – их механизм
действия часто отличается от физиологического воздей-
ствия «природных» витаминов, например, витамины груп-
пы  В  обретают  аналгетические  способности,  поэтому  с
1950  г.  во  многих  странах  их  стали  рассматривать  как
анальгетики. Доказано нейротропное действие витаминов
В1,  В6 и  В12,  которые  существенным  образом  влияют  на
процессы в нервной системе: на обмен веществ, метабо-
лизм  медиаторов,  передачу  возбуждения.  Существуют
2 группы нарушений, при которых витаминотерапия без-
оговорочно показана. Первая — приобретенные витамино-
дефицитные состояния (болезнь бери-бери, подагра, алко-
голизм,  синдром  мальабсорбции,  муковисцидоз  и  др.).
Вторая — врожденные дефекты метаболизма витаминов.
При  этом  обе  группы  витаминодефицитных  состояний
служат основанием лишь для очень небольшой части всех
назначений витаминных препаратов. 

В медицинской практике витамины группы В чаще все-
го назначаются как адъюванты при состояниях, не сопро-
вождающихся дефицитом витаминов: болевые синдромы,
психозы, астения, тоннельные синдромы, полиневропатии.
Очень часто при этом достигаются хорошие результаты
лечения. При этом остается неясным, в каких случаях по-
ложительный эффект связан с действием витаминов, а в
каких может быть случайным или обусловленным плаце-
бо-эффектом.  В  настоящее  время  опубликовано  более
100 исследований,  показавших  клиническое  улучшение
при применении витаминов группы В у пациентов с боле-
выми синдромами. 

По данным ряда клинических исследований, длитель-
ность лечения боли в спине может быть уменьшена за счет
применения комбинации витаминов В1, В6, В12 и диклофе-
нака, по сравнению с монотерапией диклофенаком. Кроме
того, при проведении вышеуказанной комбинированной
терапии может быть достигнут более выраженный аналь-
гезирующий эффект. Для проверки этой гипотезы в 1990 г.
G. Bruggemann et al. [11] было проведено сравнение кли-
нической эффективности диклофенака (25 мг) и комбини-
рованного препарата, в состав которого входили диклофе-
нак (25 мг), витамины В1 (50 мг), В6 (50 мг) и В12 (0,25 мг).
В многоцентровое рандомизированное двойное слепое ис-
следование было включено 418 пациентов. Все больные
получали по 2 капсулы 3 р./сут не более 2 нед. В случае
полного прекращения боли терапия заканчивалась через
1 нед. Данные, полученные при анализе состояния 376 па-
циентов, были расценены как подходящие для статистиче-
ской обработки. 53 из 184 пациентов, получавших комби-

нированную терапию, и 48 из 192 пациентов, которые по-
лучали  монотерапию  диклофенаком,  могли  прекратить
прием препарата в связи с существенным уменьшением
болей после 1 нед. лечения. Различия, полученные в поль-
зу комбинации диклофенака и витаминов группы В, были
статистически значимыми у пациентов с тяжелыми боля-
ми на момент начала лечения. Различия по НЯ в сравни-
ваемых терапевтических группах были несущественными.
В результате данного клинического исследования получе-
ны доказательства большей эффективности комбиниро-
ванной терапии диклофенаком + витаминами группы В,
чем при использовании монотерапии диклофенаком для
лечения неспецифической боли в спине.

В другом рандомизированном исследовании [12] ком-
бинированного применения диклофенака (50 мг) и ком-
плекса витаминов группы В (В1 – 50 мг, В6 – 50 мг, В12 –
0,25 мг) на протяжении 2 нед. было показано, что 29 паци-
ентов досрочно прекратили лечение в связи с полной ре-
грессией боли. Из них 65% пациентов получали комбини-
рованную терапию, а 35% – только диклофенак. Отмечено
также,  что  в  комбинированной  группе  уже  через  3  дня
лечения уменьшилась острота боли по субъективному от-
чету больных. Эти данные подтверждены в 2009 г. в иссле-
довании DOLOR, проведенном на 372 пациентах с болью в
спине [13]. Таким образом, доказана роль комбинаций ви-
таминов В1, В6 и В12 в усилении обезболивающего эффек-
та диклофенака. Комбинированная терапия витаминами
группы В и НПВП оказалась эффективнее, чем монотера-
пия с точки зрения динамики регресса боли. Показано бо-
лее быстрое и выраженное снижение боли в первые дни
терапии, что очень важно, особенно при интенсивных бо-
лях. Вполне вероятно, что комбинированная терапия мо-
жет сократить сроки лечения, а также позволит обсуждать
применение более низких доз НПВП при их сочетании с ви-
таминами группы В. Комбинация В1, В6 и В12 с диклофена-
ком может быть рекомендована при очень высокой интен-
сивности боли в спине для ее быстрого купирования уже в
первые дни лечения. 

Как  показало  наше  наблюдение,  в  половине  случаев
лечения  дорзалгий  врачи  предпочитают  обходиться  без
НПВП, назначая монотерапию витаминами группы В, что
идет вразрез с международными рекомендациями [1–3].
Ключевым направлением в симптоматическом и патогене-
тическом  лечении  боли  в  спине  является  применение
НПВП, блокирующих выработку медиаторов воспаления –
простагландинов за счет ингибирования фермента цикло-
оксигеназы (ЦОГ). Несмотря на риск развития побочных
эффектов, НПВП являются средством первой линии для
лечения острой неспецифической боли в спине, их следует
назначать во всех случаях боли умеренной и высокой ин-
тенсивности при отсутствии абсолютных противопоказа-
ний. Локальные формы НПВП (мази, гели, спреи) могут ис-
пользоваться в качестве дополнительного анальгетика или
самостоятельного обезболивающего средства при слабой
или умеренно выраженной боли, а также в случае невоз-
можности системного применения этих препаратов из-за
наличия высокого риска осложнений. Для повышения эф-
фективности и снижения риска развития побочных эффек-
тов НПВП целесообразно использование витаминов груп-
пы В для терапии неспецифической боли в спине в комби-
нации с НПВП, в частности с диклофенаком. Патофизио-
логическим обоснованием рациональности комбинирова-
ния НПВП с витаминами группы В может служить извест-

1654

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

ный фармакодинамический механизм – метаболит вита-
мина В1 тиаминдифосфат ингибирует гидроксилазу и ди-
метилазу печени, замедляя биотрансформацию диклофе-
нака, гидроксилирующегося в фенольные метаболиты, ко-
торые далее конъюгируются с сульфатом и глюкуроновой
кислотой  и  выводятся  из  организма.  Замедление  био-
трансформации диклофенака тиаминдифосфатом, веро-
ятно,  имеет  значение  в  усилении  фармакологического
действия  диклофенака  в  комбинации  с  Мильгаммой  и
Мильгаммой композитум [14].

Использование комбинации тиамина, пиридоксина и
цианокобаламина не только хорошо купирует боль, но и
устраняет дефицитарную неврологическую симптомати-
ку, связанную с поражением периферической нервной си-
стемы (ПНС), – нарушения чувствительности и перифери-
ческие парезы. Указанные витамины (В1, В6, В12) обладают
нейротропным действием. Так, витамин B1 необходим для
окислительного декарбоксилирования кетокислот (пиро-
виноградной и молочной), синтеза ацетилхолина, который
участвует в углеводном обмене и связанных с ним энерге-
тическом, жировом, белковом, водно-солевом обмене, в
обеспечении  аксонального  транспорта,  определяющего
регенерацию  нервной  ткани,  оказывает  регулирующее
воздействие на трофику и деятельность нервной системы.
Витамин В6 необходим для нормального функционирова-
ния ЦНС и ПНС, участвует в синтезе нейромедиаторов. В
фосфорилированной форме обеспечивает процессы де-
карбоксилирования,  переаминирования,  дезаминирова-
ния аминокислот, участвует в синтезе белка, ферментов,
гемоглобина, простагландинов, улучшает всасывание не-
насыщенных жирных кислот, снижает уровень холестери-
на и липидов в крови, улучшает сократимость миокарда,
способствует превращению фолиевой кислоты в ее актив-
ную форму. Витамин В12 участвует в строительстве белко-
вых  и  жировых  структур  защитного  миелинового  слоя,
производстве  метионина,  необходим  для  нормального
кроветворения и созревания эритроцитов, в составе ко-
ферментов способствует репликации и росту клеток. Из-
учению  эффективности  применения  входящей  в  состав
Мильгаммы композитум жирорастворимой формы вита-
мина В1 (бенфотиамина) в виде монотерапии при ДПН бы-
ло  посвящено  исследование  BENDIP  (БЕНфотиамин  в
лечении ДИабетической Полинейропатии), проведенное с
целью  подтверждения  эффективности  и  безопасности
применения бенфотиамина для лечения ДПН с изучением
его дозозависимого эффекта в рамках рандомизирован-
ного двойного слепого плацебо-контролируемого иссле-
дования.  Был  установлен  положительный  эффект  6-не-
дельного лечения бенфотиамином пациентов с клиниче-
ски выраженной ДПН. Исследование BENDIP показало, что
улучшение было более выражено при более высокой дозе
бенфотиамина  (600  мг/сут)  по  сравнению  с  группами,
принимавшими 300 мг бенфотиамина или плацебо, при-
чем положительный эффект терапии усиливался с течени-
ем времени [15]. 

Однако, как показало наше наблюдение, в 10% случаев
для лечения ДН и других поражений периферических нервов
российскими врачами назначаются слишком короткие кур-
сы нейротропных витаминов (<4 нед.), а в 50% случаев на-
значается монотерапия витаминами группы В, при этом не
используются  возможности  лечения  антиоксидантами
(тиоктовой кислотой) и антихолинэстеразными средствами
(ипидакрином), не говоря уже о симптоматической терапии

РМЖ, 2016 № 24

Клиническая фармакология

Неврология

невропатической боли, входящей в международные реко-
мендации [4, 5].

Таким  образом,  можно  выделить  основные  ошибки
врачей,  которые  выявило  всероссийское  исследование
«МИНЕРВА»:

1. Нерациональное применение – в 10% случаев при-
меняли недостаточно длительные курсы нейротропной те-
рапии витаминами группы В, использовали инъекционную
форму для проведения локальной инъекционной терапии
(паравертебрально, эпидурально, периневрально).

2. Монотерапия заболеваний, требующих комплексно-

го лечения, встречалась почти в 50% случаев.

3. 12% врачей назначали два и более НПВП одновре-
менно. 10,5% врачей использовали инъекционную форму
витаминов В для проведения локальной инъекционной те-
рапии – «блокад» (паравертебрально, эпидурально, пери-
неврально).

4. Неадекватная оценка причин возникновения боли в
спине (диагностика «остеохондроза» в 10,5% случаев воз-
никновения боли в спине) была характерна для 27% вра-
чей, их стаж работы составлял более 15 лет. 

5. Неосведомленность о проонкогенном действии В12
(70%) и температурном режиме хранения инъекционных
форм витаминов В (30%).

Также,  на  наш  взгляд,  имела  место  гиподиагностика

неврологических осложнений алкоголизма.

К  основным  задачам  лечения  пациентов  с  болевыми
синдромами  при  поражении  ПНС  относятся  выявление
этиологического фактора и назначение этиотропной тера-
пии  с  параллельным  симптоматическим  лечением  боли
(«позитивной» симптоматики) и улучшение функциональ-
ных  показателей  периферических  нервов  патогенетиче-
ской  нейротропной  терапией.  Контроль  эффективности
лечения должен включать как оценку симптомов и клини-
ческих проявлений заболевания, приведшего к развитию
болевого синдрома, так и измерение объективных пара-
метров функций нервов – электронейромиографию, коли-
чественное сенсорное и вегетативное тестирование. При
лечении невропатий рекомендуется проведение нейрофи-
зиологических исследований через 3 мес. после начала па-
тогенетической  терапии.  В  случае  нормализации  объ-
ективных показателей функции периферических нервов и
вегетативной иннервации патогенетическое нейротропное
лечение невропатии можно остановить. Контроль невро-
логического дефицита для решения вопроса о целесооб-
разности возобновления патогенетического лечения у та-
ких пациентов должен проводиться не реже 1 раза в год
для решения вопроса о необходимости повторного прове-
дения нейротропной терапии. С точки зрения патогенети-
ческой терапии, направленной на восстановление функции

нервов, перспективным направлением является использо-
вание  нейротропных  препаратов  витаминов  группы  В
(Мильгамма® и Мильгамма®композитум) в комплексном
лечении пациентов с болевыми синдромами и невропатия-
ми различной этиологии. Уточнение показаний для приме-
нения витаминов группы В требует дальнейшего изучения,
что будет способствовать созданию алгоритма стратифи-
кации терапии болевых синдромов и заболеваний ПНС.

Литература

1. Общие принципы лечения скелетно-мышечной боли. Междисциплинарный кон-
сенсус // Медицинский совет. 2015. № 17. С. 3–20 [Obshhie principy lechenija ske-
letno-myshechnoj boli. Medzhisciplinarnyj konsensus // Medicinskij sovet. 2015. № 17.
S. 3–20 (in Russian)].
2. Неспецифическая боль в нижней части спины: клинические рекомендации / под
ред. Ш.Ф. Эрдеса. М.: КомплектСервис, 2008. 70 с. [Nespecificheskaja bol' v nizhnej
chasti spiny: klinicheskie rekomendacii / pod red. Sh.F. Jerdesa. M.: KomplektServis,
2008. 70 s. (in Russian)].
3. Боль (практическое руководство для врачей) / под ред. Яхно Н.Н., Кукушкина М.Л.
М.: Издательство РАМН, 2011. 512 с. [Bol' (prakticheskoe rukovodstvo dlja vrachej) /
pod red. Jahno N.N., Kukushkina M.L. М.: Izdatel'stvo RAMN, 2011. 512 s. (in Russian)].
4. Finnerup N.B., Attal N., Haroutounian S. et al. Pharmacotherapy for neuropathic pain
in adults: systematic review, meta-analysis and updated NeuPSIG recommendations //
Lancet Neurol. 2015 February. Vol. 14(2). P. 162–173.
5. Мурашко Н.К., Баринов А.Н., Яворский В.В. и др. Невропатическая боль при по-
ражении периферической нервной системы: стратификация лечения // Медицин-
ский совет. 2013. № 4. С. 54–62 [Murashko N.K., Barinov A.N., Javorskij V.V. i dr. Nev-
ropaticheskaja bol' pri porazhenii perifericheskoj nervnoj sistemy: stratifikacija lecheni-
ja // Medicinskij sovet. 2013. № 4. S. 54–62 (in Russian)].
6. Ebbing M., Bønaa K.H., Nygård O. et al. Cancer Incidence and Mortality After Trea-
tment With Folic Acid and Vitamin B12 // JAMA. 2009. Vol. 302(19). P. 2119–2126,
doi:10.1001/jama.2009.1622. 
7.  Ulrich  C.M.,  Potter  J.D.  Folate  and  cancer:  timing  is  everything  //  JAMA.  2007.
Vol. 297(21). P. 2408–2409.
8.  Collin  S.M.  Folate  and  B12  in  prostate  cancer  //  Adv  Clin  Chem.  2013.  Vol.  60.
P. 1–63.
9. Nicolau S. Dermite livedoпde et gangreneuse de la fesse, consecutive aux injections
intra-musculaires, dans la syphilis. A propos dun cas dembolie arterielle bismuthique //
Annales des maladies veneriennes. 1925. Vol. 20. P. 321–339.
10. Senel E. Nicolau syndrome as an avoidable complication // J Family Community Med.
2012. Vol. 19(1). P. 52–53.
11. Double–blind study of diclofenac + vitamin B1, B6, B12 versus diclofenac in patients
with acute pain of the lumbar vertebrae. A multicenter study // Klin Wochenschr. 1990.
Vol. 68(2). P. 116–120.
12. Vetter G., Bruggemann G., Lettko M. et al. Shortening diclofenac therapy by B vita-
mins. Results of a randomized double–blind study, diclofenac 50 mg versus diclofenac
50 mg plus B vitamins, in painful spinal diseases with degenerative changes // Rheuma-
tol. 1988. Vol. 47(5). P. 351–362.
13. Mibielli M.A., Geller M. et al. Diclofenac plus B vitamins versus diclofenac monothe-
rapy  in  lumbago:  the  DOLOR  study  //  Curr  Med  Res  Opin.  2009.  Vol.  25(11).
P.  589–2599.
14. Пентюк А.А. Модификация фармакокинетики ортофена и его анальгетической
активности индукторами и ингибиторами активности ферментов метаболизма ксе-
нобиотиков и тиаминдифосфатом // Фармакология и токсикология. 1989. Т. 52. № 4.
C. 61–64 [Pentjuk A.A. Modifikacija farmakokinetiki ortofena i ego anal'geticheskoj ak-
tivnosti induktorami i ingibitorami aktivnosti fermentov metabolizma ksenobiotikov i tia-
mindifosfatom // Farmakologija i toksikologija 1989. T. 52. № 4. C. 61–64 (in Russian)].
15. Stracke H., Gaus W., Federlin K., Achenbach U., Bretzel R. Benfotiamine in diabetic
polyneuropathy (BENDIP): Results of a randomised, double blind, placebo-controlled
clinical  study  //  Exp  Gin  Endocrinol  Diabetes  2008.  Vol.  116(10).  P.  600-605,  doi
10.I055/S-2008-106535114. 

1656

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Клиническая фармакология

Феномен аминофенилмасляной кислоты

Профессор М.Ю. Дробижев1, к.м.н. А.В. Федотова2, к.м.н. С.В. Кикта3, к.м.н. E.Ю. Антохин4

1 ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ
2 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
3 ФГБУ «Поликлиника № 3» Управления делами Президента РФ, Москва
4 ФГБОУ ВО «Оренбургский ГМУ» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Аминофенилмасляная кислота (АФК) является одним из наиболее популярных отечественных транквилизаторов. Существуют самые разные
мнения относительно клинического использования препарата. Взрослым пациентам он рекомендуется для лечения невротических расстройств
и астенических состояний. В детском возрасте АФК рекомендуют при астенических состояниях, тревожно-фобических расстройствах (ТФР),
синдроме дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ), тикозных расстройствах и заикании, сенсоневральной тугоухости. Для оценки об-
основанности показаний сопоставили данные патогенеза различных расстройств с двумя основными компонентами механизма действия пре-
парата (тормозящим: гистаминовые, ацетилхолиновые, норадреналиновые, глутаматные нейроны; активирующим: дофаминовые). Показано,
что АФК может использоваться при лечении: 1) в психиатрии: невротических, связанных со стрессом и соматоформных расстройств, бессон-
ницы, нарушения активности и внимания, энуреза, для профилактики осложнений нейролептической терапии; 2) в неврологии: СДВГ, вегета-
тивной дистонии, хронической боли, миалгии, а также психогенного головокружения; 3) в терапии нейроциркуляторной дистонии, гипервенти-
ляционного синдрома, при беспокойстве и возбуждении, головокружении и нарушении устойчивости, гиперактивном мочевом пузыре. В статье
подробно обсуждаются механизм действия АФК, режим дозирования, показания к применению и клинические эффекты.
Ключевые слова: аминофенилмасляная кислота, психиатрия, неврология.
Для цитирования: Дробижев М.Ю., Федотова А.В., Кикта С.В., Антохин E.Ю. Феномен аминофенилмасляной кислоты // РМЖ. 2016. № 24.
С. 1657–1663.

ABSTRACT
Phenomenon of aminophenylbutyric acid
Drobizhev M.Yu.1, Fedotova A.V.2, Kikta S.V.3, Antohin E.Yu.4

1 I.M. Sechenov First Moscow State Medical University
2 Pirogov Russian National Research Medical Universit, Moscow
3 Polyclinic № 3, President Administration Hospital, Moscow
4 Orenburg State Medical University

Aminophenylbutyric acid (APA) is one of the most popular domestic tranquilizers. There is a variety of opinions on its clinical use. In adult patients, it is recom-
mended for neurotic disorders and asthenic states treatment. In childhood, APA is recommended for asthenic conditions, anxiety and phobic disorders (APD), at-
tention deficit hyperactivity disorder (ADHD), and tic disorders, stuttering, sensorineural hearing loss. Pathogenesis of various disorders and two main components
of APA mechanism of action were compared to assess the validity of drug indications (inhibitory: histamine, acetylcholine, noradrenaline, glutamate neurons, ac-
tivating: dopamine). It has been shown that APA can be used in the treatment of: 1) in psychiatry: neurotic, stress-related and somatoform disorders, insomnia, dis-
turbance of activity and attention, enuresis, for the prevention of antipsychotic therapy complications; 2) in neurology: ADHD, vegetative dystonia, chronic pain,
myalgia, and psychogenic dizziness; 3) in the treatment of neurocirculatory dystonia, hyperventilation syndrome, anxiety and agitation, dizziness and infringe-
ment of stability, overactive bladder. The paper discusses in detail APA mechanism of action, dosing regimen, indications and clinical effects.
Key words: aminophenylbutyric acid, psychiatry, neurology.
For citation: Drobizhev M.Yu., Fedotova A.V., Kikta S.V., Antohin E.Yu. Phenomenon of aminophenylbutyric acid // RMJ. 2016. № 24. P. 1657–1663.

Пожалуй,  наиболее  интересным  из  всех  суще-

ствующих  в  настоящее  время  в  нашей  стране
препаратов является аминофенилмасляная кис-
лота (АФК), известная под такими торговыми
названиями, как Анвифен [1], Фенибут [2], Но-
офен [3]. АФК рассматривается в качестве ноотропного,
транквилизирующего,  психостимулирующего,  антиагре-
гантного и антиоксидантного средства [4, 5]. Некоторые
отечественные специалисты считают, что АФК улучшает
функциональное состояние мозга за счет нормализации
метаболизма тканей [4]. 

Соответственно, взрослым пациентам препарат реко-
мендуется для лечения ТФР (невротических) [6], астениче-

ских состояний [7] в т. ч. у больных шизофренией [8]. Но
особенно широкий круг показаний у АФК в детском воз-
расте. Препарат рекомендуют при ТФР [9], астенических
состояниях [10], негрубых тикозных расстройствах и заика-
нии [11, 12], сенсоневральной тугоухости [4], СДВГ [13].

Наконец,  обсуждаются  возможности  использования
АФК в наркологии. Так, в некоторых зарубежных публика-
циях сообщается о целесообразности назначения препара-
та больным алкоголизмом [14]. Указывают, что АФК спо-
собствует купированию синдрома отмены, а также редук-
ции патологического влечения к алкоголю. 

Возможно представить себе препарат, который одновре-
менно является и транквилизатором, и психостимулятором?

РМЖ, 2016 № 24

1657

Клиническая фармакология

Неврология

Более полувека назад в ЦНС был обнаружен естествен-
ный нейромедиатор торможения – γ-аминомасляная кис-
лота (ГАМК). Ее изучение в экспериментальных условиях
(например, при введении непосредственно в мозг подопыт-
ных животных) помогло выяснить, как происходят процессы
естественного (физиологического) торможения (табл. 1). 

Оказалось,  что  ГАМК  действует  на  несколько  типов
ГАМК-рецепторов,  важнейшими  из  которых  являются
ГАМКА и ГАМКБ (табл. 1). Основная функция первых со-
стоит в передаче сигнала от одного ГАМК-нейрона к дру-
гому (рис. 1, 2). Причем ГАМКА-рецепторы представляют
собой канал, через который после воздействия естествен-
ного нейромедиатора – ГАМК быстро проникают отрица-
тельно заряженные ионы хлора (ионотропный рецептор).
При этом меняется «заряд» ГАМК-нейронов, и они теряют
способность  воспринимать  стимулирующие  электриче-
ские сигналы. Вот почему ГАМК в эксперименте на живот-
ных демонстрирует противосудорожный эффект [15]. 

В  то  же  время  ГАМК-нейроны,  в  которые  проникли
ионы  хлора,  активизируются  сами  и  начинает  выделять
значительное количество «новой» ГАМК (рис. 1). Этот ней-
ромедиатор действует на ГАМКА-рецепторы других ГАМК-
нейронов. При этом торможение распространяется даль-
ше.  Переходит  оно  и  на  другие  нейроны:  гистаминовые
(ГИ),  ацетилхолиновые  (АЦХ),  норадреналиновые  (НА),
глутаматные (ГЛУ), домафиновые (ДА) [17, 18]. 

Для этого ГАМК влияет уже на ГАМКБ-рецепторы, рас-
положенные на этих нервных клетках (рис. 1). В отличие

от ГАМКА-рецепторов они представляют собой молекулу
белка,  часть  которой  находится  вне  нейрона,  а  часть  –
внутри него. После того как ГАМК воздействует на «внеш-
нюю» часть белка, запускается цепочка последовательных
химических реакций, которая позволяет сигналу пройти
сквозь мембрану. В дальнейшем в реакции вступают уже
ферменты, расположенные внутри нейрона, и его метабо-
лизм меняется (метаботропный рецептор). При этом нерв-
ные клетки перестают выделять свои нейромедиаторы (ги-
стамин, ацетилхолин, норадреналин, глутамат), т. е. тормо-
зят свою основную активность (табл. 1).

Однако  влияние  ГАМК  на  дофаминовые  нейроны  не
столь однозначно (табл. 1). Начать с того, что ГАМК-ней-
роны также обладают ГАМКБ-рецепторами (рис. 1, 2). По-
следние необходимы для саморегуляции физиологическо-
го торможения [17, 18]. Если ГАМК влияет на указанные
ГАМКБ-рецепторы, то ГАМК-нейроны тормозятся. С одной
стороны, этот механизм препятствует гиперседации, но с
другой – способствует тому, что ГАМК может не только
снизить, но и повысить активность дофаминовых нейро-
нов [19]. Предполагается, что это происходит из-за значи-
тельной разницы в чувствительности ГАМКБ-рецепторов. 
Те из них, которые располагаются на ГАМК-нейронах,
очень чувствительны к ГАМК. Эти ГАМКБ-рецепторы реа-
гируют даже на небольшое количество «своего» нейроме-
диатора (рис. 2). Напротив, те рецепторы, которые распо-
лагаются на дофаминовых нейронах, менее чувствительны
к ГАМК. Они реагируют только на значительное количе-

Таблица 1. Сравнительная характеристика механизмов действия ГАМК, бензодиазепинов и АФК
[15–18]

Вариант торможения
Гематоэнцефалический барьер (ГЭБ)
Влияет на рецепторы

Механизм влияния 

Активность нейронов

Противосудорожный эффект
Гиперседация
Синтез гормонов

ГАМК*

«физиологический»

не преодолевает
ГАМКА и ГАМКБ

Бензодиазепины

«генерализованный»

преодолевают

ГАМКА

АФК

«избирательный»

преодолевает

ГАМКБ

естественный нейромедиатор

↑↓ГАМК
↓↑ДА

↓ГЛУ, ↓НА, ↓АЦХ, ↓ГИ

положительный модулятор 

(«катализатор»)

видоизмененный аналог 

естественного нейромедиатора

↑↑ГАМК
↓ДА

↓ГЛУ, ↓НА, ↓АЦХ, ↓ГИ

↓ГАМК
↑ДА

↓ГЛУ, ↓НА, ↓АЦХ, ↓ГИ

не характерна

есть
↑↓СТГ

есть
характерна
↓ СТГ 

нет

не характерна

?

* – при введении непосредственно в мозг экспериментальных животных

ГАМК 

ГАМКА-рецептор  
связан с ГАМК 

 

 

ГАМК 

ГАМКА-рецептор  
МКМК
связан с ГАМК 

ГАМК-нейроны 
ГАМКМК
ГАММК
ГАМ

ГАМКБ-рецептор  
связан с ГАМК 

с а

гистаминовый, ацетилхолиновый, 
норадреналиновый и глутаматный 
нейроны заторможены 

ГАМКБ-рецептор  
Г
связан с ГАМК 

гистаминовый, ацетилхолиновый, 
гистами
гист
гист
норадреналиновый и глутаматный 
нейроны заторможены 

ГАМК-нейроны 
ГАМК-

Электттттттттттттттттттттттттррррррррррррррррррррррричес
ичес
Электрический 
ский
оккккккккккиииииииииииииииирован
сигнал блокирован 

Электттррррррррррррическ
ческ
Электрический 
кий
окииииирован
сигнал блокирован 

д
дофаминовый нейрон 
заторможен 

ГАМКБ-рецептор 

свободен 

Дофамин 

дофаминовый нейрон 
активен 

Рис. 1. Физиологическое торможение с помощью большого
количества ГАМК

Рис. 2. Физиологическое торможение с помощью
небольшого количества ГАМК

1658

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Клиническая фармакология

ство «чужого» нейромедиатора. Вот почему если ГАМК ма-
ло, то первоначально снижается активность ГАМК-нейро-
нов, которые тормозят дофаминовые клетки (рис. 2). И те,
напротив, повышают свою активность. И лишь когда коли-
чество ГАМК возрастает, этот нейромедиатор «добирает-
ся», наконец, до ГАМКБ-рецепторов на дофаминовых ней-
ронах, и они перестают выделять дофамин. 

Наконец, помимо процессов физиологического тормо-
жения ГАМК участвует в регуляции эндокринной системы
[20].  Предполагается,  что  ГАМК  воздействует  на  «свои»
нейроны, расположенные в гипоталамусе и гипофизе. При
этом нейромедиатор оказывает разнонаправленные влия-
ния на секрецию гормона роста (соматотропного гормона
(СТГ)), обладающего анаболическим действием, проявляю-
щимся в усилении синтеза белка, угнетении его распада, а
также в снижении отложений подкожного жира, ускорении
его  сгорания.  В  частности,  действуя  на  ГАМК-нейроны  в
области гипоталамуса, ГАМК способствует выделению СТГ,
а в области гипофиза – снижению его секреции. 

Представленные свойства ГАМК (естественный характер
торможения, его саморегуляция, противосудорожный эф-
фект, отсутствие гиперседации) не могли не показаться об-
надеживающими. Сразу же возникла идея использовать это
вещество для лечения патологических процессов, сопро-
вождающихся  чрезмерным  возбуждением  нейронов,  на-
пример, эпилепсии [21]. Вскоре ГАМК синтезировали в ла-
бораторных  условиях,  и  этот  препарат  под  различными
торговыми наименованиями поступил в лечебные учреж-
дения [22, 23]. ГАМК стали назначать больным эпилепсией.
И первый опыт такого лечения показался вполне успешным
[21]. В дальнейшем все же выяснилось, что имел место по-
ложительный плацебо-эффект. ГАМК, будучи нелипофиль-
ным веществом, практически не проникает через ГЭБ [24],
а  следовательно,  на  больных  действовал  не  столько  сам
препарат, сколько вера врачей в его впечатляющие фарма-
кологические свойства [21]. 

Как только об этом стало известно, ученые всего мира
обратились к поиску новых ГАМКергических препаратов,
способных вызвать торможение нейронов. И в результате
достаточно быстро были синтезированы первые бензодиа-
зепины, способные легко преодолевать ГЭБ (табл. 1) [25].
Эти препараты по своей химической природе никак не по-
ходили  на  ГАМК  и  впоследствии  даже  получили  специ-
альное название «позитивные аллостерические модулято-
ры ГАМКА-рецептора» [16, 25]. Столь сложный, на первый

взгляд, термин означает всего лишь, что: 1) бензодиазепи-
ны прикрепляются к ГАМКА-рецепторам на противополож-
ной стороне от того места, где с ним взаимодействует ГАМК
(аллостерический – от греч. άλλος– другой и στερεός–
пространственный), 2) при этом они резко повышают спо-
собность ГАМК влиять на активность рецептора (позитив-
ный модулятор). Представляется, однако, что эти препара-
ты еще лучше обозначить как катализатор физиологиче-
ского торможения, вызванного ГАМК. Дело в том, что бен-
зодиазепины сами по себе не активны и в отсутствие ГАМК
вообще не способны вызвать какой-то эффект [16]. Зато их
добавление к ГАМК приводит к резкому усилению тормо-
жения, которое в отличие от обычного – физиологическо-
го – можно обозначить как «генерализованное». 

И,  действительно,  бензодиазепины  резко  повышают
способность  ГАМК-нейронов  сопротивляться  стимули-
рующим электрическим сигналам (рис. 3). В результате все
эти ГАМКергические препараты в той или иной мере наде-
лены противосудорожным эффектом (табл. 1). Кроме того,
бензодиазепины заставляют ГАМК-нейроны выбрасывать
большое количество ГАМК, достаточное для того, чтобы
быстро затормозить разные нейроны (включая и дофами-
новые) и вызвать гиперседацию [26]. Наконец, было уста-
новлено, что бензодиазепины могут подавлять активность
эндокринной системы и, в частности, способствовать сни-
жению секреции СТГ [27]. 

Высокая  эффективность  механизма  действия  бензо-
диазепинов наряду с упомянутой выше способностью про-
никать через ГЭБ предопределили их широкое использо-
вание в клинической практике [25]. Однако всегда суще-
ствовали контингенты больных (амбулаторные пациенты,
лица, управляющие автотранспортом, учащиеся, пожилые
и т. д.), у которых эти ГАМКергические препараты не мог-
ли использоваться из-за серьезных проблем, связанных с
выраженным  характером  торможения.  Вот  почему  про-
должался поиск новых лекарственных средств, обладаю-
щих иным механизмом действия. 

При этом возникла вполне понятная идея – вернуться к
ГАМК.  Ведь  если  ее  все  же  «протащить»  сквозь  ГЭБ,  то
можно будет использовать преимущества «физиологиче-
ского» торможения нейронов. Тогда по инициативе про-
фессора И.П. Лапина из института им. В.М. Бехтерева на
кафедре органической химии педагогического института
им. А.И. Герцена синтезировали новый ГАМКергический
препарат – АФК [15]. Он был получен за счет присоедине-

гистаминовый, 
ацетилхолиновый, 
норадреналиновый и 
глутаматный нейроны 
жены
заторможены 

ГАМКА-рецептор 
ецептор
цеппптттоор

ГАМКБ-рецептор  

связан с АФК 

ГАМКБ-рецептор  
связан с ГАМК 

ГАМК 

ГАМКБ-рецептор связан с 
занзан ссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссссс

АФК 

Электрический 

сигнал 

-нейроны
ГАМК-нейроны 
ГГ
нене

гистаминовый, 
ацетилхолиновый, 
норадреналиновый и 
глутаматный нейроны 
заторможены 
за

ГАМК 

ГАМК-нейрон 
йрооооннннннннннннннннн

Электрический сигнал 
Э
алаал

блокирован 

ГАМКА-рецепторы 
связаны с ГАМК и 
бензодиазепином 

ГАМК-нейрон 
ГАМК-нейрон
ГАМКК

й

дофаминовый нейрон 
заторможен 

ГАМКБ-рецептор 
цептор

свободен 

Дофамин 

дофаминовый нейрон 
дофаминовы
активен 

Рис. 3. Генерализованное торможение бензодиазепинами

Рис. 4. Избирательное торможение с помощью АФК

РМЖ, 2016 № 24

1659

Клиническая фармакология

Неврология

ния к ГАМК фенильного кольца, добавляющего молекуле
липофильных свойств. В результате АФК легко проникает
через ГЭБ (табл. 1). Однако из-за изменения структуры мо-
лекулы у АФК появился собственный механизм торможе-
ния, который не похож ни на физиологический, ни на гене-
рализованный (табл. 1, рис. 4). И этот новый вариант, по-
жалуй, можно обозначить как «избирательный». Действи-
тельно, в отличие от бензодиазепинов, АФК не усиливает
эффекты ГАМК, а сама исполняет ее роль. Причем у АФК
есть только один из двух механизмов ГАМК. Так, АФК спо-
собна  оказывать  влияние  на  ГАМКБ-рецепторы  (агонист
ГАМКБ-рецепторов, от греч. ἀγωνιστής– боец-против-
ник), расположенных на различных нейронах. К тому же
это влияние выражено слабее, чем у самой ГАМК [15]. В
итоге избирательное торможение носит умеренный харак-
тер, уступая по силе физиологическому и уж тем более ге-
нерализованному. Вот почему АФК не обладает противо-
судорожным эффектом, не вызывает гиперседацию. От-
сутствуют также и какие-либо научные данные, свидетель-
ствующие о влиянии АФК на эндокринную систему и, в
частности, выделение СТГ. 

Зато избирательный вариант торможения сопряжен не
только со снижением активности нейронов, но и с более
ощутимым (в сравнении с ГАМК) оживлением дофамино-
вых нервных клеток (табл. 1). Здесь сказываются уже упо-
минавшиеся выше различия в чувствительности ГАМКБ-ре-
цепторов, а также более слабое (в сравнении с ГАМК) влия-
ние на них АФК. В результате этот препарат способен тор-
мозить дофаминовые нейроны лишь в очень значительных
дозах, которые выходят за рамки терапевтических. 

Таким образом, у АФК есть два основных компонента
механизма действия, которые имеют значение для клини-
ческого  использования  препарата:  тормозящий  (↓ГЛУ,
↓НА, ↓АЦХ, ↓ГИ)1 и активирующий (↑ДА) (табл. 1). Пер-

1 Снижение  активности  ГАМК-нейронов  не  имеет  в  настоящее
время клинического значения

вый из них (тормозящий – ↓ГЛУ, ↓НА, ↓АЦХ, ↓ГИ) может
быть  востребован  при  многочисленных  патологических
состояниях, чей патогенез связан с ростом активности глу-
таматных, норадреналиновых, ацетилхолиновых и гиста-
миновых нейронов (табл. 2). 

Эти расстройства никогда не изучались представителя-
ми одной медицинской специальности. Напротив, в их ис-
следовании участвовали психиатры, неврологи, кардиоло-
ги, пульмонологи и т. д. Вот почему для обозначения рас-
сматриваемых  расстройств  приходится  использовать
большое число медицинских терминов из разных классов
МКБ 10-го пересмотра [28]. 

В клинической практике для лечения этих расстройств ча-
сто применяются бензодиазепины. И эта тактика представ-
ляется  вполне  оправданной  с  учетом  механизма  действия
указанных препаратов (табл. 1). Однако выше уже упомина-
лось о том, что существуют многочисленные контингенты
больных,  у  которых  генерализованное  торможение,  часто
связанное с гиперседацией, будет создавать определенные
проблемы при проведении фармакотерапии. В этой ситуации
представляется предпочтительным использовать умеренный
тормозящий компонент механизма действия АФК. 

Лучшей переносимости терапии будет способствовать
и то, что АФК (в отличие от бензодиазепинов) обладает ак-
тивирующим  компонентом  механизма  действия  (↑ДА).
Между тем дофаминовая активность необходима для реа-
лизации  функций  интеллектуальной  и  моторной  сферы
как взрослых, так и детей [16]. Именно дофаминовые ней-
роны отвечают за развитие мотивации, системы подкреп-
ления, а следовательно, целенаправленного поведения в
процессе обучения любым новым навыкам. Кроме того,
дофаминовые  нейроны  чрезвычайно  важны  для  пере-
ключения с одной задачи на другую. Наконец, они же от-
вечают  за  эмоции,  организацию  точных  движений  и  их
плавность, а также регулируют эндокринную систему. 

Вот  почему  показаниями  для  назначения  АФК  могут
быть различные расстройства, связанные с повышением

Таблица 2. Патогенез и клиника расстройств, являющихся терапевтической мишенью для тормозяще-
го компонента механизма действия АФК [38, 39]

Активность
нейронов
↑ГИ, ↑НА,
↑АЦХ
↑ГИ

↑НА

Симптомы

нарушения сна

головные боли, кожный зуд

психиатрии

бессонница неорганической
этиологии
соматоформное расстрой-
ство, невротическое рас-
стройство

сердцебиение, боли в сердце,
пульсация сосудов, головокру-
жение

паническое (тревожное)
расстройство (кардиальная
паническая атака) 

учащенное дыхание, одышка,
чувство нехватки воздуха, го-
ловокружение

↑ГЛУ, ↑НА

моторное напряжение с су-
етливостью, болями в мышцах,
дрожью, невозможностью рас-
слабиться

паническое (тревожное)
расстройство (гипервенти-
ляционная паническая ата-
ка) 

неврастения, генерализо-
ванное тревожное рас-
стройство, соматоформное
расстройство, невротиче-
ское расстройство 

Их квалификация в
неврологии

терапии

нарушения засыпания и
поддержания сна

кластерные головные бо-
ли, невропатический зуд

синдром вегетативной
дистонии (вегетативный
криз), психогенное голо-
вокружение
синдром вегетативной
дистонии (вегетативный
криз), психогенное голо-
вокружение

синдром вегетативной
дистонии, хронические
болевые синдромы, ми-
алгия

невротический зуд

нейроциркуляторная дистония, бес-
покойство и возбуждение, нарушение
вестибулярной функции, головокру-
жение и нарушение устойчивости
гипервентиляционный синдром, бес-
покойство и возбуждение, нарушение
вестибулярной функции, головокру-
жение и нарушение устойчивости

фибромиалгия, беспокойство и воз-
буждение

↑ГЛУ, ↑АЦХ

поллакиурия, императивные
позывы на мочеиспускание, не-
держание мочи 

энурез, соматоформное
расстройство, невротиче-
ское расстройство 

энурез

гиперактивный мочевой пузырь

1660

РМЖ, 2016 № 24

Клиническая фармакология

Неврология

активности глутаматных, норадреналиновых, ацетилхоли-
новых и гистаминовых нейронов (табл. 2) у «проблемных»
контингентов пациентов. К этим контингентам можно от-
нести больных: 1) детского или пожилого возраста; 2) по-
лучающих лечение амбулаторно, 3) занятых учебой или
работой, сопряженной с интеллектуальной и/или мотор-
ной активностью. 

Очевидно, что все представленные показания отнюдь не
являются новыми и лишь уточняют имеющиеся в справоч-
никах [1]. К тому же они широко обсуждаются в литературе.
Но существуют и другие патологические состояния, при ко-
торых целесообразно прибегнуть к назначению препарата. К
сожалению, эти расстройства практически не отражены в по-
казаниях, их гораздо реже упоминают в публикациях. Воз-
можно, это объясняется сложным патогенезом таких пато-
логических состояний, возникающих из-за понижения актив-
ности одних нейронов (дофаминовых) и повышения – других
(норадреналиновых и/или ацетилхолиновых) (табл. 3). 
К тому же для лечения указанных расстройств зачастую
необходим как активирующий (↑ДА), так и тормозящий
(↓ГЛУ, ↓НА, ↓АЦХ, ↓ГИ) компоненты механизма действия
АФК. В качестве примера приведем СДВГ, патогенез кото-
рого связан со снижением активности дофаминовых ней-
ронов и повышением – норадреналиновых. 

Традиционные подходы к терапии этого синдрома, к со-
жалению,  далеки  от  рациональных.  В  частности,  в  нашей
стране при лечении СДВГ надеются на «активизацию» неких
«резервов» ЦНС [29] за счет пирацетама, винпоцетина и да-
же полипептидов, извлеченных из «коры головного мозга
крупного рогатого скота, а также свиней» [30]. Между тем не
совсем ясно, как эти очень разнородные препараты влияют
на обмен дофамина и норадреналина. Напротив, активирую-
щий компонент механизма действия АФК прямо предусмат-
ривает  повышение  активности  дофаминовых  нейронов,  а
тормозящий – снижение норадреналиновых (табл. 1).

Достаточно сложный патогенез и у осложнений фарма-
котерапии шизофрении (табл. 3), которые в нашей стране
усугубляются  многолетним  назначением  высокопотент-
ных нейролептиков (например, галоперидола) [31]. Между
тем эти препараты осуществляют торможение различных
дофаминовых нейронов, что в некоторых случаях сопро-
вождается реципрокным повышением активности других
нервных  клеток:  ацетилхолиновых  и  норадреналиновых
(табл. 3). В результате у больных отмечаются разнообраз-

ные нарушения, связанные с эмоциями, моторикой и эндо-
кринной  системой.  Для  борьбы  с  этими  осложнениями
обычно рекомендуют отменять препараты, заменять одно
лекарственное средство на другое, более переносимое, а
также назначать на непродолжительное время корректоры
(холинолитики) [32]. К сожалению, в нашей стране такой
модификации нейролептической терапии предпочитают
постоянное  (как  правило,  многолетнее)  использование
мощного холинолитика – тригексифенидила. Между тем
это ведет к развитию еще более тяжелых и некурабельных
побочных эффектов, таких как поздняя дискинезия [33]. 

Возможность хотя бы частично улучшить описанную си-
туацию связана с достаточно распространенной практикой
назначения транквилизаторов при шизофрении [32] – как
правило, это бензодиазепины, использующиеся для лечения
психопато- и неврозоподобных симптомов. Представляется,
однако, что назначение АФК в рассматриваемых случаях бу-
дет способствовать не только реализации указанных «такти-
ческих» задач терапии, но и профилактике поздней дискине-
зии. Ведь, в отличие от бензодиазепинов, механизм действия
АФК (табл. 1) позволяет повысить активность дофаминовых
нейронов (активирующий компонент) и понизить ее у аце-
тилхолиновых  и  норадреналиновых  (тормозящий  компо-
нент). В результате АФК будет способствовать купированию
побочных эффектов нейролептиков. При этом появится воз-
можность снизить дозы тригексифенидила, а следовательно,
и риск развития поздней дискинезии (табл. 3).

Таким образом, показаниями для назначения АФК мо-
гут быть и некоторые расстройства, связанные со сниже-
нием активности дофаминовых нейронов и повышением –
норадреналиновых и ацетилхолиновых (табл. 3). Причем
при СДВГ этот препарат может использоваться для прове-
дения монотерапии. Что же касается разнообразных по-
бочных эффектов нейролептиков, то здесь АФК целесооб-
разно применять в качестве дополнительного медикамен-
тозного средства. 

Интересно, однако, что свойственное АФК избиратель-
ное торможение в значительной мере препятствует ее ис-
пользованию  не  по  медицинским  показаниям.  Действи-
тельно, исходя из представленного выше механизма дей-
ствия, препарат способен активировать дофаминовые ней-
роны, но только в терапевтических дозах [15]. Именно при
соблюдении  этих  условий  АФК  будет  действовать  на
ГАМКБ-рецепторы ГАМК-нейронов, которые тормозят до-

Таблица 3. Патогенез и клиника расстройств, являющихся терапевтической мишенью для активирую-
щего и тормозящего компонентов механизма действия АФК [16, 40]
Активность нейронов 

Симптомы

↓ДА, ↑НА

↓ДА

↓ДА

↓ДА, ↑АЦХ
↓ДА, ↑НА

Отсутствие мотивов к целенаправленному поведению, трудности с пе-
реключением внимания, неусидчивость

Отсутствие мотивов к целенаправленному поведению, трудности с пе-
реключением внимания, апатия, ангедония
У женщин: галакторея, снижение либидо, отсутствие оргазма, фригид-
ность, атрофические изменения уретры и слизистой влагалища, гирсу-
тизм, акне, себорея волосистой части головы, выпадение волос, гипер-
саливация. 
У мужчин: снижение либидо и потенции, уменьшение вторичных по-
ловых признаков, бесплодие вследствие олигоспермии, гинекомастия,
галакторея
Обеднение мимики, затруднение в начале движения, мышечная ригид-
ность, тремор
Неусидчивость

1662

Их квалификация в психиатрии и неврологии
Нарушение активности и внимания, расстрой-
ство внимания с гиперактивностью, СДВГ, гипер-
активное расстройство с дефицитом внимания

Нейролептическая депрессия

Нейролептическая гиперпролактинемия

Лекарственный (нейролептический) паркинсо-
низм
Акатизия

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Клиническая фармакология

фаминовые нервные клетки. Но если доза препарата воз-
растет, он «доберется» и до ГАМКБ-рецепторов, располо-
женных на дофаминовых нейронах. В результате они за-
тормозятся и перестанут выделять дофамин. 

Между тем одним из наиболее важных механизмов фор-
мирования зависимости является возможность повышения
дозы вещества, для того, чтобы преодолеть толерантность к
нему или привыкание к его эффектам. Очевидно, что по-
пытка увеличить дозировку АФК неминуемо приведет не к
увеличению активности дофаминовых нейронов, а к их тор-
можению. Вот почему, по данным зарубежных исследова-
телей, лица, использующие этот препарат не по медицин-
ским показаниям, фактически не могут выйти за пределы
терапевтического диапазона [34]. В свою очередь это при-
водит к тому, что АФК, даже в условиях полного отсутствия
какого-либо  врачебного  контроля,  остается  безопасным
препаратом. Случаи развития серьезных осложнений (ги-
перседация, синдром отмены) при использовании АФК не
по медицинским показаниям достаточно редки, а смертель-
ные исходы не встречаются вовсе [34–40]. 

Представленные  данные  о  механизме  действия  АФК
позволяют высказать и некоторые соображения относи-
тельно преимуществ и недостатков различных препаратов,
содержащих  рассматриваемое  действующее  вещество.
Так,  преимущества  избирательного  торможения  позво-
ляют использовать АФК у больных самого разного возрас-
та (включая детей с 3-х лет), а также при большом числе
патологических  состояний.  Вот  почему  представляется
весьма удобным пользоваться таблетками, которые содер-
жат разное количество АФК. В этом случае создаются оп-
тимальные  возможности  для  индивидуального  подбора
доз. Именно таким требованиям соответствует препарат
Анвифен [1]. Он выпускается в дозах 50 и 250 мг. В то же
время остальные препараты, содержащие АФК в качестве
действующего вещества, доступны только в самой высо-
кой из перечисленных дозировок (250 мг). 

Завершая настоящий обзор литературы, целесообразно
подчеркнуть, что в условиях сосуществования множества
мнений относительно клинического использования препа-
рата всегда можно прибегнуть к анализу его механизмов
действия. Сопоставление фармакологических свойств ле-
карственного средства с современными данными о патоге-
незе расстройств вполне позволяет с большой долей уве-
ренности судить об обоснованности тех или иных показа-
ний для назначения медикаментозного средства. 

Литература

1. Анвифен® (Anvifen) Инструкция по применению, противопоказания, состав и це-
на. Интернет-ресурс: http://www.rlsnet.ru/tn_index_id_42444.htm [Anvifen® (Anv-
ifen)  Instrukcija  po  primeneniju,  protivopokazanija,  sostav  i  cena.  Internet-resurs:
http://www.rlsnet.ru/tn_index_id_42444.htm (in Russian)].
2. Фенибут (Phenibut) Инструкция по применению, противопоказания, состав и це-
на,  3D-упаковка.  Интернет-ресурс:  http://www.rlsnet.ru/tn_index_id_5320.htm
[Fenibut (Phenibut) Instrukcija po primeneniju, protivopokazanija, sostav i cena, 3D-up-
akovka. Internet-resurs: http://www.rlsnet.ru/tn_index_id_5320.htm (in Russian)].
3. Ноофен® (Noophen) Инструкция по применению, противопоказания, состав и це-
на,  3D-упаковка.  Интернет-ресурс:  http://www.rlsnet.ru/tn_index_id_56068.htm
[Noofen® (Noophen) Instrukcija po primeneniju, protivopokazanija, sostav i cena, 3D-up-
akovka. Internet-resurs: http://www.rlsnet.ru/tn_index_id_56068.htm (in Russian)].
4. Шахова Е.Г. Результаты комплексного лечения больных сенсоневральной туго-
ухостью  с  применением  Фенибута  //  Российская  оториноларингология.  2008.
№ 1(32).  С.  22–25  [Shahova  E.G.  Rezul'taty  kompleksnogo  lechenija  bol'nyh  sen-
sonevral'noj tugouhost'ju s primeneniem Fenibuta. // Rossijskaja otorinolaringologija.
2008. № 1(32). S. 22–25 (in Russian)].
5. Лукушкина Е.Ф., Карпович Е.И., Чабан О.Д. Аминофенилмасляная кислота (Анви-
фен): клинико-фармакологические аспекты и опыт применения в детской невроло-
гии  //  РМЖ.  2014.  №  3.  С.  228-231  [Lukushkina  E.F.,  Karpovich  E.I.,  Chaban  O.D.
Aminofenilmasljanaja kislota (Anvifen): kliniko-farmakologicheskie aspekty i opyt prime-
nenija v detskoj nevrologii // RMZh. 2014. № 3. S. 228–231 (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 24

6. Чутко Л.С., Сурушкина С.Ю., Яковенко Е.А. и др. Когнитивные и эмоциональные на-
рушения у пациентов с затяжными тревожно-фобическими расстройствами // Тера-
певтический архив. 2014. № 12. С. 61–65 [Chutko L.S., Surushkina S.Ju., Jakovenko E.A.
i dr. Kognitivnye i jemocional'nye narushenija u pacientov s zatjazhnymi trevozhno-fo-
bicheskimi rasstrojstvami // Terapevticheskij arhiv. 2014. № 12. S. 61–65 (in Russian)].
7. Бойко Н.И., Прощаков К.В. Особенности применения препарата Ноофен в лечении
мужчин с эректильной дисфункцией // Андрология и сексуальная медицина. 2009.
№ 1–2(4–5). С. 37–40 [Bojko N.I., Proshhakov K.V. Osobennosti primenenija prepara-
ta Noofen v lechenii muzhchin s jerektil'noj disfunkciej // Andrologija i seksual'naja med-
icina. 2009. № 1–2(4–5). S. 37–40 (in Russian)].
8. Тяглова И.А. Астенический синдром в клинике эндогенных заболеваний // Психи-
атрия. 2010. № 1. С. 43-47 [Tjaglova I.A. Astenicheskij sindrom v klinike jendogennyh
zabolevanij // Рsihiatrija. 2010. № 1. S. 43–47 (in Russian)].
9. Зыков В.П., Комарова И.Б. Возможность использования аминофенилмасляной
кислоты в практике детского невролога // Российский медицинский журнал. Педи-
атрия. 2013. № 24. С. 1166–1167 [Zykov V.P., Komarova I.B. Vozmozhnost' ispol'zo-
vanija aminofenilmasljanoj kisloty v praktike detskogo nevrologa // Rossijskij medicinskij
zhurnal. Pediatrija 2013. № 24. S. 1166–1167 (in Russian)].
10. Чутко Л.С., Сурушкина С.Ю., Никишена И.С. и др. Астенические расстройства у
детей и их дифференцированная терапия // Журнал неврологии и психиатрии им.
С.С. Корсакова. 2014. № 12. С. 99-103 [Chutko L.S., Surushkina S.Ju., Nikishena I.S. i
dr.  Astenicheskie  rasstrojstva  u  detej  i  ih  differencirovannaja  terapija  //  Zhurnal
nevrologii i psihiatrii im. S.S. Korsakova. 2014. № 12. S. 99–103 (in Russian)].
11. Зыков В.П., Комарова И.Б., Назарова Е.К. и др. Состояние вегетативной сердеч-
но-сосудистой регуляции у больных тиками и синдромом Туретта // Журнал невро-
логии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2003. № 11. С. 10–14 [Zykov V.P., Komarova
I.B., Nazarova E.K. i dr. Sostojanie vegetativnoj serdechno-sosudistoj reguljacii u bol'nyh
tikami i sindromom Turetta // Zhurnal nevrologii i psihiatrii im. S.S. Korsakova. 2003.
№ 11. S. 10–14 (in Russian)].
12. Зыков В.П., Айвазян С.О., Ширяев Ю.С. Дифференциальная диагностика гипер-
кинезов с эпилептическими приступами у детей // РМЖ. Педиатрия. 2012. № 2.
С. 41–45  [Zykov  V.P.,  Ajvazjan  S.O.,  Shirjaev  Ju.S.  Differencial'naja  diagnostika
giperkinezov s jepilepticheskimi pristupami u detej // RMZh. Pediatrija. 2012. № 2.
S. 41–45 (in Russian)].
13. Заваденко Н.Н., Суворинова Н.Ю. Результаты фармакотерапии синдрома дефи-
цита внимания и гиперактивности: оценка с применением нейропсихологических
методов  //  Журнал  неврологии  и  психиатрии  им.  С.С.  Корсакова.  2014.  №  9.
С. 19–24 [Zavadenko N.N., Suvorinova N.Ju. Rezul'taty farmakoterapii sindroma defici-
ta vnimanija i giperaktivnosti: ocenka s primeneniem nejropsihologicheskih metodov //
Zhurnal nevrologii i psihiatrii im. S.S. Korsakova. 2014. № 9. S. 19–24 (in Russian)].
14. Минко А.И., Линский И. В. Эффективность и безопасность препарата Ноофен
500 в лечении больных, зависимых от алкоголя // Український вісник психоневро-
логії. 2013. № 4 (77). С. 133–138 [Minko A. I., Linskij I. V. Jeffektivnost' i bezopasnost'
preparata Noofen 500 v lechenii bol'nyh, zavisimyh ot alkogolja // Ukraїns'kij vіsnik psi-
honevrologії. 2013. № 4 (77). S. 133–138 (in Russian)].
15. Lapin I. Phenibut (beta-phenyl-GABA): a tranquilizer and nootropic drug // CNS
Drug Rev. 2001. Vol. 7(4). P. 471–481.
16. Stahl S.M. Essential psychopharmacology. Neuroscientific basis and practical appli-
cations 2nd ed. Cambridge University Press. New York. 2008. 601 p. 
17. Перфилова В.Н., Тюренков И.Н. ГАМКB-рецепторы: структура и функции // Экс-
периментальная и клиническая фармакология. 2010. № 73(11). С. 44–48 [Perfilova
V.N.,  Tjurenkov  I.N.  GAMKB-receptory:  struktura  i  funkcii  //  Jeksperimental'naja  i
klinicheskaja farmakologija. 2010. № 73(11). S. 44–48 (in Russian)].
18. Stevens D.R., Kuramasu A., Haas H.L. GABAB-receptor-mediated control of GABAer-
gic inhibition in rat histaminergic neurons in vitro // Eur J Neurosci. 1999. Vol. 11(4).
P. 1148–1154.
19. Cruz H.G., Ivanova T., Lunn M.-L. et al. Bi-directional effects of GABAB receptor ag-
onists  on  the  mesolimbic  dopamine  system  //  Nature  Neuroscience.  2004.  Vol.  7.
P. 153–159.
20. Powers M. GABA supplementation and growth hormone response // Med Sport Sci.
2012. Vol. 59. P. 36–46.
21. Лапин И.П. Плацебо и терапия. СПб.: Лань, 2000. 224 с. [Lapin I.P. Placebo i ter-
apija. SPb.: Lan', 2000. 224 s. (in Russian)].
22. Аминалон (Aminalon). Инструкция по применению, противопоказания, состав и
цена. Интернет-ресурс: http://www.rlsnet.ru/tn_index_id_1305.htm. [Aminalon (Ami-
nalon). Instrukcija po primeneniju, protivopokazanija, sostav i cena. Internet-resurs:
http://www.rlsnet.ru/tn_index_id_1305.htm (in Russian)].
23. Гаммалон (Gammalon®). Инструкция по применению, противопоказания и со-
став.  Интернет-ресурс:  http://www.rlsnet.ru/tn_index_id_3200.htm.  [Gammalon
(Gammalon®). Instrukcija po primeneniju, protivopokazanija i sostav. Internet-resurs:
http://www.rlsnet.ru/tn_index_id_3200.htm (in Russian)].
24. Гамма-аминомасляная кислота (Gamma-aminobutyric acid). Инструкция, приме-
нение  и  формула.  Интернет-ресурс:  http://www.rlsnet.ru/mnn_index_id_118.htm.
[Gamma-aminomasljanaja kislota (Gamma-aminobutyric acid). Instrukcija, primenenie i
formula. Internet-resurs: http://www.rlsnet.ru/mnn_index_id_118.htm (in Russian)].
25. Смулевич А.Б., Дробижев М.Ю., Иванов С.В. Транквилизаторы – производные
бензодиазепина в психиатрии, психосоматике и общей медицине. М., 2005. 68 с.
[Smulevich A.B., Drobizhev M.Ju., Ivanov S.V. Trankvilizatory – proizvodnye benzodi-
azepina v psihiatrii, psihosomatike i obshhej medicine. M., 2005. 68 s. (in Russian)].
26. Бородин В.И. Побочные эффекты транквилизаторов и их роль в пограничной
психиатрии // Психиатрия и психофармакология. 2000. № 3. С. 72–74 [Borodin V.I.
Pobochnye jeffekty trankvilizatorov i ih rol' v pogranichnoj psihiatrii // Psihiatrija i psi-
hofarmakologija. 2000. № 3. S. 72–74 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1663

Клиническая фармакология

Неврология

«ДИАМАНТ». Старт наблюдательной программы 
по эффективности терапии у пациентов 
с хронической ишемией головного мозга 
и когнитивными расстройствами

ВМоскве с 23 по 25 сентября 2016 г. было прове-

дено стартовое совещание, посвященное запуску
наблюдательной  неинтервенционной  програм-
мы «ДИАМАНТ» по изучению эффективности и
безопасности  препарата  Диваза  у  пациентов  с
хронической ишемией головного мозга (ХИГМ) (дисцирку-
ляторной  энцефалопатией  (ДЭП))  и  когнитивными  рас-
стройствами. На заседании со вступительным словом вы-
ступил  координатор  программы,  профессор,  д.м.н.
В.А. Парфенов. 

Выступает координатор наблюдательной программы
«ДИАМАНТ», профессор, д.м.н. В.А. Парфенов

Затем  слово  взял  главный  руководитель  проектов
клинических исследований, к.м.н. А.Н. Фаращук. Он от-
метил, что компания «Материа Медика Холдинг» (ММХ)
была создана в 1992 г., в настоящий момент на рынке без-
рецептурных препаратов России и стран СНГ представлено
более  20  выпускаемых  ею  препаратов.  Компания  ведет
кропотливую научную работу, которая включает как до-
клиническую экспериментальную часть, так и клинические
исследования. В связи с ростом регуляторных требований,
желанием расширять географию клинических исследова-
ний, увеличением количества продуктов в 2009 г. в струк-
туре ММХ был создан клинический отдел. Сейчас это под-
разделение состоит из нескольких групп: группы по мони-
торингу клинических исследований, являющейся основ-
ным  звеном  взаимодействия  между  исследовательским
центром и компанией, группы по обработке данных и био-
статистике, а также группы по контролю качества, зани-
мающейся отслеживанием выполнения всех процедур ис-
следований  согласно  предусмотренным  стандартам.  В
опросах, проводимых среди большого количества иссле-
довательских центров, часто отмечается, что организация
и проведение клинических исследований ММХ ничем не
отличаются от таковых в европейских компаниях. В на-

1664

стоящее  время  проводится  активное  привлечение  к  со-
трудничеству исследовательских центров из других стран.
Так, сейчас помимо России есть исследовательские центры
на Украине, в Белоруссии, Узбекистане, ожидается одобре-
ние открытия центра в Казахстане. С 2009 г. была проведе-
на колоссальная работа в области клинических исследова-
ний:  38  из  них  были  одобрены  Министерством  здраво-
охранения РФ, более 30 исследований с участием 6500 па-
циентов были проведены на базе 328 центров. В первую
очередь это регистрационные исследования всех продук-
тов компании, также проводятся постмаркетинговые ис-
следования по расширению терапевтических показаний,
наблюдательные программы. Основные направления этой
работы – изучение противовирусных препаратов, препа-
ратов, применяющихся в неврологической и урологиче-
ской практике, а также для борьбы с ожирением. 

На совещании было особо подчеркнуто, что исследова-
ния ММХ соответствуют всем современным требованиям
и проводятся по стандартам качества клинической прак-
тики GCP, с учетом особенностей локального законода-
тельства. Активно используются информационные техно-
логии. Так, с 2012 г. во всех клинических исследованиях
ММХ используется электронная система ввода данных, что
позволило избавить исследовательские центры от бумаж-
ных самокопирующихся регистрационных карт. Система
адаптирована  для  российских  исследователей,  создана
собственная  рандомизационная  система  голосового
управления,  которая  позволяет  правильно  и  корректно
распределять препараты, в ней предусмотрен веб-доступ
через стационарный компьютер или смартфон. Все систе-
мы переведены на русский язык, что устраняет такой стоп-
фактор, как отсутствие знания иностранных языков. Для
тех  исследований,  в  которых  лабораторные  данные  яв-
ляются ключевыми, используются центральные лаборато-
рии «Инвитро», «Синэво», «Хеликс», «Диалаб». 

Очень важной областью деятельности ММХ является
обучение врачей-исследователей. Практически на каждом
совещании по клиническим исследованиям проводятся се-
минары по надлежащей клинической практике. Выделяет-
ся день, когда исследователь, не имеющий сертификата
GCP, может его получить или освежить свои знания, если в
этом есть необходимость. Помимо этого, проводится дис-
танционный мониторинг качества работы исследователь-
ских  центров.  Результаты  всех  ключевых  исследований
представлены  в  соответствующих  изданиях  в  России,  а
также размещаются на сайте clinicaltrials.gov, на котором
компания зарегистрирована с начала 2010 г. Там можно
найти  информацию  об  участвующих  исследовательских
центрах,  критериях  эффективности  и  неэффективности
применяемой  терапии.  Информация  динамично  обнов-
ляется,  по  завершении  исследования  результаты  сразу
публикуются на сайте. Докладчик отметил наличие публи-
каций по всем препаратам в цитируемых международных
журналах. 

РМЖ, 2016 № 24

Неврология

Клиническая фармакология

А.Н. Фаращуком отдельно были отмечены преимуще-
ства внедрения электронных карт, что позволило не толь-
ко облегчить работу центров, но и обеспечить контроль за
проведением исследований. Такой мониторинг позволяет
также выявлять некорректные данные, ошибки и, соответ-
ственно, принимать меры по их устранению. Используе-
мые  диаграммы,  различные  методики,  такие  как  метод
Граббса, закон Бенфорда, помогают выявлять ненормаль-
ное распределение данных и находить подозрительные в
отношении возможной фальсификации центры. 

фармакологической компании есть свой фармаконадзор, со-
бирающий спонтанные сообщения о нежелательных явле-
ниях (НЯ) от пациентов, врачей, провизоров. Но для набора
данных о тысяче подобных сообщений потребуются десятки
лет. В случае наблюдательного исследования в течение ко-
роткого времени (приблизительно полгода) появляются дан-
ные о безопасности препарата от нескольких тысяч пациен-
тов. Данные, получаемые в наблюдательных исследованиях,
важны по причине того, что они отражают безопасность пре-
парата для пациентов и подтверждают его эффективность. 

Профессор, д.м.н. В.А. Парфенов и главный руководитель
проектов клинических исследований НПФ «Материа
Медика Холдинг», к.м.н. А.Н. Фаращук

Доклад профессора, д.м.н., руководителя клинико-
аналитического отдела НПФ «Материа Медика Холдинг» 
А.Б. Глазунова

В заключение докладчик еще раз отметил стремление
компании ММХ к выходу на европейский рынок, для реа-
лизации чего были получены консультации в Великобри-
тании и США. А.Н. Фаращук также напомнил о том, что на-
блюдательные программы, бесспорно, являются важной
частью исследовательской программы.

В продолжение заседания выступил профессор, д.м.н.,
руководитель клинико-аналитического отдела НПФ «Ма-
териа Медика Холдинг» А.Б. Глазунов с сообщением о на-
блюдательных исследованиях в целом. Он отметил, что ра-
нее таких крупных неинтервенционных наблюдательных ис-
следований в нашей стране не проводилось. Что же такое
наблюдательное исследование? Согласно директиве Евро-
пейского союза от 21 апреля 2001 г., это те исследования, в
которых препарат назначается исключительно в рамках за-
регистрированной инструкции по его применению, и реше-
ние о тактике обследования и назначении препарата врач
принимает самостоятельно, т. к. протоколом исследования
это не регламентируется. Важным отличием наблюдатель-
ного исследования от интервенционных и малоинтервен-
ционных является отсутствие дополнительных методов ла-
бораторно-инструментальной диагностики. Все происходит
в рамках рутинной клинической практики. Наблюдательное
исследование помогает оценить действие препарата «в жиз-
ни»: действительно ли он так эффективен, как было показа-
но на этапе его регистрации. 

Первая задача, которую решает наблюдательное исследо-
вание, – подтверждение эффективности препарата в усло-
виях реальной клинической практики. Другим очень важным
моментом является уточнение профиля рисков, т. е. безопас-
ности использования данного препарата. Конечно, у каждой

РМЖ, 2016 № 24

Препарат Диваза – современный препарат, обладаю-
щий ноотропным, сосудистым и антиоксидантным свой-
ствами. Эти действия обусловлены компонентами, входя-
щими в состав Дивазы, такими как: релиз-активная форма
антител к белку S-100 – мозгоспецифическому белку, ко-
торый играет большую роль в регуляции различных про-
цессов в нервной системе, в стабильности мембраны ней-
ронов (антиоксидантное действие), а также релиз-актив-
ные антитела к эндотелиальной NO синтазе, участвующей
в ключевом механизме эндотелиальной функции, – регу-
ляции сосудистого тонуса и, как следствие, в регуляции
микроциркуляции и перфузии головного мозга. 

Целью программы «ДИАМАНТ» в первую очередь яв-
ляется  изучение  эффективности  применения  препарата
Диваза в клинической практике у амбулаторных пациен-
тов с когнитивными расстройствами на фоне ХИГМ. Паци-
енты  с  данной  патологией  представляют  одну  из  самых
больших групп среди обращающихся за помощью на ам-
булаторном этапе. Препарат Диваза будет применяться по
стандартной схеме: 2 таблетки 3 р./сут в течение 3 мес.
Для количественной оценки когнитивных функций плани-
руется использовать Монреальскую шкалу MoCa. Данные,
включаемые в анализ: антропологические данные, диагноз
основного заболевания, продолжительность и схема прие-
ма препарата Диваза, данные шкалы МоСа до приема и
после окончания приема препарата, характер и количество
побочных  эффектов,  возникших  при  приеме  Дивазы.  В
первую очередь будет оцениваться динамика когнитивной
сферы по MoCa как самый объективный критерий эффек-
тивности. Дополнительно будет проведена субъективная
оценка действия препарата врачами и пациентами. 

1665

Клиническая фармакология

Неврология

Анализ частоты побочных реакций является уникаль-
ной возможностью убедиться в том, что прием препарата
безопасен. Важно, чтобы врачи, работающие в программе
(их будет 700), четко понимали, что НЯ – это абсолютно
любое неблагоприятное проявление с медицинской точки
зрения, возникающее при приеме препарата. Собранные
от врачей и пациентов данные о НЯ будут сгруппированы,
определены тенденции их преобладания, что даст возмож-
ность  понять,  все  ли  они  были  учтены  в  предрегистра-
ционных исследованиях. В связи с этим появится возмож-
ность за короткое время определить реальный терапевти-
ческий профиль препарата как со стороны эффективности,
так и со стороны безопасности его назначения. В исследо-
вание будет включено 7000 человек, что представляет со-
бой гораздо большее количество, чем то, что включалось
ранее в рандомизированные исследования, проводившие-
ся компанией. Наблюдательные исследования в России не
проходят регистрацию, но тем не менее протокол этого ис-
следования прошел одобрение независимым междисцип-
линарным комитетом по этической экспертизе клиниче-
ских исследований. 

В следующем выступлении профессор, д.м.н. В.А. Пар-
фенов рассмотрел вопросы дифференциального диагноза
и лечения ДЭП. Он охарактеризовал ведущие признаки со-
судистых когнитивных расстройств, т. е. ДЭП или ХИГМ, на
основании которых можно выставлять данный диагноз. В
первую очередь это наличие когнитивных нарушений не-
амнестического характера, т. к. при наличии амнестиче-
ских нарушений всегда высока вероятность болезни Альц -
геймера. Второе – это острое или ступенчатое развитие
когнитивных нарушений, что предполагает сосудистый ге-
нез. Необходима их оценка по данным нейропсихологиче-
ского обследования. Также важно наличие признаков со-
судистого  поражения  головного  мозга:  инфаркты,  кро-
воизлияния,  бессимптомные  лакуны,  субкортикальный
лейкоареоз и отсутствие клинических, анамнестических и
нейровизуализационных данных за другие неврологиче-
ские заболевания. Не стоит исключать и сочетанные ише-
мические заболевания сердца и периферических артерий. 
Если рассматривать сосудистую патологию мозга и бо-
лезнь  Альцгеймера,  отличить  их  друг  от  друга  крайне
сложно, к тому же наблюдается их частое сочетание, по-
этому выделение той или иной патологии затруднительно.
Докладчик отметил, что если в проводимое наблюдатель-
ное исследование будут включены и пациенты с болезнью
Альцгеймера, то опасности это не представляет. За рубе-
жом все исследования, связанные с диагностикой сосуди-
стой и дегенеративной патологии, требуют биологических
маркеров деменции. Однако в нашей стране проведение
таких исследований не распространено из-за их дорого-
визны. Если анализировать международную классифика-
цию болезней, то диагноз ХИГМ устанавливается в случае,
если никакой другой патологии не выявляется, а при про-
ведении исследования головного мозга определяется сни-
жение перфузии. 

В продолжение заседания профессор, д.м.н. В.В. Заха-
ров (Первый Московский государственный медицинский
университет им. И.М. Сеченова, кафедра нервных болез-
ней) осветил проблему диагностики и лечения когнитив-
ных нарушений. Он отметил важность оценки врачом ког-
нитивных функций пациента в постановке точного диагно-
за заболевания головного мозга. В соответствии с послед-
ней классификацией DSM-5 (2013 г.), выделяют 7 когни-

1666

тивных функций: гнозис, память, речь, праксис, внимание,
так называемые управляющие функции – планирование и
контроль, а также социальный интеллект, т. е. способность
к восприятию эмоций другого человека, пониманию си-
туации. 

В настоящее время с целью объективной оценки когни-
тивных функций применяются нейропсихологические ме-
тодики. Простейшей из них является тест «Мини-Ког», ко-
гда пациента просят запомнить 3 слова, нарисовать часы, а
затем спрашивают, какие слова упоминались в самом на-
чале исследования. Данная методика вполне подходит для
выявления серьезных нарушений в условиях амбулаторно-
го приема. Более полноценную оценку когнитивных функ-
ций проводят с помощью краткой шкалы оценки психиче-
ского статуса (Mini-Mental State Examination (MMSE) или
Монреальской когнитивной шкалы. MMSE является «золо-
тым  стандартом»  оценки  когнитивных  функций,  вошед-
шим во все руководства и учебники. Однако и у MMSE есть
существенные недостатки: она недостаточно чувствитель-
на к легким и умеренным когнитивным нарушениям и «ра-
ботает» на пациентах с деменцией; не содержит так назы-
ваемых  «лобных»  тестов,  а  при  многих  заболеваниях,  в
частности при сосудистых поражениях, в первую очередь
страдают именно лобные отделы. По этой причине мето-
дика неплоха для диагностики болезни Альцгеймера, но
совершенно не подходит для диагностики легких или уме-
ренных сосудистых когнитивных расстройств. 

С целью преодоления этих недостатков в 2007 г. была
разработана Монреальская когнитивная шкала (МоСа), яв-
ляющаяся усовершенствованной версией MMSE. Для вы-
полнения  тестирования  с  ее  помощью  требуется  около
10 мин. Многие ее пробы повторяют MMSE, но в МоСа до-
полнительно  включены  «лобные»  тесты,  что  расширяет
спектр  выявляемых  патологий  и  делает  ее  чуть  более
сложной для выполнения, соответственно, более чувстви-
тельной.  Если  MMSE  работает  только  при  деменции,  то
МоСа-тест – и при умеренных когнитивных нарушениях. 

Выступает профессор, д.м.н. В.В. Захаров

В продолжение обсуждения темы диагностики ДЭП вы-
ступил д.м.н. М.В. Замерград (Первый Московский госу-
дарственный медицинский университет им. И.М. Сечено-
ва), представив слушателям док лад «Вестибулярное голо-
вокружение под маской дисциркуляторной энцефалопа-
тии».  Часто  диагноз  ДЭП  устанавливают  при  повторяю-

РМЖ, 2016 № 24

Клиническая фармакология

Неврология

ловного мозга, профилактика снижения качества жизни. В
этом случае необходима физическая нагрузка, возможно
добавление вазоактивных, ноотропных препаратов. 

щихся приступах вестибулярного головокружения в сред-
нем и пожилом возрасте, при наличии сопутствующих сер-
дечно-сосудистых заболеваний (ССЗ). Также в случае, ко-
гда больные жалуются на частые головокружения, имеет
место  и  маскирующаяся  под  них  неустойчивость,  ведь
хронического головокружения вестибулярного характера
не существует. И, наконец, любое головокружение, кото-
рое не удается ни с чем связать, в комбинации с сопут-
ствующими ССЗ и возрастом дает повод для установки ди-
агноза ДЭП. 

Под этим диагнозом могут скрываться многие заболе-
вания. Самые распространенные: доброкачественное па-
роксизмальное позиционное головокружение, централь-
ное позиционное головокружение, повторяющиеся при-
ступы спонтанного головокружения, хроническая неустой-
чивость,  неврологические  заболевания,  проявляющиеся
ортостатической гипотонией или атаксией, мультисенсор-
ной недостаточностью. 

Доклад ассистента кафедры неврологии Первого МГМУ им.
И.М. Сеченова В.А. Головачевой

В заключение заседания ассистент кафедры нервных
болезней Первого МГМУ им. И.М. Сеченова В.А. Голо-
вачева рассказала о диагностике первичных головных бо-
лей (ГБ), скрывающихся под маской ДЭП. При обследова-
нии пациента, предъявляющего жалобы на ГБ, в первую
очередь  следует  определить,  к  какой  форме  относится
данная жалоба: первичная это ГБ или вторичная. У 90% па-
циентов, обращающихся к врачу, будет выявлен первич-
ный характер ГБ. Согласно международной классифика-
ции, ГБ, связанных с ХИГМ, не существует. Однако при вы-
явлении снижения памяти, повышенной утомляемости не
исключены сочетанные с ДЭП заболевания. В этом случае
изменения головного мозга можно определить по данным
МРТ. 

Подводя итоги заседания, В.А. Парфенов отметил, что
основная идея запуска наблюдательной неинтервенцион-
ной программы «ДИАМАНТ» по изучению эффективности
и  безопасности  препарата  Диваза  у  пациентов  с  ХИГМ
(ДЭП)  и  когнитивными  расстройствами  принята  всеми
участниками  и  будет  использована  в  исследовании,  что
должно положительно отразиться и на его результатах, и в
целом на динамике состояния пациентов. 

У микрофона д.м.н. М.В. Замерград

Однако ДЭП не может быть причиной истинного вести-
булярного головокружения – всегда есть другие причины.
Головокружение может быть связано с какими-либо ины-
ми заболеваниями, зачастую не сосудистыми. Но если па-
циенты жалуются скорее на неустойчивость, то тогда стоит
склоняться именно к ДЭП. 

Основным направлением лечения ДЭП является про-
филактика  прогрессирования  сосудистой  патологии  го-

1668

РМЖ, 2016 № 24

Реклама

