®

КАРДИОЛОГИЯ

№ 12, 2014

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

а
м
а
л
к
е
Р

Глубокоуважаемые коллеги!
Хроническая  сердечная  недостаточность  является  акту-

альной проблемой современной медицины в связи с ши-
рокой  распространенностью  этого  прогностически  не-
благоприятного  осложнения  многих  заболеваний.  Распространен-
ность хронической сердечной недостаточности в Европе составляет
от 1,5 до 4%, а в США – около 2,5%. Частота поступлений в стацио-
нар больных с декомпенсацией достигает 2% от всех поступлений,
что в 2 раза больше, чем 10 лет назад. 

По данным российских исследований, распространенность хро-
нической сердечной недостаточности в России составляет 7%. Сре-
ди  наиболее  частых  причин  ее  развития  – артериальная  гипертен-
зия, ишемическая болезнь сердца, некоронарогенные заболевания миокарда (миокардиты, мио-
кардиодистрофии различного происхождения). 

Сердечная  недостаточность  является  состоянием,  при  котором  имеют  место  нарушения
внутрисердечной гемодинамики, ремоделирование миокарда, гиперактивация симпатоадрена-
ловой и ренин-альдостероновой систем, нарушение метаболизма миокарда и т. д.

Более чем у половины больных с сердечной недостаточностью имеются нарушения систоли-
ческой функции, что приводит к системному ответу – повышению уровней цитокинов, вазопрес-
сина,  эндотелинов,  альдостерона  и  ангиотензина  II.  Результатом  является  задержка  натрия  и
жидкости в организме, что усугубляет систолическую дисфункцию, усиливая апоптоз и стимули-
руя фиброз в миокарде. 

Огромный вклад в оценку прогноза и контроль эффективности лечения больных внесло ис-
пользование таких маркеров, как мозговой натрийуретический гормон и его N-концевой пред-
шественник, член семейства рецепторов интерлейкина-1 (ST2), ростовой фактор дифференци-
ровки 15 (GDF-15). С помощью нового биомаркера риска смертности у пациентов с острым ко-
ронарным синдромом без подъема сегмента ST Galectin-3 диагностика сердечной недостаточ-
ности  стала  возможной  в  более  ранние  сроки.  Определение  маркера  Galectin-3  –  атипичного
представителя семейства галектинов, позволяет судить о выраженности фиброза в миокарде и
об активности процесса ремоделирования.

Перспективным является деление биомаркеров хронической сердечной недостаточности на
четыре категории: нейрогормональные, деструкции кардиомиоцитов, ремоделирования матри-
цы миокарда и эндогенного воспаления. 

В последнее десятилетие медикаментозная терапия больных сердечной недостаточностью
значительно изменилась. Большой вклад в терапию этих больных внесли ингибиторы ангиотен-
зинпревращающего фермента, β-адреноблокаторы, антагонисты рецепторов к ангиотензину II и
антагонисты альдостерона. Однако задачу полной и эффективной блокады компонентов нейро-
гуморальной регуляции у больных с сердечной недостаточностью нельзя считать решенной. Есть
еще много вопросов диагностики и лечения больных с сердечной недостаточностью, на которые
нужно найти ответы.

Академик РАН, профессор Н.Р. Палеев 
Зав. кафедрой терапии ФУВ МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского, 
зав. кафедрой пульмонологии факультета послевузовского профессионального 
образования ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова»

Содержание:

Главный редактор номера – академик РАН, профессор Н.Р. Палеев

КАРДИОЛОГИЯ
865

Вступительное слово
Н.Р. Палеев

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Диагностика и лечение хронической
сердечной недостаточности сегодня
А.С. Галявич

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Хроническая сердечная недостаточность
у больных пожилого возраста
М.А. Гуревич

867

874

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

883
888

Сердечная недостаточность при миокардитах
и роль иммунных механизмов в ее развитии 878
Н.Р. Палеев, Ф.Н. Палеев, Н.П. Санина, 
А.И. Макарков, О.В. Москалец, 
Е.И. Островский, Н.Н. Хишова
Аортальная регургитация
Н.Ю. Карпова, М.А. Рашид, Т.В. Казакова, 
Н.А. Шостак
Рекомендаций много – больной один
И.И. Шапошник
Применение β1-адреноблокатора
бисопролола для лечения
сердечно-сосудистых заболеваний
А.А. Кириченко
Тромболизис на догоспитальном этапе: 
исследование «Регистр пациентов с острым
коронарным синдромом в Дальневосточном
Федеральном округе (РОКС-ВОСТОК): 
лечение до госпитализации в стационар»
А.Л. Верткин, С.Н. Морозов, Н.Ю. Майкова, 
И.В. Никишов, Е.А. Морозова, А.А. Донская, 
А.И. Федоров
Ингибитор АПФ третьего поколения
фозиноприл в лечении пациентов
с сердечно-сосудистыми заболеваниями
А.С. Ермолаева, О.В. Дралова, 
М.Л. Максимов

894

900

906

Экономическая оценка рациональности
применения статинов в условиях
здравоохранения Республики Беларусь
И.Н. Кожанова, И.С. Романова, 
Л.Н. Гавриленко, М.М. Сачек
Первичная профилактика
сердечно-сосудистых заболеваний: 
эффективность и безопасность
ацетилсалициловой кислоты
Н.М. Воробьева
Дифференциальная диагностика
гипертрофической кардиомиопатии
и гипертрофий миокарда вторичного
происхождения
И.И. Шапошник, Д.В. Богданов
Современные подходы к противоишемической
терапии больных со стабильным течением
ишемической болезни сердца
С.Р. Гиляревский, В.В. Резван, 
И.М. Кузьмина, М.В. Голшмид

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Петлевые диуретики и резистентная
к терапии хроническая сердечная
недостаточность
С.С. Давыдова

Клинические тесты и задачи

План мероприятий по кардиологии
на второе полугодие 2014 г.

910

916

923

928

934

939

944

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Диагностика и лечение
хронической сердечной
недостаточности сегодня

ГБОУ ВПО «Казанский государственный медицинский университет» Минздрава России

Профессор А.С. Галявич

Определение хронической сердечной 
недостаточности

Сердечная недостаточность характеризуется изме-
нением  структуры  или  функции  сердца,  ведущим  к  его
неспособности  доставлять  кислород  в  соответствии  с
потребностью  тканей,  несмотря  на  нормальное  давле-
ние наполнения [1].

В соответствии с современными международными
рекомендациями  хроническая  сердечная  недостаточ-
ность  (ХСН)  определяется  как  синдром,  при  котором  у
пациента  имеются  типичные  жалобы  (одышка,  отеки
ног, утомляемость) и симптомы (повышенное венозное
югулярное давление, хрипы в легких, смещенный верху-
шечный толчок) в результате изменения структуры или
функции сердца [2].

Сердечная недостаточность может проявляться как
при сниженной, так и нормальной фракции выброса ле-
вого желудочка (ФВ ЛЖ). Здесь и далее рассматривает-
ся ХСН только со сниженной ФВ ЛЖ как наиболее часто
встречающийся вариант у больных после инфаркта мио-
карда. 

Диагностика хронической сердечной 
недостаточности

Основой для диагностики ХСН являются клинические
проявления  (жалобы  и  объективные  признаки),  измене-
ние ряда лабораторных показателей и данные инструмен-
тальных методов исследования. Основные жалобы и объ-
ективные признаки при ХСН приведены в таблице 1 [2].

ЭКГ  после  перенесенного  инфаркта  миокарда  яв-
ляется  одной  из  основ  контроля  состояния  пациента,
поскольку она отражает электрическое состояние мио-
карда  в  настоящее  время  и  определенную  динамику
процессов его заживления во временном отношении.

У больных после перенесенного инфаркта миокар-
да с ХСН следует контролировать ряд лабораторных по-
казателей. К ним относятся общий анализ крови (с под-
счетом гемоглобина, эритроцитов, лейкоцитов, тромбо-
цитов,  гематокрита),  показатели  функции  печени  и  по-
чек (креатинин, СКФ), уровни электролитов (калий, нат-
рий), глюкоза крови. 

Среди  современных  биохимических  показателей,
подтверждающих  дисфункцию  сердца,  в  настоящее
время основным является мозговой натрийуретический
пептид. Наряду с ним изучаются и апробируются новые
биомаркеры  ХСН,  что  является  актуальным,  особенно
для постинфарктного состояния с бессимптомной дис-
функцией ЛЖ [3].

Основным инструментальным способом верифика-
ции  дисфункции  миокарда  сегодня  стала  ЭХО-КГ.  Из
применяемых методов оценки ФВ ЛЖ у больных после
инфаркта  миокарда  наиболее  адекватным  является
апикальный биплановый метод дисков по Симпсону [4,

5]. Тем не менее, при измерении ФВ ЛЖ по методу Сим-
псона стандартная ошибка у одного и того же исследо-
вателя может быть 3,3% [6]. Это означает, что если этот
же  самый  специалист  подсчитает  ФВ  как  34%,  то  при
повторном  замере  ФВ  может  быть  в  пределах  между
27% и 41% [7]. Следует отметить, что эти данные осно-
вываются на замерах, проводимых за рубежом техника-
ми, а не врачами. Тем не менее, для повышения точно-
сти определения ФВ ЛЖ рассматривается ряд мер:

– использование  эхо-контрастирования  полости

ЛЖ [8];

– использование трехмерной ЭХО-КГ, которая пока

не стандартизирована;

– применение МРТ сердца, которая является очень

дорогой в сравнении с ЭХО-КГ;

– определение дисфункции ЛЖ [9, 10]. 
Метод Teichholz, основанный на замерах в одномер-
ном режиме ЭХО-КГ, у больных после инфаркта миокар-
да неприемлем, поскольку участки дисфункции миокар-
да остаются вне зоны видимости. 

Таблица 1. Основные жалобы и объективные

признаки при ХСН [2]

Жалобы 
Типичные 

Одышка

Ортопноэ
Удушье по ночам
Сниженная толерантность 
к нагрузкам
Слабость, утомляемость,
увеличение времени для
восстановления после нагрузки
Отеки голеней

Менее типичные

Ночной кашель

Хрипы
Увеличение веса более 2 кг 
за неделю
Снижение веса  
(при выраженной ХСН)
Ощущение вздутия живота
Потеря аппетита
Спутанность сознания
(особенно у пожилых)
Депрессия 
Сердцебиение
Синкопе

Объективные признаки
Более специфичные

Увеличенное венозное
югулярное давление
Гепатоюгулярный рефлюкс
Третий тон (ритм галопа)
Латерально расположенный
верхушечный толчок

Шум в сердце

–

Менее специфичные
Периферические отеки 
(на голенях, крестце, мошонке)
Крепитация в легких

Плевральный выпот

Тахикардия 

Аритмичный пульс
Тахипноэ (более 16/мин)

Гепатомегалия

Асцит
Кахексия 

–

№ 12, 2014

РМЖ

867

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

При  оценке  сократимости  миокарда  из  этих  же  со-
ображений не следует ориентироваться на такой показа-
тель сократимости миокарда, как фракция укорочения.

Лечение хронической сердечной 
недостаточности

В  современных  рекомендациях,  как  это  принято  в
последние  годы,  указываются  классы  рекомендаций  и
уровни доказанности, поэтому далее при рассмотрении
вопросов лечения будут приводиться ссылки на классы
рекомендаций и уровни доказанности (табл. 2, 3).

При  наличии  признаков  дисфункции  ЛЖ  или  явной
ХСН следует рассмотреть возможность применения ле-
карственных  средств  следующих  групп  –  β-адренобло-
каторов (БАБ), ингибиторов АПФ (иАПФ) (или блокато-
ров рецепторов ангиотензина 2 – сартанов), сердечных
гликозидов,  диуретиков,  антагонистов  альдостерона,
блокатора If-каналов синусового узла ивабрадина.

1. БАБ

Имеется  достаточно  доказательств  пользы  примене-
ния БАБ при ХСН. В три ключевых крупных исследования
(Cardiac Insufficiency Bisoprolol Study II (CIBIS II), Carvedilol
Prospective Randomized Cumulative Survival (COPERNICUS)
и Metoprolol CR/XL Randomised Intervention Trial in Congesti-
ve Heart Failure (MERIT-HF) были включены около 9 тыс. па-
циентов с ХСН различной степени [11–16]. 

В  каждом  из  этих  исследований  было  продемон-
стрировало  снижение  смертности  на  34%  и  числа  гос-
питализаций по поводу ХСН на 28–36% в течение 1 года
лечения. 

В  исследовании  с  небивололом  (Study  of  Effects  of
Nebivolol Intervention on Outcomes and Rehospitalization in
Seniors With Heart Failure (SENIORS) лечение данным ле-
карством привело к снижению комбинированной конеч-
ной точки (смерть или госпитализация) на 14%, но при
этом не было снижения смертности [17]. 

Следует подчеркнуть, что при лечении больных ХСН
одним  из  БАБ  может  возникать  артериальная  гипотен-
зия и гипоперфузия органов и тканей, что является по-
водом для отмены БАБ. 

2. Сердечные гликозиды

Из  данной  группы  лекарственных  средств  в  настоя-
щее  время  применяется  только  дигоксин.  Дигоксин  на-
значается  при  наличии  тахисистолической  формы  фиб-
рилляции/или трепетания предсердий и невозможности
(противопоказаниях)  применения  БАБ.  Дигоксин  можно
применять  и  при  синусовой  тахикардии  со  значительно

сниженной ФВ ЛЖ по данным ЭХО-КГ (менее 30%), а так-
же при выраженной гипотензии, являющейся противопо-
казанием для назначения БАБ [18]. 

Применение  дигоксина  не  влияет  на  показатели
смертности, однако ведет к снижению числа госпитали-
заций по поводу ухудшения течения ХСН на 28% в тече-
ние 3 лет лечения. Эти данные подтверждаются резуль-
татами  метаанализа,  в  котором  дигоксин  продемон-
стрировал  улучшение  симптомов  и  предупреждение
ухудшения течения ХСН [19]. 

Следует помнить о побочных действиях дигоксина, в
частности о его проаритмогенном эффекте (вплоть до же-
лудочковых аритмий), особенно на фоне гипокалиемии. В
связи с этим при лечении дигоксином следует контроли-
ровать электролиты сыворотки и функцию почек. 

3. Ингибиторы АПФ

Эффективность иАПФ у больных ХСН была изучена в
исследованиях, ставших классическими в кардиологии,
–  Cooperative  North  Scandinavian  Enalapril  Survival  Study
(CONSENSUS) [20], Studies of Left Ventricular Dysfunction
(SOLVD) [21], Assessment of Treatment with Lisinopril And
Survival (ATLAS) trial [22]. 

иАПФ  изучались  также  у  больных  в  острой  стадии
инфаркта миокарда (каптоприл – в исследовании Survi-
val and Ventricular Enlargement (SAVE), рамиприл – в ис-
следовании Acute Infarction Ramipril Efficacy (AIRE), тран-
долаприл – в исследовании TRAndolapril Cardiac Evalua-
tion (TRACE)). Применение данных иАПФ привело к сни-
жению  относительного  риска  смерти  на  26%  и  сниже-
нию на 27% относительного риска смерти или госпита-
лизаций по поводу ХСН [23]. 

иАПФ могут вызывать такие побочные эффекты, как
ухудшение функции почек, гиперкалиемия, артериальная
гипотензия, кашель, ангионевротический отек, о чем сле-
дует помнить при выборе лекарств пациенту с ХСН. 

иАПФ следует применять только у пациентов с адек-
ватной  функцией  почек  (креатинин  не  более  221
мкмоль/л  и  СКФ  не  менее  30  мл/мин/1,73  м2)  и  нор-
мальным уровнем калия сыворотки.

4. Антагонисты минералокортикоидных рецепторов
(АМР) (антагонисты альдостерона)

Эффективность  АМР  была  изучена  в  таких  исследо-
ваниях,  как  Randomized  Aldactone  Evaluation  Study
(RALES) trial [24], Eplerenone in Mild Patients Hospitalization
and Survival Study in Heart Failure (EMPHASIS-HF) [25], Ep-
lerenone Post-Acute Myocardial Infarction Heart Failure Effi-
cacy and Survival Study (EPHESUS) [26]. 

Таблица 2. Классы рекомендаций

Класс I

Класс II

Класс IIa

Класс IIb

Класс III

Рекомендуемое вмешательство, вид терапии несомненно полезны и эффективны
Рекомендуемое вмешательство, вид терапии имеют противоречивые (противоположные) результаты в отношении 
их эффективности
Данные в пользу эффективности рекомендуемого вмешательства, вида терапии перевешивают противоположное мнение
Данные в пользу эффективности рекомендуемого вмешательства, вида терапии менее очевидны и носят
противоречивый характер
Польза, эффективность рекомендуемого вмешательства, терапии не подтверждены в исследованиях и в некоторых
случаях могут нанести вред

Таблица 3. Уровни доказанности в рекомендациях

Уровень А

Уровень В

Уровень С

Данные получены из нескольких рандомизированных клинических исследований
Данные основываются на результатах одного рандомизированного исследования или нескольких
нерандомизированных исследований
Рекомендуемые методы основаны на соглашении экспертов, отдельных клинических наблюдениях, на стандартах
оказания медицинской помощи

868

РМЖ

№ 12, 2014

Применение  спиронолактона  в  течение  2  лет  наблюде-
ния  привело  к  снижению  относительного  риска  смерти  на
30% и госпитализаций по поводу ХСН на 35% [24].

Лечение эплереноном привело к снижению относи-
тельного  риска  сердечно-сосудистой  смертности  или
госпитализаций  по  поводу  ХСН  на  37%,  смертности  от
любых причин – на 24%, сердечно-сосудистой смертно-
сти также на 24%, снижению госпитализаций по поводу
ХСН – на 42% [25].

Следует  помнить  о  том,  что  эплеренон  и  спироно-
лактон  могут  вызывать  гиперкалиемию  и  ухудшение
функции  почек.  В  связи  с  этим  при  применении  ле-
карств данной группы следует контролировать функцию
почек и уровень калия, особенно у пожилых лиц. 

5. Диуретики

Показанием  для  назначения  диуретиков  является
наличие отечного синдрома. В таблице 4 приведены до-
зы  диуретиков,  применяемые  в  кардиологии.  Следует
отметить, что для лечения ХСН не используется индапа-
мид, а в нашей стране недоступен диуретик метолазон.
При применении диуретиков следует помнить об их
побочных эффектах, в т. ч. способности петлевых и ти-
азидных  диуретиков  вызывать  гипокалиемию,  а  также
ухудшать  функцию  почек  (необходимо  контролировать
СКФ).

6. Ивабрадин

Блокатор If-каналов синусового узла ивабрадин за-
медляет  число  сердечных  сокращений  и  применяется
при наличии синусовой тахикардии и сниженной ФВ ЛЖ
по  данным  ЭХО-КГ,  особенно  при  невозможности  уве-
личения дозы БАБ из-за угрозы развития артериальной
гипотензии. В исследовании The Systolic Heart failure tre-
atment  with  the  If  inhibitor  ivabradine  Trial  (SHIFT)  с
включением 6588 больных с ХСН III–IV ФК по NYHA с ЧСС
более 70 уд./мин и ФВ ЛЖ менее 35% комбинированная

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

конечная точка была снижена на 18%, риск госпитализа-
ций  по  поводу  ХСН  уменьшился  на  26%,  хотя  не  было
достоверного влияния на показатели сердечно-сосуди-
стой  и  общей  смертности  [27].  Ивабрадин  также  улуч-
шил функцию ЛЖ и качество жизни больных ХСН. 

В таблице 5 представлены лекарственные средства,
потенциально  показанные  всем  больным  с  систоличе-
ской ХСН с ФК II–IV по NYHA. 

Таблица 6. Доказанные дозы лекарственных

средств, применявшихся в клинических

исследованиях у больных ХСН 

(или после инфаркта миокарда) [2]

Препарат

Каптоприл
Эналаприл
Лизиноприл
Рамиприл
Трандолаприл

Бисопролол
Карведилол
Метопролола сукцинат
Небиволол

Кандесартан
Валсартан
Лозартан

Стартовая доза,

Целевая доза, 

мг
иАПФ

6,25 – 3 р./сут
2,5 – 2 р./сут
2,5–5 – 1 р./сут
2,5 – 1 р./сут
0,5 – 1 р./сут

БАБ

1,25 – 1 р./сут
3,125 – 2 р./сут
12,5/25 – 1 р./сут
1,25 – 1 р./сут

БРА2 

мг

50 – 3 р./сут
10–20 – 2 р./сут
20–35 – 1 р./сут
5 – 2 р./сут
4 – 1 р./сут

10 – 1 р./сут
25–50 – 2 р./сут
200 – 1 р./сут
10 – 1 р./сут

4 или 8 – 1 р./сут
40 – 2 р./сут
50 – 1 р./сут

32 – 1 р./сут
160 – 2 р./сут
150 – 1 р./сут

АМР

50 – 1 р./сут
Эплеренон
Спиронолактон
25–50 – 1 р./сут
Примечание. Каптоприл и трандолаприл применялись у больных после
инфаркта миокарда

25 – 1 р./сут
25 – 1 р./сут

Диуретики 

Фуросемид
Буметанид
Торасемид

Бендрофлюметиазид
Гидрохлоротиазид
Метолазон
Индапамид

Таблица 4. Дозы диуретиков, применяемые при ХСН [2]

Начальная доза, мг

Петлевые

20–40
0,1–1
5–10

Тиазидные

2,5
25
2,5
2,5
Калийсберегающие

Дневная доза, мг

40–240

1–5
10–20

2,5–10
12,5–100
2,5–10
2,5–5

Спиронолактон/эплеренон
Амилорид
Триамтерен

+иАПФ/БРА2

12,5–25

2,5
25

-иАПФ/БРА2

+иАПФ/БРА2

-иАПФ/БРА2

50
5
50

50
5–10
100

100–200
10–20
200

Таблица 5. Фармакологическое лечение, потенциально показанное всем больным

с систолической ХСН (ФК II–IV по NYHA) [2]

Рекомендации

Класс

Уровень

иАПФ рекомендуются всем пациентам с ФВ ЛЖ менее 40% для снижения риска госпитализаций по поводу
ХСН и риска преждевременной смерти в дополнение к БАБ
БАБ рекомендуются в дополнение к иАПФ (к БРА2 – при непереносимости иАПФ) всем пациентам с ФВ ЛЖ
менее 40% для снижения риска госпитализаций по поводу ХСН и риска преждевременной смерти 
Антагонисты минералокортикоидных рецепторов рекомендуются всем пациентам с симптомами ХСН ФК II–IV
по NYHA и ФВ ЛЖ менее 35% при применении иАПФ (или БРА2 – при непереносимости ингибиторов АПФ)
и БАБ для снижения риска госпитализаций по поводу ХСН и риска преждевременной смерти

I

I

I

№ 12, 2014

РМЖ

A

A

A

869

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

В таблице 6 представлены названия и дозы лекарст-
венных  средств,  применявшихся  в  клинических  иссле-
дованиях у больных ХСН.

В таблице 7 представлены другие средства с менее
определенной  пользой,  применяемые  у  больных  с
симптомной систолической ХСН (ФК II–IV по NYHA). 

В таблице 8 представлены рекомендации по фарма-
кологическому  лечению  стабильной  стенокардии  на-
пряжения у больных с ХСН (ФК NYHA II–IV) и систоличе-
ской дисфункцией ЛЖ. 

Для  нашей  страны  относительно  новыми  лекарст-
венными  средствами  являются  открыватель  калиевых
каналов  никорандил  и  метаболический  препарат  рано-
лазин. 

Из метаболических средств при ИБС и ХСН приме-
няется триметазидин. В опубликованном недавно мета-
анализе  по  использованию  триметазидина  [28]  показа-
но,  что  при  его  применении  у  больных  ХСН  достоверно
снижается число госпитализаций без влияния на общую
смертность.  Кроме  того,  применение  триметазидина
приводит не только к достоверному увеличению ФВ ЛЖ
и времени нагрузки, но и снижению ФК по NYHA, умень-
шению конечного диастолического и конечного систоли-
ческого размеров, а также к снижению уровня мозгового
натрийуретического  пептида.  Авторы  констатировали,
что добавление триметазидина к лечению больных ХСН
улучшает клинические симптомы и функцию сердца.

При наличии ХСН не рекомендуются статины. В 2-х
исследованиях у пациентов с ХСН розувастатин не про-
демонстрировал пользы, хотя было мало доказательств
и его отрицательного действия [29, 30]. Нерекомендуе-
мые  средства  при  наличии  явной  ХСН  представлены  в
таблице 9.

В  ряде  случаев  медикаментозное  лечение  ХСН  до-
стигает  своих  пределов,  что  проявляется  рефрактер-
ностью к назначаемым лекарствам и ухудшением тече-
ния  заболевания.  В  таких  ситуациях  определенную  по-
мощь  в  коррекции  ХСН  могут  оказать  специальные
устройства, такие как ресинхронизаторы (РСТ). В норме
ЛЖ  и  ПЖ  сокращаются  синхронно.  При  ХСН  из-за
ослабления работы ЛЖ возникает задержка его возбуж-
дения и сокращения, что приводит к асинхронии работы
всего  сердца.  Данное  патофизиологическое  явление
приводит  к  дальнейшему  прогрессированию  ХСН.  В
связи  с  этим  обстоятельством  были  разработаны  спе-
циальные устройства – ресинхронизаторы, которые за-
ставляют  обе  половины  сердца  сокращаться  одновре-
менно. Имеются убедительные факты, свидетельствую-
щие  об  улучшении  течения  ХСН  при  имплантации  РСТ.
Причем  эффективность  ресинхронизирующей  терапии
показана  не  только  при  выраженной  ХСН  [31,  32],  но  и
при ХСН II ФК по NYHA [33, 34].

В таблицах 10–12 приведены рекомендации по им-
плантации  РСТ  больным  с  ХСН  с  различными  клиниче-
скими проявлениями. 

Около половины смертей при ХСН возникают внезап-
но, и в большинстве случаев это происходит из-за желу-
дочковых  нарушений  ритма  сердца.  В  связи  с  высокой
вероятностью возникновения тяжелых желудочковых на-
рушений  ритма  сердца  у  больных  ХСН,  приводящих  не-
редко к внезапной смерти, следует проводить ее профи-
лактику.  Антиаритмические  лекарства,  к  сожалению,  не
снижают риск внезапной смерти у больных ХСН, а в неко-
торых  случаях  даже  могут  его  увеличить  [35].  В  связи  с
этим  были  разработаны  специальные  устройства  –  им-
плантируемые кардиовертеры-дефибрилляторы (ИКД). 

Таблица 7. Другие средства с менее определенной пользой, применяемые у больных

с симптомной систолической ХСН (ФК II–IV по NYHA) [2]

Рекомендации

БРА2

Класс

Уровень

Рекомендуются для снижения риска госпитализаций по поводу ХСН и риска преждевременной смерти у пациентов
с ФВ ЛЖ менее 40% и непереносимостью иАПФ из-за кашля (пациенты должны принимать БАБ и АМР)
Рекомендуются для снижения риска госпитализаций по поводу ХСН у пациентов с ФВ ЛЖ менее 40%
и сохраняющимися симптомами (ФК по NYHA II–IV), несмотря на лечение иАПФ и БАБ, кто не переносит АМР

Ивабрадин

Следует рассмотреть у пациентов с синусовым ритмом более 70 уд./мин, ФВ ЛЖ менее 35% и сохраняющимися
симптомами (ФК NYHA II–IV), несмотря на применение БАБ в доказанных дозировках (или максимально
переносимых дозировках), иАПФ (или БРА2) и АМР (или БРА2) для снижения риска госпитализаций по поводу ХСН
Может быть рассмотрен для снижения риска госпитализаций по поводу ХСН у пациентов с синусовым ритмом
с ФВ ЛЖ менее 35% и ЧСС более 70 уд./мин и у пациентов, не переносящих БАБ. Пациенты должны принимать
иАПФ (или БРА2) и АМР (или БРА2)

Дигоксин

Может быть рассмотрен для снижения риска госпитализаций по поводу ХСН у пациентов с синусовым ритмом
с ФВ ЛЖ менее 45%, не переносящих БАБ (ивабрадин – альтернатива при ЧСС более 70 уд./мин). Пациенты
должны получать иАПФ (или БРА2) и АМР (или БРА2)
Может быть рассмотрен для снижения риска госпитализаций по поводу ХСН у пациентов с ФВ ЛЖ менее 45% и
сохраняющимися симптомами (ФК NYHA II–IV), несмотря на применение БАБ, иАПФ (или БРА2) и АМР (или БРА2) 

Гидралазин, изосорбида динитрат

Могут быть рассмотрены как альтернатива иАПФ или БРА2, если они не переносятся, для снижения риска
госпитализаций по поводу ХСН и риска преждевременной смерти у пациентов с ФВ ЛЖ менее 45%
и дилатацией ЛЖ (или ФВ менее  35%). Пациенты должны принимать БАБ и АМР
Могут быть рассмотрены для снижения риска госпитализаций по поводу ХСН и риска преждевременной смерти
у пациентов с ФВ ЛЖ менее 45% и дилатацией ЛЖ (или ФВ менее 35%) и сохраняющимися симптомами 
(ФК NYHA II–IV), несмотря на применение БАБ, иАПФ (или БРА2) и АМР (или БРА2)
Омега-3 полиненасыщенные жирные кислоты могут быть рассмотрены для снижения риска смерти и сердечно-
сосудистых госпитализаций у пациентов, принимающих иАПФ (или БРА2), БАБ и АМР (или БРА2)*
*в исследовании GISSI-HF ФВ ЛЖ не ограничивалась

I

I

IIa

IIb

IIb

IIb

IIb

IIb

IIb

A

A

B

C

B

B

B

B

B

870

РМЖ

№ 12, 2014

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

В таблице 13 представлены рекомендации по веде-

нию пациентов с желудочковыми аритмиями при ХСН.

ИКД могут быть применены в качестве средства вто-
ричной  профилактики  внезапной  сердечной  смерти,
т. е. у пациентов, которые уже переносили эпизод оста-
новки сердца или устойчивый пароксизм желудочковой

тахикардии. Эффективность ИКД в таких случаях несо-
мненна [36, 37]. 

ИКД  могут  быть  применены  в  качестве  средства
первичной  профилактики,  т.  е.  у  пациентов,  у  которых
пока не было ни эпизода внезапной смерти, ни тяжелых
желудочковых  нарушений  ритма  сердца.  В  таких  слу-

Таблица 8. Рекомендации по фармакологическому лечению стабильной стенокардии

напряжения у больных с ХСН (ФК NYHA II–IV) и систолической дисфункцией 

левого желудочка [2]

Рекомендации

1 ступень: БАБ

Класс

Уровень

БАБ рекомендуются как препараты первой линии лечения для уменьшения стенокардии в связи с пользой
при ХСН (снижают риск госпитализаций по поводу ХСН и риск преждевременной смерти)

Альтернатива БАБ

(i) Для уменьшения стенокардии может быть рассмотрено применение ивабрадина у пациентов с синусовым
ритмом, не переносящих БАБ (эффективное антиангинальное лечение и безопасно при ХСН)
ii) Для уменьшения стенокардии можно рассмотреть применение нитратов внутрь или чрескожно
при непереносимости БАБ (эффективное антиангинальное лечение и безопасно при ХСН)
iii) Для уменьшения стенокардии можно рассмотреть применение амлодипина при непереносимости БАБ
(эффективное антиангинальное лечение и безопасно при ХСН)
(iv) Для уменьшения стенокардии может рассмотрено применение никорандила при непереносимости БАБ
(эффективное антиангинальное лечение, но безопасность при ХСН неясна)
(v) Для уменьшения стенокардии может быть рассмотрено применение ранолазина при непереносимости БАБ
(эффективное антиангинальное лечение, но безопасность при ХСН неясна)

2 ступень: добавить другое антиангинальное лекарство

I

IIa

IIa

IIa

IIb

IIb

A

A

A

A

C

C

следующее может быть добавлено к БАБ (или альтернативе) – принимая во внимание не рекомендованные ниже комбинации

Для уменьшения стенокардии рекомендуется добавление ивабрадина, если сохраняется стенокардия, несмотря
на применение БАБ (или его альтернативы) (эффективное антиангинальное лечение и безопасно при ХСН)
Для уменьшения стенокардии рекомендуется добавление нитратов внутрь или чрескожно при сохранении
стенокардии, несмотря на применение БАБ (или его альтернативы) (эффективное антиангинальное лечение
и безопасно при ХСН)
Для уменьшения стенокардии рекомендуется добавление амлодипина при сохранении стенокардии, несмотря
на применение БАБ (или его альтернативы) (эффективное антиангинальное лечение и безопасно при ХСН)
Для уменьшения стенокардии может быть рассмотрено назначение никорандила при сохранении стенокардии,
несмотря на применение БАБ (или его альтернативы) (эффективное антиангинальное лечение, но безопасность
при ХСН неясна)
Для уменьшения стенокардии может быть рассмотрено назначение ранолазина при сохранении стенокардии,
несмотря на применение БАБ (или его альтернативы) (эффективное антиангинальное лечение, но безопасность
при ХСН неясна)

3 ступень: коронарная реваскуляризация

При сохранении стенокардии, несмотря на применение двух антиангинальных средств, рекомендуется
коронарная реваскуляризация
Альтернативы коронарной реваскуляризации:
третье антиангинальное средство (представлено ниже) может быть рассмотрено при сохранении стенокардии,
несмотря на применение двух лекарств (за исключением не рекомендованных ниже комбинаций)
Следующее не рекомендовано:
(i) Комбинация ивабрадина, ранолазина и никорандила из-за неизвестной безопасности
(ii) Комбинация никорандила и нитратов (из-за недостатка дополнительного эффекта)
Дилтиазем или верапамил не рекомендуются из-за их отрицательного инотропного действия и риска
ухудшения ХСН

I

I

I

IIb

IIb

I

IIb

III
III

III

Таблица 9. Нерекомендуемые лекарства при ХСН [2]

Рекомендации

Не следует применять тиазолидиндионы (глитазоны), т. к. они вызывают ухудшение ХСН и увеличивают риск
госпитализаций по поводу ХСН
Не следует применять антагонисты кальция (за исключением амлодипина и фелодипина), т. к. они имеют отрицательный
инотропный эффект и могут ухудшать течение ХСН
Следует избегать по возможности применения НПВП и ингибиторов ЦОГ-2, т. к. они могут вызывать задержку натрия
и воды, ухудшая функцию почек и ХСН
Не рекомендуется добавление БРА2 (или ингибитора ренина) к иАПФ и АМР из-за риска дисфункции почек
и гиперкалиемии

№ 12, 2014

РМЖ

A

A

A

C

C

A

C

C
C

B

Класс

III

III

III

III

871

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Таблица 10. Рекомендации по применению ресинхронизаторов 

(убедительные доказательства) у пациентов с ХСН с синусовым ритмом и ФК NYHA III и IV 

и сниженной ФВ ЛЖ, несмотря на оптимальное медикаментозное лечение [2]
Класс

Рекомендации

Уровень

Комплекс QRS типа блокады левой ножки пучка Гиса 
РСТ-ЭКС/РСТ-Д рекомендуется пациентам с синусовым ритмом для снижения риска госпитализаций
и преждевременной смерти с QRS ≥120 мс, комплексом QRS типа блокады левой ножки пучка Гиса и ФВ ЛЖ
≤35%, у которых ожидаемая выживаемость в течение более 1 года с хорошим функциональным статусом
Комплекс QRS не типа блокады левой ножки пучка Гиса 
РСТ-ЭКС/РСТ-Д рекомендуется пациентам с синусовым ритмом для снижения риска госпитализаций и риска
преждевременной смерти с QRS ≥150 мс, независимо от типа комплекса QRS и ФВ ЛЖ ≤35%, у которых
ожидаемая выживаемость в течение более 1 года с хорошим функциональным статусом
Примечание. РСТ-ЭКС – ресинхронизатор с функцией ЭКС. РСТ-Д – ресинхронизатор с функцией дефибриллятора

I

II a

A

A

Таблица 11. Рекомендации для применения ресинхронизаторов 

(убедительные доказательства) у пациентов с ХСН с синусовым ритмом 

и ФК NYHA II и сниженной ФВ ЛЖ, несмотря на оптимальное медикаментозное лечение [2]

Рекомендации

Класс

Уровень

Комплекс QRS типа блокады левой ножки пучка Гиса 
РСТ, преимущественно с функцией дефибриллятора, рекомендуется пациентам с синусовым ритмом
для снижения риска госпитализаций и преждевременной смерти с QRS ≥130 мс, комплексом QRS типа
блокады левой ножки пучка Гиса и ФВ ЛЖ ≤30%, у которых ожидаемая выживаемость в течение более
1 года с хорошим функциональным статусом
Комплекс QRS не типа блокады левой ножки пучка Гиса 
РСТ, преимущественно с функцией дефибриллятора, рекомендуется пациентам с синусовым ритмом
для снижения риска госпитализаций и риска преждевременной смерти с QRS ≥150 мс, независимо от типа
комплекса QRS и ФВ ЛЖ ≤30%, у которых ожидаемая выживаемость в течение более 1 года с хорошим
функциональным статусом

I

II a

A

A

Таблица 12. Рекомендации для применения ресинхронизаторов 

(доказательства неопределенные) у пациентов с симптомной ХСН с синусовым ритмом 

и ФК NYHA II–IV и сниженной ФВ ЛЖ, несмотря на оптимальное медикаментозное лечение,

с фибрилляцией предсердий или показаниями для ЭКС [2]

Рекомендации

Класс

Уровень

Пациенты с постоянной формой ФП 
Применение РСТ-ЭКС/РСТ-Д может быть рассмотрено у пациентов с ФК III или IV с QRS ≥120 мс и ФВ ЛЖ
≤35%, у которых ожидаемая выживаемость в течение более 1 года с хорошим функциональным статусом
для снижения риска ухудшения течения ХСН, если:
– пациенту требуется ЭКС из-за редкого ритма желудочков;
– пациент зависит от ЭКС в результате аблации АВ-узла;
– число желудочковых сокращений у пациента ≤60 в минуту в покое и ≤90 в минуту при нагрузке

II b
II a
II b

Таблица 13. Рекомендации по ведению пациентов с желудочковыми аритмиями при ХСН [2]

Рекомендации

Класс

Уровень

У пациентов с желудочковыми аритмиями следует выявлять и корригировать потенциальные провоцирующие
факторы (например, электролитные нарушения, применение проаритмических лекарств, ишемия миокарда)
Пациентам с желудочковыми аритмиями рекомендуется лечение иАПФ (или сартанами), БАБ и АМР
У пациентов с желудочковыми аритмиями и ИБС следует рассмотреть коронарную реваскуляризацию
Пациентам с симптомной или устойчивой желудочковой аритмией (ЖТ или ФЖ) с соответствующим
функциональным статусом и у которых лечение улучшит выживаемость, рекомендуется установить ИКД
Пациентам с ИКД, у которых сохраняется симптомная желудочковая аритмия или повторяются разряды,
несмотря на оптимальное лечение и перепрограммирование устройства, рекомендуется амиодарон
Пациентам с ИКД, у которых сохраняется желудочковая аритмия, вызывающие повторные разряды,
не предупреждаемые оптимальным лечением, перепрограммированием устройства, амиодароном,
рекомендуется катетерная аблация
У оптимально лечащихся пациентов, у которых ИКД не является адекватным, может быть рассмотрено
применение амиодарона для предупреждения симптомной желудочковой аритмии
Рутинное применение амиодарона не рекомендуется пациентам с неустойчивой желудочковой тахикардией 
из-за недостаточной его пользы и потенциальной токсичности лекарства
У пациентов с систолической ХСН не следует применять другие антиаритмические лекарства (особенно IC класса
и дронедарон) из-за соображений безопасности (ухудшение течения ХСН, проаритмический эффект, смерть)

I

I
I

I

I

I

IIb

III

III

C

A
C

A

C

C

C

A

A

872

РМЖ

№ 12, 2014

Таблица 14. Рекомендации по установке ИКД

пациентам с ХСН [2]

Рекомендации

Класс

Уровень

Вторичная профилактика ИКД
рекомендуется для снижения риска
внезапной смерти пациентам
с желудочковой аритмией, вызывающей
нестабильность гемодинамики, 
у которых ожидаемая выживаемость
более 1 года с хорошим
функциональным статусом
Первичная профилактика ИКД
рекомендуется для снижения риска
внезапной смерти пациентам
с симптомной ХСН (ФК II–III) и ФВ ЛЖ
менее 35% при неэффективности
лекарственного лечения более 3 мес., 
у которых ожидаемая выживаемость
более 1 года с хорошим
функциональным статусом.
1) при ХСН ишемической этиологии и

через 40 дней после инфаркта
миокарда

2) при ХСН неишемической этиологии 

I

I

I

A

A

B

чаях  установку  ИКД  следует  рассматривать  только
после  периода  оптимального  медикаментозного  лече-
ния  не  менее  3  мес.  и  если  ФВ  ЛЖ  остается  низкой.
Раннее применение ИКД с целью первичной профилак-
тики  у  больных  после  инфаркта  миокарда  себя  не
оправдало, в связи с чем его установку с этой целью ре-
комендуют через 40 дней после инфаркта [38, 39]. Ре-
комендации  по  применению  ИКД  у  пациентов  с  ХСН
представлены в таблице 14.

Важным практическим аспектом установки ИКД яв-
ляется  обсуждение  с  пациентом  цели  данного  вмеша-
тельства и возможных осложнений, в частности ложных
срабатываний устройства [40].

Литература

1. Dickstein K., Cohen-Solal A., Filippatos G. et al. ESC guidelines for the diagnosis and treatment
of acute and chronic heart failure 2008: the Task Force for the diagnosis and treatment of acute and
chronic heart failure 2008 of the European Society of Cardiology. Developed in collaboration with the
Heart Failure Association of the ESC (HFA) and endorsed by the European Society of Intensive Ca-
re Medicine (ESICM) // Eur. J. Heart Fail. 2008. Vol. 10. Р. 933–989.
2. ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic heart failure 2012. The Task
Force for the Diagnosis and Treatment of Acute and Chronic Heart Failure 2012 of the European So-
ciety of Cardiology. Developed in collaboration with the Heart Failure Association (HFA) of the ESC
// Eur. Heart J. 2012. Vol. 33. Р. 1787–1847. 
3. Ahmad T., Fiuzat M., Felker G., O’Connor C. Novel biomarkers in chronic heart failure // Nat. Rev.
Cardiol. 2012. Vol. 9. Р. 347–359.
4. Paulus W., Tschope C., Sanderson J. et al. How to diagnose diastolic heart failure: a consensus
statement on the diagnosis of heart failure with normal left ventricular ejection fraction by the Heart
Failure and Echocardiography Associations of the European Society of Cardiology // Eur. Heart J.
2007. Р. 2539–2550.
5. Rudski L., Lai W., Afilalo J. et al. Guidelines for the echocardiographic assessment of the right he-
art in adults: a report from the American Society of Echocardiography endorsed by the European As-
sociation of Echocardiography, a registered branch of the European Society of Cardiology, and the
Canadian Society of Echocardiography // J. Am. Soc. Echocardiogr. 2010. Vol. 23. Р. 685–713.
6. Thavendiranathan P., Grant A., Negishi T. et al. Reproducibility of echocardiographic techniques
for sequential assessment of left ventricular ejection fraction and volumes: application to patients un-
dergoing cancer chemotherapy // J. Am. Coll. Cardiol. 2013. Vol. 61. Р. 77–84.
7. Popovic Z. The Uncertainties of Certainty Using LV Function to Predict Arrhythmic Event After AMI
// J. Am. Coll. Card. Cardiovasc. Imaging. 2013. Vol. 8.
8. Lang R., Bierig M., Devereux R. et al. Recommendations for chamber quantification // Eur. J. Ec-
hocardiogr. 2006. Vol. 7. Р. 79–108.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Хроническая сердечная
недостаточность у больных
пожилого возраста

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Увеличение частоты хронической сердечной недоста-

точности  (ХСН)  с  возрастом  обусловлено  рядом  су-
щественных  факторов:  несомненным  ростом  в  совре-
менном мире ишемической болезни сердца (ИБС), арте-
риальной гипертензии (АГ) – особенно при их нередком
сочетании; определенными успехами в лечении острых и
хронических форм ИБС и АГ, что способствовало хрони-
зации этих заболеваний, увеличением продолжительно-
сти  жизни  подобных  пациентов  с  развитием  декомпен-
сации кровообращения; склерозом и атрофией миокар-
да, нарастанием процессов атеросклероза не только ма-
гистральных  артерий,  но  и  атеросклероза,  гиалиноза
мелких  и  мельчайших  артерий,  артериол  [1].  Следует
рассмотреть  вопросы,  связанные  с  изменением  функ-
ций  сердечно-сосудистой  системы,  реакцией  старею-
щего организма на медикаментозные воздействия.

Изменения функций и структуры сердца и сосу-

дов с возрастом:

1.  Снижение  симпатической  реактивности  способ-

ствует изменению реакции сердца на нагрузку.

2.  Сосудистое  сопротивление  по  мере  снижения
эластичности сосудов повышается, что увеличивает ра-
боту  миокарда  и  повышает  потребление  им  кислорода
(сердечный выброс (СВ) в состоянии покоя с возрастом
снижается, к 70 годам он на 25% меньше, чем в 20 лет;
урежается  частота  сердечных  сокращений  (ЧСС),  сни-
жается  ударный  объем  (УО);  уменьшается  пик  ЧСС  на
нагрузку, минутный объем (МО)).

3.  Увеличивается  продолжительность  сокращений

левого желудочка (ЛЖ).

4.  Изменения  коллагеновой  ткани  приводят  к  уве-
личению пассивной жесткости сердца, т. е. снижению по-
датливости (утолщение стенок ЛЖ), наблюдается очаго-
вый фиброз, изменения ткани клапанов; их кальцифика-
ция способствует гемодинамическим сдвигам [2].

Аортальный  клапан  более  изменен,  чем  митраль-
ный,  кальцификация  клапанов  обнаруживается  не  ме-
нее чем у 1/3 лиц старше 70 лет. Чаще отмечаются скле-
ротический  аортальный  стеноз  и  митральная  недоста-
точность.  Фиброз  и  микрокальцификация  элементов
проводящей  системы  усиливаются.  Утолщение  и  фиб-
роз увеличивают ригидность сосудов, что проявляется в
росте общего периферического сопротивления сосудов
(ОПСС).  Среди  лиц  старше  65  лет  в  30%  случаев  от-
мечены  осложнения  от  лекарственной  терапии.  Ле-
карственные средства, действующие на сердечно-сосу-
дистую систему, являются причиной 31,3% осложнений.
Побочные реакции при приеме лекарств у пожилых воз-
никают заметно чаще и носят более тяжелый характер.
Передозировка диуретиков может приводить к опасным
осложнениям (так же, как и гликозидов).

У  пожилых  следует  назначать,  по  возможности,
меньшее число лекарств в минимальной дозе с простым

Профессор М.А. Гуревич

режимом их приема. Следует также учитывать, что про-
должительный  постельный  режим  и  неподвижность
имеют  нередко  неблагоприятный  лечебный  и  психоло-
гический эффект.

При назначении лекарственной терапии в пожи-
лом и старческом возрасте следует учитывать сле-
дующее:

• клинически  значимого  изменения  способности  к

абсорбции лекарственных средств не происходит;

• общий объем воды в организме пожилых снижен,
при  введении  водорастворимого  препарата  его  кон-
центрация  повышается,  при  использовании  жирора-
створимого препарата – снижается;

• повышенная биодоступность обусловлена сниже-

нием метаболизма при первом пассаже;

• функция почек с возрастом ухудшается, уменьша-
ется  элиминация  лекарства  (особенно  препаратов  с
низким терапевтическим индексом, дигоксина и др.);

• выраженность и продолжительность действия ле-
карства зависят не только от фармакокинетических из-
менений, но и от того, как оно модифицируется;

• тяжелые  побочные  реакции  у  пожилых  чаще  воз-
никают  при  использовании  следующих  пяти  групп  ле-
карств:  сердечные  гликозиды,  диуретики,  гипотензив-
ные средства, антиаритмики, антикоагулянты;

• могут отмечаться дегидратация, психические рас-
стройства,  гипонатриемия,  гипокалиемия,  церебраль-
ные и тромботические осложнения, ортостатическая ги-
потензия;

• следует  назначать  как  можно  меньше  лекарств  в
минимальной  дозировке  на  короткое  время  с  простым
способом их приема и режима;

• следует  выявлять  и  по  возможности  устранять
причины сердечной недостаточности (СН), улучшать на-
сосную функцию сердца, корригировать задержку воды
и солей;

• важно использовать диуретики, вазодилататоры и
ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фермента
(иАПФ), антагонисты рецепторов альдостерона (АРАII);
• следует  избегать  довольно  быстро  наступающей
передозировки диуретиков, сердечных гликозидов, се-
дативных средств;

• повышение АД требует адекватного лечения;
• необходимо  ограничить  потребление  соли

(<5 г/сут) [3].

Особенности действия лекарственных препаратов у
пожилых, а также основные причины этих особенностей
представлены в таблице 1.

Три правила назначения лекарств больным пре-

клонного возраста:

1) начинать лечение с небольших доз (1/2 обычной

дозы);

2) медленно повышать дозировку;

874

РМЖ

№ 12, 2014

3)  следить  за  возможным  появлением  побочного

действия. 

Причинами  обострений  ХСН  у  пожилых  могут  быть
преходящая болевая и безболевая ишемия миокарда, ати-
пичный инфаркт миокарда, нарушения сердечного ритма
(пароксизмальная  и  тахиаритмическая  формы  мерцания
предсердий, желудочковые аритмии высоких градаций по
Лауну, синдром слабости синусового узла – СССУ и др.).

Имеют  значение  также  многочисленные  негатив-
ные экстракардиальные воздействия – тромбоэмболия
легочной артерии, острые инфекции, почечная и дыха-
тельная  недостаточность,  некорригируемая  АГ  и  др.
[4].  Необходимо  учитывать  несоблюдение  больными
режима и схемы лечения, злоупотребление алкоголем,
физические  и  эмоциональные  перегрузки,  бесконт-
рольный  прием  препаратов  (антиаритмики,  β-адрено-
блокаторы  (БАБ),  антагонисты  кальция  (АК),  кортико-
стероиды, нестероидные противовоспалительные пре-
параты  (НПВП),  диуретики,  вазодилататоры,  гипотен-
зивные средства и др.).

Сложность  диагностики  и  лечения  ХСН  у  пожилых
обусловлена наличием полиорганной недостаточности,
более частыми осложнениями, включая нарушения сер-
дечного ритма, полиморбидностью, в т. ч. сочетанием с
сахарным диабетом 2-го типа, дисциркуляторной энце-
фалопатией, бронхообструктивными заболеваниями.

Следует отметить так называемую хроническую ЛЖ-
недостаточность  с  явлениями  начинающегося  отека
легких.  Эти  состояния  рецидивирующей  кардиальной
астмы  могут  самостоятельно  прекращаться,  а  иногда
требуют ургентной помощи.

СН у пожилых вызывает несомненные диагностиче-
ские  затруднения,  требует  индивидуального  лечения  и
двигательной реабилитации. 

К особенностям лечения можно отнести:
• раннее назначение диуретиков – с начальных ста-

дий СН;

• использование  периферических  вазодилатато-

ров, преимущественно нитратов, иАПФ, АК;

• назначение сердечных гликозидов по определен-
ным показаниям и в соответствующих старческому воз-
расту дозах;

• по  возможности  достаточно  активная  двигатель-

ная реабилитация.

Следует учитывать, что имеются препараты, не ре-
комендуемые к назначению при ХСН у пожилых: НПВП,
кортикостероиды, антиаритмические препараты I клас-
са  (хинидин,  дизопирамид,  диэтиламинопропионил-
этоксикарбониламино-фенотиазин и др.).

Фармакокинетика у пожилых имеет ряд особен-

ностей:

– усиление всасывания сублингвальных форм из-за

гипосаливации и ксеростомии;

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

– замедление  всасывания  накожных  мазей,  ле-
карственных средств из пластырей из-за снижения ре-
зорбтивных свойств кожи;

– удлинение периода полувыведения для энтераль-
ных форм из-за снижения активности печеночных фер-
ментов;

– большая  выраженность  гемодинамических  реак-

ций при введении лекарственного препарата.

Нередко  возникает  необходимость  лечения  основ-
ного и сопутствующего заболевания с учетом частой по-
лиморбидности.  Необходимо  иметь  в  виду  частое  раз-
витие  побочных  реакций  при  медикаментозном  лече-
нии.  У  пожилых  пациентов  с  ХСН  следует  учитывать
уменьшение  приверженности  к  лечению,  нередко  за
счет снижения памяти и/или интеллекта.

В  таблице  2  приведены  основные  препараты,  при-
меняемые для лечения ХСН у пожилых. При использова-
нии  мочегонных  препаратов  необходимо  учитывать:

Таблица 2. Основные препараты,

Ингибиторы
АПФ

Группа

препаратов

Международное

применяемые для лечения ХСН у пожилых
Доза и кратность
приема в сутки
6,25–50 мг 3 р. 
10–20 мг 1 р. 
2–4 мг 1 р. 
5–40 мг 1–2 р. 
2,5–5 мг 1 р. 
5–20 мг 1–2 р. 
0,5–1,5 мг 1–2 р. 
5–10 мг 1 р.
25–100 мг/сут 
25–100 мг/сут 
50–100 мг/сут 
5–10 мг/сут

название препарата
Каптоприл 
Эналаприл 
Периндоприл 
Квинаприл 
Рамиприл 
Фозиноприл 
Трандолаприл 
Зофеноприл
Гидрохлоротиазид
Фуросемид 
Этакриновая кислота 
Торасемид

Диуретики

Антагонисты
альдостерона
Сердечные
гликозиды

БАБ

Блокаторы
кальциевых
каналов

Периферические
вазодилататоры

Спиронолактон

25–100 мг/сут

Дигоксин

0,125–0,250 мг/сут

Метопролол 
Бисопролол 
Карведилол 
Небиволол
Верапамил 
Дилтиазем 
Амлодипин 
Лерканидипин
Изосорбида динитрат 
Оликард-ретард 
Нитропруссид натрия 
Гидралазин

6,25–100 мг/сут 
1,25–10 мг/сут 
6,25–50 мг/сут 
2,5–5 мг/сут
40–120 мг 2 р. 
30–90 мг 3 р. 
2,5–5 мг 1 р. 
10–20 мг 1 р.
10–60 мг 4–6 р. 
40–50 мг 1 р. 
0,5–10 мкг/кг/мин 
15,75 мг 3–4 р.

Таблица 1. Особенности действия лекарственных препаратов у пожилых
Изменение

Фармакологическая причина

Замедление всасывания

Замедление распределения

Снижение скорости трансформации
Замедление экскреции
Замедление метаболизма

Увеличение рН желудочного сока
Замедление эвакуации из желудка
Снижение моторики кишечника и скорости его опорожнения
Тенденция к гипоальбуминемии
Снижение органного кровотока
Уменьшение межклеточной жидкости
Увеличение массы жировой ткани
Снижение активности печеночных ферментов, печеночного кровотока
Уменьшение почечного кровотока
Увеличение биодоступности лекарств, высокий эффект первичного прохождения

№ 12, 2014

РМЖ

875

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

проявления клеточной дегидратации; перераспределе-
ние электролитов между клеткой и окружающей средой
с тенденцией к гипокалиемии; своеобразие возрастной
нейроэндокринной регуляции; возрастные особенности
обмена воды и электролитов.

Диуретики  назначаются  в  меньшей  дозе,  по  воз-
можности короткими курсами, с обязательным контро-
лем и коррекцией электролитного профиля и кислотно-
основного  состояния  организма,  соблюдением  водно-
солевого режима соответственно стадии XCH. 

При ХСН I–II функционального класса (ФК) суточное
потребление жидкости – не более 1500 мл, поваренной
соли – 5–3 г; при ХСН II–III ФК – жидкости 1000–1200 мл,
поваренной соли – 3–2–1,5 г, при ХСН IV ФК – жидкости
900–700 мл, поваренной соли – 1,5–1 г.

Последовательность  применения  диуретиков  у

гериартрических больных с ХСН:

обычно  начинают  с  использования  гидрохлороти-
азида,  затем  назначают  триамтерен  со  спиронолакто-
ном и, наконец, петлевые диуретики (фуросемид, тора-
семид, этакриновая кислота) [5].

Чрезмерная диуретическая терапия у больных стар-
ческого  возраста  может  способствовать  гипокалиемии
и снижению сердечного выброса, уменьшению почечно-
го  кровотока  и  фильтрации  с  наступлением  азотемии
(табл. 3).

Использование  диуретиков  в  геронтологической
практике  требует  знания  возможных  побочных  эффек-
тов и частых противопоказаний при их назначении. Об-
щая тенденция гериатрической фармакологии – к более
низким дозам диуретиков.

Фармакокинетика  сердечных  гликозидов  у  по-

жилых имеет свои особенности:

• увеличение  всасывания  в  кишечнике  вследствие

ослабления перистальтики и склонности к запорам;

• увеличение  содержания  активной  свободной
фракции в плазме крови вследствие возрастной альбу-
минемии и уменьшения количества воды в организме;

• замедление  выведения  гликозидов  почками  и  их
биотрансформации в печени (это относится преимуще-
ственно к дигоксину).

Эти  особенности  при  одинаковой  дозе  препарата
обеспечивают  концентрацию  сердечных  гликозидов  в
плазме  крови  у  пожилых  в  1,5–2  раза  более  высокую,
чем у лиц среднего возраста. В гериатрической практи-
ке следует использовать уменьшенные в 1,5–2 раза до-
зы сердечных гликозидов.

Особенности  фармакодинамики  сердечных  глико-

зидов в старческом возрасте:

• повышение  чувствительности  и  снижение  толе-

рантности миокарда к сердечным гликозидам;

• более выраженный аритмогенный эффект и боль-

шая рефрактерность к препаратам.

Возрастные  особенности  фармакокинетики  и  фар-
макодинамики  определяют  быстроту  наступления  гли-
козидной интоксикации. 

Сердечные гликозиды (дигоксин) в гериатрической
практике назначают при ХСН только по строгим показа-
ниям.  Это  –  тахиаритмическая  форма  фибрилляции
предсердий,  трепетание  предсердий  или  пароксизмы
наджелудочковой тахикардии.

В  обычных,  неургентных  случаях  насыщение  сер-
дечными  гликозидами  проводят  медленно  (в  течение
6–7 дней). Ежедневно вводят фиксированную суточную
дозу  препарата  в  2  приема.  Подобный  темп  введения
способствует  предотвращению  аритмогенного  дей-
ствия препаратов.

Терапевтический  эффект  у  гериатрических

больных сопровождают следующие явления:

• положительная динамика общего состояния и са-
мочувствия больного (уменьшение одышки, исчезнове-
ние  приступов  удушья,  увеличение  диуреза,  уменьше-
ние  застойных  явлений  в  легких,  уменьшение  печени,
отеков);

• урежение  сердечных  сокращений  до  60–80

уд./мин;

• положительная  реакция  на  индивидуальную  фи-

зическую нагрузку.

У  лиц  старческого  возраста  появляются  симптомы
гликозидной интоксикации: нарушения функции сердца,
ЖКТ и нервной системы. Могут отмечаться повышенная
утомляемость,  бессонница,  головокружение,  спутан-
ность  сознания,  «дигиталисный  делирий»,  синкопаль-
ное  состояние  и  окрашенность  окружающего  в  желтый
или зеленый цвет.

Факторами риска гликозидной интоксикации в стар-
ческом  возрасте  являются  гипоксия,  дистрофия  мио-
карда,  дилатация  полостей,  а  также  нередкое  взаимо-
действие  сердечных  гликозидов  с  другими  препарата-
ми:  диуретики,  кортикостероиды,  хинидин,  верапамил,
амиодарон, трициклические антидепрессанты.

Лечение  гликозидной  интоксикации  у  лиц  старче-
ского  возраста  требует  использования  калия  и  магния
аспарагината,  инозина,  фосфокреатина,  триметазиди-
на  и  др.,  коррекции  возможных  психоневрологических
нарушений.

К  особенностям  фармакотерапии  ИБС  у  пожилых

относятся следующие:

Таблица 3. Побочные эффекты и противопоказания к применению диуретиков

в гериартрической практике

Возможные побочные эффекты

Противопоказания

Препарат

Гидрохлоро-
тиазид

Фуросемид 
Торасемид*

Гипокалиемический синдром (аритмия, гиподинамия),
гипохлорнатриемический синдром (мышечная слабость,
депрессия, паралитический илеус/азотемия), гиперкоагуляция,
диспептические расстройства, гиперурикемия
То же; гипокалиемический, диабетический и подагрический
эффекты выражены слабее, острая задержка мочи при
аденоме предстательной железы

Спиронолактон

Гиперкалиемия, диспептические расстройства, обострение
язвенной болезни, гинекомастия. Гиперсутизм, гипонатриемия,
ацидоз, сонливость, крапивница, кожная эритема

Триамтерен
Гипергликемия, диспептические расстройства
*По эффективности превосходит фуросемид и другие диуретики

Гипокалиемия, сахарный диабет, выраженная
почечная недостаточность, подагра, поражение
печени

Сахарный диабет. Подагра, тяжелая почечная
недостаточность

Гиперкалиемия, язвенная болезнь, почечная
недостаточность, эндокринопатия,
атриовентрикулярные блокады, острая
почечная недостаточность
Гиперкалиемия, атриовентрикулярные блокады

876

РМЖ

№ 12, 2014

– для  купирования  и  профилактики  приступов  сте-

нокардии приоритетной формой является спрей;

– курсовая терапия – ретардированные формы од-
но-двукратного приема (изосорбида динитрат, И-5-М);
– необходимо  учитывать  приверженность  больного

к определенному нитрату.

Ретардированная форма изосорбида динитрата эф-
фективна у пожилых – доза от 120–180 мг/сут, наиболь-
шей  динамике  подвергается  болевая,  а  не  безболевая
ишемия  миокарда.  Противопоказаниями  к  назначению
нитратов  являются  выраженная  артериальная  гипотен-
зия, глаукома, кровоизлияние в мозг, повышенное внут-
ричерепное  давление.  Пролонгированные  препараты
нитроглицерина (изосорбида динитрат) реже вызывают
головную боль. Использование мононитратов – оликар-
да, изосорбида мононитрата – дает меньшую толерант-
ность и больший гемодинамический эффект (по данным
нашей клиники) [6].

Прямые  вазодилататоры  (нитроглицерин  и  его  де-
риваты,  изосорбида  динитрат,  мононитраты  и  др.)  до-
статочно широко используются в лечении острой (отек
легких, кардиогенный шок и др.) СН, а также при боле-
вых  формах  и  других  безболевых  вариантах  хрониче-
ской ИБС у пожилых, сочетающихся с ХСН. Применение
обозначенных  препаратов  позволяет  добиться  анти-
ангинального  эффекта  за  счет  уменьшения  ишемии
миокарда.

Собственные  данные  указывают  на  кардиопротек-
тивный эффект мононитратов (изосорбида мононитрат
и  др.)  при  ХСН.  При  их  назначении  с  другими  кардио-
тропными  препаратами  (иАПФ,  АРАII  и  др.)  было  вы-
явлено  значимое  улучшение  основных  гемодинамиче-
ских параметров при лечении ХСН у пожилых.

иАПФ широко используются в терапии ХСН у боль-
ных  пожилого  возраста.  Они  потеснили  в  гериатриче-
ской  практике  сердечные  гликозиды  и  перифериче-
ские  вазодилататоры.  К  числу  возможных  побочных
эффектов иАПФ относятся кожная сыпь, сухой кашель,
потеря вкусовых ощущений, гломерулопатия (протеин-
урия),  артериальная  гипотензия.  При  назначении
иАПФ  пожилым  требуется  исключение  предшествую-
щей  почечной  патологии  (диффузный  гломерулонеф-
рит, пиелонефрит) в стадии ХПН, тщательное титрова-
ние дозы препарата для предотвращения неуправляе-
мой артериальной гипотензии. У пожилых с ХСН целе-
сообразно использование ингибиторов АПФ с отчетли-
вым  длительным  пролонгированным  действием,  не
вызывающих  гипотензию  первой  дозы.  К  таковым  от-
носятся  периндоприл  –  доза  2–4  мг/сут,  квинаприл  –
2,5–5 мг/сут.

При назначении иАПФ у пожилых с ХСН следует учи-
тывать:  верифицированную  СН,  отсутствие  противопо-
казаний  к  использованию  иАПФ;  особую  осторожность
необходимо  соблюдать  при  ХСН  IV  ФК  по  NYНA,  повы-
шении уровня креатинина свыше 200 ммоль/л, симпто-
мах генерализованного атеросклероза. Лечение следу-
ет  начинать  с  минимальных  доз:  каптоприл  –  6,25  мг
3 р./сут, эналаприл – 2,5 мг 2 р./сут, квинаприл – 2, 5 мг
2  р./сут,  периндоприл  –  2  мг  1  р./сут,  зофеноприл  –
7,5 мг 2 р./сут.

В лечении ХСН у пожилых используются и БАБ. Учи-
тывается  прежде  всего  антитахикардиальное  действие
препарата, его влияние на подавление нейрогумораль-
ных факторов СН. 

Побочные эффекты БАБ связаны прежде всего с их
способностью  вызывать  синусовую  брадикардию,  за-
медление синоаурикулярной, атриовентрикулярной и, в
меньшей  степени,  внутрижелудочковой  проводимости,

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

определенное снижение насосной функции сердца, ар-
териальную гипотензию, бронхоспазм. 

Препаратами выбора являются кардиоселективные
БАБ – метопролол, бисопролол, карведилол, небиволол
и др. Разовая доза метопролола не должна превышать
12,5–25 мг, суточная – 75–100 мг. Противопоказаниями к
назначению БАБ являются резкая брадикардия и гипо-
тензия,  СССУ,  атриовентрикулярные  блокады,  бронхи-
альная астма.

Использование  антагонистов  кальция  (АК)  у  пожи-
лых особенно показано при сочетании ХСН с АГ, в т. ч. с
изолированной систолической артериальной гипертен-
зией  (ИСАГ).  Несомненные  преимущества  имеют  мед-
ленно  действующие  пролонгированные  АК  –  амлоди-
пин,  фелодипин,  дилтиазем,  лерканидипин.  Побочные
эффекты при использовании АК у пожилых проявляются
головной  болью,  отеками  нижних  конечностей,  замед-
лением синоатриальной и атриовентрикулярной прово-
димости,  синусовой  тахикардией.  АК  противопоказаны
при  выраженной  артериальной  гипотензии,  больным  с
синоаурикулярными и атриовентрикулярными блокада-
ми, выраженной ХСН III–IV ФК.

При  отсутствии  противопоказаний  больные  с  ХСН
II–III  ФК  и  систолической  дисфункцией  ЛЖ  должны
практически  пожизненно  получать  иАПФ  с  доказанной
эффективностью и один из БАБ, используемых в лече-
нии ХСН (бисопролол, карведилол, метопролол и неби-
волол).

При  лечении  пожилых  больных  с  ХСН  III–IV  ФК  ис-
пользуется  комбинация  из  четырех  препаратов:  иАПФ,
БАБ, диуретик, спиронолактон. При наличии фибрилля-
ции предсердий в сочетании с ХСН – непрямые антикоа-
гулянты.

Специального  лечения  требуют  жизнеопасные
аритмии  у  пожилых  с  ХСН.  К  ним  относятся  пароксиз-
мальные  тахикардии,  полная  AV-блокада,  дисфункция
синусового узла с асистолией более 3–5 с, частые паро-
ксизмы  фибрилляции  предсердий,  желудочковые  экс-
трасистолии  высоких  градаций  по  Лауну  и  др.  При  не-
эффективности медикаментозного лечения жизнеопас-
ных  аритмий  возможно  хирургическое  лечение  –  де-
струкция (аблация) пучка Гиса, временная и постоянная
электростимуляция сердца, имплантация кардиоверте-
ра-дефибриллятора.

Обоснованно  использование  цитопротективного
препарата триметазидина при хронической ИБС у пожи-
лых  с  ХСН.  Противоишемический,  антиангинальный  и
метаболический  эффекты  триметазидина  подтвержде-
ны  в  рандомизированных  контролируемых  исследова-
ниях;  наблюдается  аддитивный  эффект,  что  особенно
важно при лечении СН у пожилых [7].

Литература

1. Chandbry K.M., Chavez P.A. Hypertension in the elderly: some practical considerations // Clev.
Clin. J. Med. 2012. Vol. 79 (10). P. 694–704.
2. Viera A.J., Nentze D.M. Diagnosis of secondary hypertension: an age-based approach // Am. Fam.
Phisician. 2010. Vol. 82 (12). P. 1471–1478.
3. Leonetti Y., Magnani B. et al. Tolerability of long- term treatment with lercanidipine versus amlo-
dipine and lacidipine in elderly hypertensiver // Am. J. Hypertens. 2002. Vol. 15. P. 932–940.
4. Munzel T., Sinning C. et al. Pathophysiology, diagnosis and prognostic implications of endotheli-
al dysfunction // Ann. Med. 2008. Vol. 40 (3). P. 180–196, 653–658.
5. Pabkala K., Heinomen O.J. Vascular endothelial function and leisure- time physical activity in ado-
lescents // Circulation. 2008. Vol. 118 (23). P. 2353–2359.
6. Robles N.R. Med. Hypertenses Res. 2006. Vol. 3 (2). P. 709–725.
7. Gurevich M.A. Chronic heart failure: the management for doctors. – 5th prod. – M: Applied me-
dicine, 2008. Russian (Гуревич М.А. Хроническая сердечная недостаточность: руководство для
врачей. – 5-е изд. – М.: Практическая медицина, 2008).

№ 12, 2014

РМЖ

877

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Сердечная недостаточность 
при миокардитах и роль иммунных
механизмов в ее развитии

Академик РАН, профессор Н.Р. Палеев, профессор Ф.Н. Палеев, профессор Н.П. Санина, 
к.м.н. А.И. Макарков, к.м.н. О.В. Москалец, к.м.н. Е.И. Островский, Н.Н. Хишова

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Воспалительные  поражения  миокарда  представляют

собой гетерогенную группу заболеваний, различаю-
щихся как этиологией (вирусные, бактериальные, гриб-
ковые инфекции, протозойные инвазии и гельминтозы,
действие токсинов, физических и химических факторов,
аутоиммунные механизмы и реакции гиперчувствитель-
ности), так и уникальным для каждой фазы воспалитель-
ного  процесса  сочетанием  патогенетических  механиз-
мов [1, 2].

Принято считать, что воспаление миокарда лежит в
основе около 10% случаев сердечной недостаточности
[3].  Истинную  заболеваемость  миокардитами  оценить
сложно из-за мало- или бессимптомного течения забо-
левания  в  значительном  числе  случаев,  однако  мини-
мальная клиническая манифестация острой фазы мио-
кардита не исключает в последующем дилатации поло-
стей сердца с развитием картины хронической сердеч-
ной недостаточности [4]. По результатам патолого-ана-
томических исследований, частота случаев миокардита
колеблется в диапазоне от 0,12 до 12% [5].

В  основе  воспалительного  процесса  при  миокарде
чаще  всего  лежат  вирусная  инфекция  и  вирус-индуци-
рованные иммунные реакции [6, 7]. В качестве этиоло-
гического  фактора  при  миокардите  обычно  указывают
энтеровирусы, и прежде всего вирус Коксаки B3, одна-
ко в последние годы пристальное внимание стали уде-
лять парвовирусу B19 и вирусам герпеса [8, 9]. Недавно
была  сформулирована  концепция  о  фазовом  течении
вирус-индуцированного  миокардита,  где  отмечены  три
фазы – острая, подострая и хроническая – и выявлены
ключевые механизмы патогенеза для каждой из фаз за-
болевания [4, 8]. 

Ключевым событием острой фазы вирусного мио-
кардита  является  внедрение  вирусной  частицы,  обла-
дающей  тропизмом  к  сократительному  миокарду,  в
клетку-мишень, что приводит к ее повреждению или ги-
бели. Прямое цитопатогенное действие вируса являет-
ся ведущим механизмом повреждения миокарда в ост-
рой фазе заболевания. Кроме того, включаются неспе-
цифические  механизмы  противовирусной  защиты,  на-
правленные  на  элиминацию  инфицированных  кардио-
миоцитов и представленные естественными киллерны-
ми  (natural  killer  –  NK)  и  NKT-клетками  и  макрофагами.
Макрофаги  служат  источником  провоспалительных  ци-
токинов,  а  NK-клетки  обеспечивают  перфорин  и  гран-
зим-опосредованный  лизис  клеток  сократительного
миокарда.  Продолжительность  острой  фазы  вирусного
миокардита  составляет  всего  несколько  дней,  а  выра-
женность  клинических  проявлений  варьирует  от  бес-
симптомного  до  остро  протекающего  заболевания.
Следует отметить, что эффективная элиминация инфек-
ционного  патогена  благодаря  включению  механизмов
иммунной  защиты  при  остром  течении  заболевания

обеспечивает благоприятный долговременный прогноз:
93% пациентов, переживших острую фазу заболевания,
выживали в течение 11 лет, по сравнению с 45% больных
с острым миокардитом [10].

Таким образом, острая фаза вирусного миокардита

имеет следующие характеристики:

• высокий удельный вес цитопатогенного действия

вирусов в повреждении миокарда;

• участие  неспецифических  механизмов  противо-
вирусной  защиты,  реализуемых  макрофагами  и  NK-
клетками;

• реакция  иммунной  системы  адекватна  повреж-

дающему фактору, нет признаков иммунопатологии;

• в основе гибели кардиомиоцитов лежат механиз-

мы некроза.

В  тех  случаях,  когда  неспецифические  механизмы
противовирусной  защиты  не  могут  обеспечить  элими-
нацию вирусного генома, заболевание переходит в по-
дострую  фазу,  основным  содержанием  которой  яв-
ляется  включение  механизмов  специфической  иммун-
ной защиты. Активированные макрофаги и другие клет-
ки иммунной системы посредством продукции хемоки-
нов  привлекают  в  очаг  воспаления  Т-  и  В-лимфоциты,
которые, в свою очередь, реализуют механизмы клеточ-
но-опосредованного  цитолиза,  а  также  обеспечивают
выработку  противовирусных  антител.  Специфические
иммунные механизмы направлены как против вирусных
частиц,  так  и  против  антигенов  собственных  клеток,
обладающих  сходством  с  вирусными  детерминантами,
либо  ставших  доступными  для  иммунной  атаки  вслед-
ствие  попадания  во  внеклеточное  пространство  или
усиления  иммуногенности  по  причине  изменения  на-
тивной антигенной структуры. 

Массивная  продукция  провоспалительных  цитоки-
нов  активированными  макрофагами  и  эффекторными 
Т-лимфоцитами  запускает  механизм  апоптоза  кардио-
миоцитов, что усугубляет снижение сократимости мио-
карда.

Специфический иммунный ответ обеспечивает мак-
симальную  противовирусную  защиту,  однако  потенци-
ально способен приобрести черты аутоиммунного про-
цесса. Включение механизмов самоограничения, преж-
де  всего  за  счет  активации  «регуляторных»  Т-клеток
(Treg), а также поддержания баланса субпопуляций хел-
перных Т-лимфоцитов, обеспечивает физиологическое
затухание иммунных реакций после элиминации вирус-
ного патогена. Продолжительность подострой фазы ви-
русного  миокардита  составляет  от  нескольких  недель
до нескольких месяцев.

Таким образом, подострая фаза вирусного миокар-

дита имеет следующие характеристики:

• подострый  вирусный  миокардит  развивается  в
том  случае,  если  механизмы  неспецифической  проти-

878

РМЖ

№ 12, 2014

вовирусной  защиты,  в  т.  ч.  макрофаги  и  NK-клетки,  не
смогли обеспечить элиминацию вирусного генома;

• в  основе  лежат  специфические  механизмы  кле-

точного и гуморального иммунитета;

• велик удельный вес иммунного повреждения кар-

диомиоцитов;

• иммунный  ответ  носит  физиологический  харак-
тер, в целом адекватен степени выраженности наруше-
ния антигенного гомеостаза;

• как некроз, так и механизмы апоптоза лежат в ос-

нове гибели кардиомиоцитов.

Сущностью хронической фазы вирусного миокар-
дита  является  трансформация  заболевания  в  дилата-
цию. В основе патологического процесса лежит перси-
стирующее  воспаление  миокарда  вследствие  неадек-
ватности иммунного ответа. Неадекватность иммунного
ответа  заключается  в  неспособности  элиминировать
вирусный  патоген  либо  в  несостоятельности  механиз-
мов самоограничения иммунных процессов [11]. Соот-
ветственно,  вирус  может  присутствовать  в  миокарде,
поддерживая  воспалительную  реакцию,  либо  повреж-
дение миокарда приобретает аутоиммунный характер и
продолжается  после  элиминации  вирусного  патогена.
Воспаление  миокарда  опосредовано  специфическими
иммунными  механизмами  и  присутствует  в  течение
продолжительного времени, приводя к утрате сократи-
тельного  миокарда,  дилатации  полостей  сердца  и  уве-
личению  доли  соединительнотканного  компонента
вследствие избыточной продукции профиброгенных ци-
токинов.  Ведущую  роль  в  гибели  кардиомиоцитов  иг-
рают  механизмы  апоптоза.  Изменения  в  миокарде  но-
сят необратимый характер [11, 12].

Важнейшими  характеристиками  хронической  фазы

миокардита являются следующие:

• специфические иммунные механизмы лежат в ос-

нове прогрессирующего повреждения миокарда;

• иммунный  ответ  носит  патологический  характер,
что  выражается  в  неспособности  иммунной  системы  к
элиминации  вируса  или  в  несостоятельности  механиз-
мов самоограничения иммунного ответа;

• вирусный  геном  может  присутствовать  в  клетках
сердца,  либо  заболевание  приобретает  аутоиммунный
характер.  Это  необходимо  учитывать  при  выборе  вра-
чебной  тактики  –  назначении  противовирусных  препа-
ратов или иммуносупрессивной терапии [13];

• апоптоз  кардиомиоцитов  становится  ведущим

механизмом утраты сократительного миокарда;

• ремоделирование  миокарда  носит,  как  правило,

необратимый характер.

Приведенная  выше  концепция  носит  общий  харак-
тер. В частности, она не учитывает тропность вирусов к
различным клеткам миокарда – кардиомиоцитам (энте-
ровирусы),  эндотелию  сосудов  (парвовирусы,  вирусы
герпеса) или фибробластам, которая определяет свое-
образие  клинической  картины  заболевания,  течение  и
прогноз  [14,  15].  Тем  не  менее,  эта  концепция  хорошо
иллюстрирует ведущую роль иммунных механизмов при
воспалительных поражениях миокарда [1, 16].

Целью  нашего  исследования явилось  изучение
количественных  параметров  и  особенностей  функцио-
нального  состояния  основных  субпопуляций  лимфоци-
тов периферической крови больных миокардитом с раз-
личной  степенью  выраженности  гемодинамических  на-
рушений. В работе приняли участие 30 больных инфек-
ционно-иммунным  миокардитом,  у  13  из  которых  от-
мечались  выраженные  симптомы  сердечной  недоста-
точности (II–IV функциональный класс по классификации
Нью-Йоркской кардиологической ассоциации – NYHA). У

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

остальных  17  пациентов  признаки  сердечной  недоста-
точности  отсутствовали  или  были  минимальными
(I функциональный класс по NYHA). Контрольную группу
составили 10 практически здоровых людей. Показатели
гемодинамики исследовали методом двухмерной и доп-
плер-эхокардиографии.  Анализ  спектра  трансмитраль-
ного  диастолического  потока  использовали  для  оценки
диастолической функции сердца. Исследование популя-
ционного и субпопуляционного состава и активационных
маркеров лимфоцитов периферической крови проводи-
ли  методом  четырехцветной  лазерной  проточной  цито-
метрии c использованием прибора FACSCalibur и моно-
клональных антител (Becton Dickinson, США). Статисти-
ческую  обработку  результатов  выполняли  с  помощью
программы  PASW  Statistics  18.  Для  определения  стати-
стической обоснованности различия исследуемых групп
применяли непараметрический U-критерий Манна–Уит-
ни.  Для  оценки  характера,  силы  и  достоверности  связи
отдельных  показателей  использовали  коэффициент  ли-
нейной корреляции Пирсона. В таблицах 1 и 2 представ-
лены средняя величина (M) и ее стандартная ошибка (m)
для каждого показателя. На рисунке 1 отражены средние
величины изучаемых показателей.

В  таблице  1  представлены  результаты  эхокардио-
графического обследования. У больных миокардитом с
выраженной  сердечной  недостаточностью  были  от-
мечены признаки систолической и диастолической дис-
функции  левого  желудочка  и  значительная  дилатация
левых и правых отделов сердца. Напротив, у пациентов
с минимальными признаками сердечной недостаточно-
сти отсутствовали значимые изменения размеров и по-
лостей сердца и признаки диастолической дисфункции,
а  величина  ФВ  хотя  и  была  ниже,  чем  в  контрольной
группе, оставалась в пределах нормальных значений.

Количественные  характеристики  основных  субпопу-
ляций Т-лимфоцитов у больных миокардитом существен-

Рис. 1. Соотношение числа лимфоцитов периферической

крови, экспрессирующих маркеры ранней 

и поздней активации и антиген CD95 у больных 

инфекционно-иммунным миокардитом

№ 12, 2014

РМЖ

879

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

но  не  отличались  от  показателей  контрольной  группы
(табл.  2).  Следует,  однако,  отметить  наличие  корреля-
ционной связи (r=0,43; p<0,01) между числом CD3+CD4+
лимфоцитов и временем замедления раннего диастоли-
ческого  потока  (показатель  DT,  позволяющий  выявить
диастолическую  дисфункцию  левого  желудочка).  При
этом  связь  оказалась  сильной  в  группе  больных  с  выра-
женными  симптомами  сердечной  недостаточности
(r=0,74; p<0,05) и отсутствовала у пациентов с минималь-
ной выраженностью сердечной недостаточности и в конт-
рольной группе. Кроме того, мы выявили сильную отрица-
тельную связь между числом цитотоксических CD3+CD8+
лимфоцитов и величиной фракции выброса левого желу-
дочка в группе больных с выраженными симптомами сер-
дечной недостаточности (r=–0,80; p<0,01), но не у пациен-
тов с минимальными симптомами сердечной недостаточ-
ности или в контрольной группе. Полученные результаты
указывают  на  вероятную  роль  иммунных  механизмов  в
развитии  систолической  и  диастолической  дисфункции
левого желудочка при миокардите.

Большого внимания заслуживает сообщение о дву-
кратном снижении числа CD3+CD16/56+ лимфоцитов в
крови больных миокардитом (с 13,9% до 5,3%, p<0,01).

Клетки,  коэкспрессирующие  поверхностные  маркеры
CD3 и CD16 и/или CD56, принадлежат к уникальной суб-
популяции  Т-лимфоцитов,  получившей  название  NKT-
клетки и обладающей свойствами Т- и NK-лимфоцитов
[17]. Реализуя функции, свойственные NK-клеткам, они
одновременно  являются  активными  продуцентами  ци-
токинов,  что  объясняет  их  участие  в  регуляции  про-  и
противовоспалительных  иммунных  реакций,  а  также
центральную роль в противовирусном иммунитете [18]. 
NKT-клетки  представляют  собой  гетерогенную
группу,  включающую  инвариантные  NKT-клетки  (тип  I),
NKT-клетки  II  типа  и  NKT-подобные  клетки  [19].  NKT-
клетки распознают липидные и низкомолекулярные не-
липидные антигены в комплексе с альтернативными ан-
тигенпрезентирующими молекулами CD1a, CD1b, CD1c
и  CD1d,  а  также  MR1.  Они  принадлежат  к  субпопуля-
циям  CD4+,  CD8+  или  CD4–CD8-лимфоцитов.  Часть
NKT-клеток  экспрессируют  поверхностный  антиген
CD161, являющийся маркером NK- и Th17-лимфоцитов.
NKT-клетки  способны  секретировать  цитокины,  харак-
терные  как  для  Th1-,  так  и  Th2-субпопуляций  Т-хелпе-
ров,  интерлейкина  (ИЛ)  17А,  экспрессируют  рецептор
ИЛ-17RB [19, 20].

Таблица 1. Показатели гемодинамики у больных инфекционно-иммунным миокардитом

Показатель

Больные инфекционно-иммунным миокардитом

Минимальные признаки 
сердечной недостаточности

Выраженные признаки 

сердечной недостаточности

Контрольная группа

57,6±1,70 ***

6,6±0,15 *** ###
5,6±0,15 *** ###

5,1±0,10
3,2±0,12
124,0±6,47
50,4±4,04

КДР (см)
КСР (см)
КДО (мл)
КСО (мл)
ФВ (%)
ЛА (см)
ПП (см)
ПЖ (см)
ЛП (см)
DT (мс)
IVRT (мс)
Примечание: ** - p<0,01; *** - p<0,001, достоверность различия показателя по сравнению с контрольной группой. 
# - p<0,05; ## - p<0,01; ### - p<0,001, достоверность различия показателя по сравнению с группой больных с минимальными признаками сердечной
недостаточности.

4,9±0,14
3,1±0,11
114,1±5,65
46,7±3,28
70,1±1,20
2,1±0,05
2,4±0,02
2,4±0,05
3,1±0,05
190,9±6,65
83,5±2,43

4,2±0,27 *** ##
3,5±0,19 *** ##
4,7±0,36 ** ###
218,9±13,09 ** #

2,1±0,05
2,8±0,13
2,5±0,06
3,1±0,13
190,5±7,32
83,1±3,03

233,2±10,25 *** ###
152,6±10,16 *** ###
35,5±1,33 *** ###

88,0±7,19

2,7±0,20

Таблица 2. Характеристика поверхностного фенотипа лимфоцитов периферической крови

больных инфекционно-иммунным миокардитом

Субпопуляции
лимфоцитов, %

Больные инфекционно-иммунным миокардитом

Минимальные признаки 
сердечной недостаточности

Выраженные признаки 

сердечной недостаточности

Контрольная группа

1,7±0,13

70,7±2,73
40,6±3,06
26,3±2,38

73,0±1,44
44,2±1,44
26,8±1,57

CD3+
CD3+CD4+
CD3+CD8+
Иммунорегуляторный
индекс
CD3–CD16/56+
CD3+CD16/56+
CD19+
CD3+CD25+
CD4+CD25+
CD3+HLA-DR+
CD3–HLA-DR+
CD3+CD95+
Примечание: * - p<0,05; ** - p<0,01, достоверность различия показателя по сравнению с контрольной группой. 
# - p<0,05, достоверность различия показателя по сравнению с группой больных с минимальными признаками сердечной недостаточности.

11,8±1,17
4,8±0,68 **
12,1±1,30
6,7±1,21 *
6,9±1,28 *
7,2±1,61
13,6±1,09
21,0±2,27 *

14,0±1,85
6,0±1,17 *
12,1±1,42
2,6±0,48 #
2,8±0,37
7,6±1,04

16,0±1,93
13,9±2,94
9,4±0,56
3,2±0,33
3,1±0,26
6,1±1,29
11,0±0,61
7,7±1,57

70,6±1,76
40,1±2,61
27,9±2,99

17,3±2,10 *
26,0±5,40 *

1,7±0,19

1,7±0,25

880

РМЖ

№ 12, 2014

Широта цитокинового спектра NKT-клеток объясняет
многообразие их эффектов при воспалительных пораже-
ниях миокарда. Активация NKT-клеток является мощным
механизмом противоинфекционного иммунитета. В част-
ности, при заболевании, вызванном вирусом Коксаки B3,
усиливается  экспрессия  CD1d  на  макрофагах,  дендрит-
ных клетках и Т-лимфоцитах и индуцируется секреция им-
мунными клетками интерферона (ИФН-γ) [21]. Инфициро-
вание  вирусом  энцефаломиокардита  сопровождается
CD1d-зависимой  активацией  NKT-лимфоцитов,  за  кото-
рой следует активация Т- и NK-клеток, выработка проти-
вовирусных  факторов,  в  т.  ч.  ИФН-γ и  ИФН-α,  и,  как  ре-
зультат, подавление вирусной репликации [22]. ИФН-γ-за-
висимым  образом  NKT-клетки  обеспечивают  усиление
противоинфекционной  защиты  при  бактериальном  мио-
кардите, вызванном Borrelia burgdorferi: ИФН-γ облегчает
распознавание и фагоцитоз микробов макрофагами, од-
новременно увеличивая экспрессию CD1d-молекул на ан-
тиген-презентирующих  клетках  и  тем  самым  замыкая
цикл  положительной  обратной  связи,  приводящий  к  до-
полнительной активации NKT-клеток [23]. С другой сторо-
ны,  ряд  инфекционных  агентов,  в  т.  ч.  обладающих  кар-
диотропизмом (лейшмания, цитомегаловирус, вирус про-
стого  герпеса),  угнетают  экспрессию  молекул  CD1.  По-
скольку иммунные реакции, связанные с CD1-опосредо-
ванной презентацией бактериальных и вирусных антиге-
нов, способствуют защите организма от инфекции, сниже-
ние  экспрессии  CD1  создает  условия  для  персистенции
патогена. Помимо нарушения процессов презентации ан-
тигена  подавление  иммунных  реакций  NKT-клетками  мо-
жет быть опосредовано активацией Treg-лимфоцитов. По-
казана  способность  низкопатогенного  варианта  вируса
Коксаки B3 активировать регуляторные CD4+CD25+ клет-
ки,  не  вызывая  одновременного  усиления  экспрессии
CD1d-антигена.  NKT-лимфоциты  секретируют  значитель-
ные количества ИЛ-10 и трансформирующего фактора ро-
ста  β,  что  приводит  к  подавлению  экспрессии  вспомога-
тельных активационных молекул CD40, CD80 и CD86 на ан-
тиген-презентирующих клетках и ограничению иммунных
реакций  [11,  24].  Таким  образом,  роль  NKT-лимфоцитов
при  миокардите  может  состоять  как  в  усилении  цитоток-
сичности CD8+ лимфоцитов в отношении клеток миокар-
да, так и в ограничении избыточных иммунных реакций и
предотвращении  аутоиммунизации.  Последний  меха-
низм, однако, создает предпосылки для персистенции ин-
фекционного патогена в организме больного [25].

Обнаруженное  нами  снижение  числа  CD3+CD16/56+
лимфоцитов  при  миокардите,  выявляемое  у  пациентов  с
различной степенью сердечной недостаточности, важно в
контексте обсуждения баланса противовирусных, цитоток-
сических  и  аутоиммунных  механизмов  при  воспалении
миокарда и свидетельствует, вероятно, о нарушении меха-
низмов противовирусной защиты. Это предположение кос-
венно подтверждается положительной корреляцией между
количеством CD3+CD16/56+ и цитотоксических CD3+CD8+
лимфоцитов  (r=0,50;  p<0,01  у  больных  миокардитом  и
r=0,78; p<0,01 в контрольной группе). Ранее мы сообщали
об  отрицательной  корреляционной  связи  между  числом
CD3+CD16/56+ лимфоцитов и сывороточными концентра-
циями противовоспалительных цитокинов ИЛ-4 и ИЛ-10 у
здоровых доноров [26]. Для проверки данной гипотезы не-
обходимы  дальнейшие  иммунологические  и  микробиоло-
гические исследования, в т. ч. изучение цитокинового про-
филя  CD3+CD16/56+  лимфоцитов  при  миокардите,  пара-
метров  вирусной  репликации,  уточнение  фенотипа  NKT-
клеток 
(CD3+CD16+CD56+,  CD3+CD16–CD56+  или
CD3+CD16+CD56–),  а  также  их  принадлежности  к  CD4+,
CD8+ или CD4–CD8-субпопуляциям Т-лимфоцитов.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

При  исследовании  последовательности  экспрессии
активационных  маркеров  лимфоцитами  больных  острым
миокардитом  через  2  нед.  от  начала  заболевания  отме-
чался прирост экспрессии всех исследованных маркеров
активации, однако наиболее ранним и значительным им-
мунологическим признаком острого миокардита являлся
прирост  доли  СD25+ клеток  [27].  Через  3  нед.  от  начала
миокардита сохранялась повышенная экспрессия антиге-
на CD25, однако самой существенной иммунологической
особенностью  этого  периода  заболевания  становился
прирост  числа  CD71+ лимфоцитов.  К  концу  месяца  от-
мечалась  нормализация  экспрессии  ранних  активацион-
ных маркеров лимфоцитов, однако доля клеток, несущих
антиген  HLD-DR,  была  повышенной.  Наконец,  примерно
через  2  мес.  от  начала  заболевания  экспрессия  актива-
ционных  маркеров  лимфоцитами  больных  миокардитом
практически соответствовала уровню здоровых доноров.
Таким образом, для больных миокардитом была характер-
на  специфическая  последовательность  экспрессии  мар-
керов  активации  лимфоцитов  CD25 → CD71 → HLA-DR,
что соответствует нормальному течению и отражает гар-
моничный характер активации иммунной системы.

Важно  отметить,  что  прирост  числа  Т-лимфоцитов,
экспрессирующих  ранний  активационный  маркер  CD25,
мы обнаружили в группе больных с минимальными симп-
томами  сердечной  недостаточности.  Напротив,  у  боль-
ных с выраженными признаками сердечной недостаточ-
ности доля Т-клеток, экспрессирующих маркеры актива-
ции CD25 и HLA-DR, не отличалась от показателей конт-
рольной группы, зато количество активированных «не Т-
лимфоцитов» с фенотипом CD3–HLA-DR+, относящихся к
популяциям  B-  и  NK-клеток,  было  на  57%  выше,  чем  у
здоровых  людей.  Положительная  корреляционная  связь
между  числом  CD3–HLA-DR+  и  CD19+  В-лимфоцитов  у
больных миокардитом (r=0,43; p<0,05) указывает на акти-
вацию гуморальных иммунных механизмов у пациентов с
выраженными симптомами сердечной недостаточности. 
Представляет  интерес  комплексная  оценка  экс-
прессии  активационных  маркеров  лимфоцитов  и  анти-
гена CD95, отражающего готовность лимфоцита к реа-
лизации  программы  апоптотической  гибели.  Ранее  мы
сообщали  о  нарушении  механизмов  активационного
апоптоза лимфоцитов у больных миокардитом с небла-
гоприятным  течением  заболевания  [28].  В  настоящем
исследовании  мы  обнаружили  значительный  прирост
числа  CD3+CD95+-лимфоцитов  периферической  крови
при миокардите, особенно в группе больных с выражен-
ными признаками сердечной недостаточности. 

Для оценки последовательности активационных собы-
тий и способности лимфоидной клетки к переходу от акти-
вации к активационной гибели мы рассчитывали коэффи-
циенты  HLA-DR/CD25  и  CD95/CD25.  Как  видно  из  рисун-
ка 1,  у  больных  миокардитом  преобладают  лимфоидные
клетки, несущие признаки поздней активации и готовности
к реализации программы CD95-опосредованного апопто-
за, причем указанные сдвиги наиболее заметны в группе
пациентов с выраженными симптомами сердечной недо-
статочности.  Величина  индекса  HLA-DR/CD25  составила
2,58 у пациентов с минимальными признаками сердечной
недостаточностью  и  4,14  – у  больных  с  выраженными
симптомами  (величина  показателя  в  контрольной  группе
составила 2,29). Соотношение CD95/CD25 составило 7,93
у больных с минимальными симптомами и 10,16 – у паци-
ентов с выраженной сердечной недостаточностью (в конт-
рольной группе показатель был равен 2,47). Следует под-
черкнуть,  что  экспрессия  антигена  CD95  не  означает,  что
лимфоидная клетка неизбежно реализует апоптотическую
программу. Напротив, нарушения в системе CD95-CD95L

№ 12, 2014

РМЖ

881

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

приводят к накоплению в крови аутореактивных лимфоци-
тов,  что  является  ключевым  патогенетическим  механиз-
мом аутоиммунного повреждения [29]. Для ответа на во-
прос об «эффективности» апоптотического механизма не-
обходимо исследование маркеров «состоявшегося» апоп-
тоза лимфоцитов у больных миокардитом.

Таким образом, особенности иммунного статуса боль-
ных  инфекционно-иммунным  миокардитом  необходимо
рассматривать  в  контексте  баланса  реакций  противови-
русной защиты и аутоиммунного повреждения сердечной
мышцы.  При  миокардите  выявлено  значительное  сниже-
ние  числа  NKT-лимфоцитов,  обладающих  противовирус-
ной  и  цитотоксической  активностью.  Т-лимфоциты  боль-
ных миокардитом с минимальными проявлениями сердеч-
ной  недостаточности  характеризовались  признаками
«ранней» активации, выявляемой по повышенной экспрес-
сии маркера CD25. Напротив, в крови больных с выражен-
ными симптомами сердечной недостаточностью было от-
мечено  увеличение  числа  активированных  «не  Т–клеток»,
связанное, вероятно, со стимуляцией гуморальных иммун-
ных реакций. Наконец, иммунный статус больных миокар-
дитом характеризовался преобладанием лимфоцитов, не-
сущих признаки «поздней» активации и готовности к реа-
лизации апоптотической программы, особенно в группе с
выраженными  симптомами  сердечной  недостаточности.
Последнее  наблюдение  указывает  на  вероятное  наруше-
ние  механизмов  активационного  апоптоза  лимфоцитов
при инфекционно-иммунном миокардите.

Представленные выше сведения иллюстрируют важ-
ную роль нарушений противоинфекционного иммунитета
и механизмов самоограничения иммунных реакций в воз-
никновении  и  прогрессировании  поражений  миокарда
воспалительной природы. Прогресс в разработке новых,
современных методов диагностики и лечения миокарди-
тов возможен только при условии комплексного изучения
особенностей  врожденного  и  адаптивного  иммунитета
при  этом  заболевании.  Большой  интерес  представляет
исследование  патогенетических  и  компенсаторно-при-
способительных иммунных механизмов, в т. ч. реализуе-
мых недавно охарактеризованными Th17- и Th22- субпо-
пуляциями Т-лимфоцитов [16, 30–32]. Понимание тонких
механизмов  патогенеза  воспаления  сердечной  мышцы
является  необходимым  условием  создания  «точечных»
инструментов фармакологического воздействия, которые
позволят нам приблизиться к решению проблемы профи-
лактики, диагностики и лечения миокардитов.

Таким образом, особенности иммунного статуса боль-
ных  инфекционно-иммунным  миокардитом  необходимо
рассматривать  в  контексте  баланса  реакций  противови-
русной защиты и аутоиммунного повреждения сердечной
мышцы.  При  миокардите  выявлено  значительное  сниже-
ние  числа  NKT-лимфоцитов,  обладающих  противовирус-
ной  и  цитотоксической  активностью.  Т-лимфоциты  боль-
ных миокардитом с минимальными проявлениями сердеч-
ной  недостаточности  характеризовались  признаками
«ранней» активации, выявляемой по повышенной экспрес-
сии маркера CD25. Напротив, в крови больных с выражен-
ными симптомами сердечной недостаточностью было от-
мечено  увеличение  числа  активированных  «не  Т–клеток»,
связанное, вероятно, со стимуляцией гуморальных иммун-
ных реакций. Наконец, иммунный статус больных миокар-
дитом характеризовался преобладанием лимфоцитов, не-
сущих признаки «поздней» активации и готовности к реа-
лизации апоптотической программы, особенно в группе с
выраженными  симптомами  сердечной  недостаточности.
Последнее  наблюдение  указывает  на  вероятное  наруше-
ние  механизмов  активационного  апоптоза  лимфоцитов
при инфекционно-иммунном миокардите.

Литература

1. Палеев Н.Р., Палеев Ф.Н., Санина Н.П. Миокардиты // Альманах клинической медицины.
2004. № 7. С. 118–126.
2. Палеев Н.Р., Палеев Ф.Н. Некоронарогенные заболевания миокарда и их классификация //
Рос. кардиол. журнал. 2009. № 3. С. 5–9.
3. Yancy C.W., Jessup M., Bozkurt B. et al. 2013 ACCF/AHA guideline for the management of heart
failure: a report of the American College of Cardiology Foundation/American Heart Association Task
Force on Practice Guidelines // J. Am. Coll. Cardiol. 2013. Vol. 62. P. e147–239.
4. Dennert R., Crijns H. J., Heymans S. Acute viral myocarditis // Eur. Heart. J. 2008. Vol. 29. P.
2073–2082.
5. Blauwet L.A., Cooper L.T. Myocarditis // Prog. Cardiovasc. Dis. 2010. Vol. 52. P. 274–288.
6. Палеев Н.Р., Палеев Ф.Н. Иммунопатология миокардитов // Креативная кардиология. 2007.
№ 1–2. С. 46–55.
7. Schultheiss H.P., Khl U., Cooper L.T. The management of myocarditis // Eur. Heart J. 2011. Vol.
32. P. 2616–2625.
8. Kindermann I., Barth C, Mahfoud F. et al. Update on Myocarditis // J. Am. Coll. Cardiol. 2012.
Vol. 59. P. 779–792.
9. Qian Q., Xiong S., Xu W. Manipulating intestinal immunity and microflora: an alternative solution
to viral myocarditis? // Future Microbiol. 2012. Vol. 7. P. 1207–1216.
10. McCarthy R.E. 3rd, Boehmer J.P., Hruban R.H. et al. Long-term outcome of fulminant myocar-
ditis as compared with acute (nonfulminant) myocarditis // N. Engl. J. Med. 2000. Vol. 342. P.
690–695.
11. Huber S.A., Feldman A.M., Sartini D. Coxsackievirus B3 induces T regulatory cells, which inhi-
bit cardiomyopathy in tumor necrosis factor-alpha transgenic mice // Circ. Res. 2006. Vol. 99. P.
1109–1116.
12. Макарков А.И., Салмаси Ж.М., Санина Н.П. Апоптоз и сердечная недостаточность // Сер-
дечная недостаточность. 2003. № 6. С. 312–314.
13. Frustaci A., Russo M. A., Chimenti C. Randomized study on the efficacy of immunosuppressive
therapy in patients with virus-negative inflammatory cardiomyopathy: the TIMIC study // Eur. Heart
J. 2009. Vol. 30. P. 1995–2002.
14. Bultmann B. D., Klingel K., Sotlar K. et al. Fatal parvovirus B19-associated myocarditis clinical-
ly mimicking ischemic heart disease: an endothelial cell-mediated disease // Hum. Pathol. 2003. Vol.
34. P. 92–95.
15. Krueger G. R. F., Rojo J., Buja L. M., et al. Human herpesvirus-6 (HHV-6) is a possible cardiac
pathogen: an immunihistological and ultrastructural study // Hosp. Gen. 2008. Vol. 71. P. 187–191.
16. Салмаси Ж. М., Санина Н. П., Макарков А. И. и др. Роль Тh17-опосредованных механиз-
мов иммунорегуляции в патогенезе воспалительных поражений миокарда // Российский им-
мунологический журнал. 2012. № 3. С. 211-222.
17. Mittag A., Lenz D., Gerstner A.O. et al. Polychromatic (eight-color) slide-based cytometry for the
phenotyping of leukocyte, NK, and NKT subsets // Cytometry A. 2005. Vol. 65. P. 103-115.
18. Никитин В. Ю., Сухина И. А., Цыган В. Н., Гусев Д. А. Иммунологическая характеристика
стадий хронического Гепатита С и оценка факторов иммунной системы как прогностических
критериев течения заболевания // Журнал инфектологии. 2009. № 1. С. 30-40.
19. Simoni Y., Diana J., Ghazarian L. et al. Therapeutic manipulation of natural killer (NK) T cells in
autoimmunity: are we close to reality? // Clin. Exp. Immunol. 2013. Vol. 171. P. 8-19.
20. Новиков Д. К. Разнообразие путей распознавания антигенов и развития иммунного отве-
та, роль CD1 молекул // Иммунопатология, аллергология, инфектология. 2001. № 1. С. 5-12.
21. Huber S. A. CD1d expression on hemopoietic cells promotes CD4+ Th1 response in coxsackie-
virus B3 induced myocarditis // Virology. 2006. Vol. 352. P. 226-236.
22. Ilyinskii P. O., Wang R., Balk S. P., Exley M. A. CD1d mediates T-cell-dependent resistance to
secondary infection with encephalomyocarditis virus (EMCV) in vitro and immune response to EMCV
infection in vivo // J. Virol. 2006. Vol. 80. P. 7146-7158.
23. Olson C. M. Jr, Bates T. C., Izadi H. et al., Local production of IFN-gamma by invariant NKT cells
modulates acute Lyme carditis // J. Immunol. 2009. Vol. 182. P. 3728-3734.
24. Toda A., Piccirillo C. A. Development and function of naturally occurring CD4+CD25+regulatory
T cells // J. Leukoc. Biol. 2006. Vol. 80. P. 458–470.
25. Liu W., Huber S. A. Cross-talk between cd1d-restricted nkt cells and   cells in t regulatory cell
response // Virol. J. 2011. Vol. 8. P. 32.
26. Санина Н. П., Хишова Н. Н., Москалец О. В., Макарков А. И. Характеристика
CD3+CD16+CD56+ субпопуляции Т-лимфоцитов у больных инфекционно-иммунным миокар-
дитом // Тезисы докладов III Евразийского конгресса кардиологов. Москва. 2014. С. 112.
27. Poryadin G. V., Sanina N. P., Makarkov A. I. et al. Dynamic Characteristic of Surface Phenotype of
Peripheral Blood Lymphocytes in Myocarditis Patients // Russ. J. Immunol. 1999. Vol. 4. P. 165-170.
28. Porjadin G. V., Sanina N. P., Makarkov A. I. et al. Effectiveness of apoptosis of lymphocytes as
a prognostic index in patients with myocarditis // Pathophysiology. 1998. Vol. 5(Suppl.). P. 43.
29. Randhawa S. R., Chahine B. G., Lowery-Nordberg M. et al. Underexpression and overexpres-
sion of Fas and Fas ligand: a double-edged sword // Ann. Allergy Asthma Immunol. 2010. Vol. 104.
P. 286-292.
30. Baldeviano G. C., Barin J. G., Talor M. V. et al. Interleukin-17A Is Dispensable for Myocarditis but
Essential for the Progression to Dilated Cardiomyopathy // Circ. Res. 2010. Vol. 106. P. 1646-1655.
31. Camporeale A., Marino F., Papageorgiou A. et al. STAT3 activity is necessary and sufficient for
the development of immune-mediated myocarditis in mice and promotes progression to dilated car-
diomyopathy // EMBO Mol. Med. 2013. Vol. 5. P. 572-590.
32. Kong Q., Wu W., Yang F. et al. Increased expressions of IL-22 and Th22 cells in the coxsackie-
virus B3-Induced mice acute viral myocarditis // Virol. J. 2012. Vol. 9. P. 232.

882

РМЖ

№ 12, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Аортальная регургитация

Профессор Н.Ю. Карпова 1, к.м.н. М.А. Рашид 2, к.м.н. Т.В. Казакова 1, профессор Н.А. Шостак 1

1 ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России
2 ГБУЗ «Городская клиническая больница № 55 Департамента здравоохранения г. Москвы»

Актуальность

Распространенность  хронической  и  заболеваемость
острой  аортальной  регургитацией  (АР)  до  настоящего
времени остаются неуточненными. Singh и соавт., прово-
дя  дуплексное  эхокардиографическое  исследование
(2ДЭХО-КГ)  в  когорте  Фремингемского  исследования,
выявили хроническую АР у 13% мужчин и 8,5% женщин. В
большинстве случаев она была представлена легкой сте-
пенью  АР.  Факторами  риска  возникновения  АР  явились
мужской пол и пожилой возраст. При этом артериальная
гипертензия (АГ) не влияла на частоту АР, но способство-
вала умеренному расширению корня аорты. В другом ис-
следовании (Strong Heart Study) распространенность АР у
коренного населения США составила 10%. Большинство
случаев  было  представлено  легкой  и  средней  степенью
тяжести АР. Независимыми факторами риска явились воз-
раст и диаметр корня аорты, а гендерных различий не по-
лучено. В то же время известно, что пациенты в возрасте
старше  50  лет  имеют  повышенный  риск  прогрессирова-
ния  АР  и  ранней  смерти.  Особенностью  течения  АР  яв-
ляется  длительный  бессимптомный  период,  что  затруд-
няет ее своевременное выявление. С момента установле-
ния АР по данным инструментальных исследований темп
появления  клинических  симптомов  хронической  сердеч-
ной  недостаточности  составляет  3,5%,  систолической
дисфункции  миокарда  левого  желудочка  сердца  –  6%,  а
риск внезапной смерти увеличивается на 0,2% ежегодно. 

Этиология 

Аортальная регургитация может быть вызвана либо
первичным  поражением  створок  аортального  клапана,
либо  поражением  корня  аорты,  которое  в  настоящее
время составляет более 50% от всех случаев изолиро-
ванной АР (табл. 1).

Таблица 1. Патофизиологические

механизмы адаптации ЛЖ при аортальной

регургитации

Механизм

Острые

Хронические
(компенси-
рованные)

Проявление

• Тахикардия (укорочение времени

диастолической регургитации)
• Механизм Франка – Старлинга
• Эксцентрический тип гипертрофии 

(перегрузка объемом)

• Геометрические изменения (сферический вид)
• Смещение вправо кривой зависимости диа-

столического объема – давления

• Неадекватная гипертрофия и увеличение

постнагрузки

Хронические
(декомпен-
сированные)

• Увеличение скольжения волокон миокарда

и потеря Z-регистра

• Угнетение сократительной способности

миокарда

• Фиброз и потеря клеток

Поражение клапанов

• Ревматическая  лихорадка  является  одной  из  ос-
новных  клапанных  причин  АР.  Сморщивание  створок
вследствие инфильтрации соединительной тканью пре-
пятствует их смыканию во время диастолы, образуя тем
самым  «дефект»  в  центре  клапана,  являющийся  окном
для  регургитации  крови  в  полость  ЛЖ.  Сопутствующее
сращение  комиссур  ограничивает  раскрытие  аорталь-
ного клапана, что приводит к появлению сопутствующе-
го аортального стеноза (АС). 

• Инфекционный  эндокардит.  АР  может  быть  об-
условлена  разрушением  клапана,  перфорацией  его
створок  или  наличием  растущих  вегетаций,  препят-
ствующих смыканию створок в диастолу.

• Кальцинированный АС у пожилых лиц приводит к
развитию АР в 75% случаев, как вследствие возрастно-
го  расширения  фиброзного  кольца  аортального  клапа-
на, так и в результате дилатации аорты.

Другими  первичными  клапанными  причинами

АР являются:

• травма, приводящая к разрыву восходящей части
аорты.  При  этом  нарушается  крепление  комиссур,  что
приводит к пролапсу аортальной створки в полость ЛЖ;
• врожденный  двустворчатый  клапан  из-за  непол-

ного закрытия или пролапса его створок;

• большой  септальный  дефект  межжелудочковой

перегородки; 

• мембранозный субаортальный стеноз;
• осложнение радиочастотной катетерной аблации;
• миксоматозная дегенерация аортального клапана;
• разрушение биологического клапанного протеза.

Поражение корня аорты

Заболевания, способные вызвать поражение корня
аорты,  включают  в  себя:  возрастную  (дегенеративную)
дилатацию аорты, кистозный некроз медии аорты (изо-
лированный  или  как  компонент  синдрома  Марфана),
расслоение аорты, несовершенный остеогенез (остео-
псатироз),  сифилитический  аортит,  анкилозирующий
спондилит,  синдром  Бехчета,  псориатический  артрит,
артрит  при  язвенном  колите,  рецидивирующий  поли-
хондрит, синдром Рейтера, гигантоклеточный артериит,
системную  гипертензию  и  употребление  некоторых
препаратов, угнетающих аппетит. 

АР в данных случаях формируется из-за выраженно-
го  расширения  кольца  аортального  клапана  и  корня
аорты  с  последующей  сепарацией  створок.  Последую-
щая дилатация корня неизбежно сопровождается избы-
точным  натяжением  и  перегибом  створок,  которые  за-
тем  утолщаются,  сморщиваются  и  становятся  неспо-
собными полностью прикрывать аортальное отверстие.
Это в свою очередь усугубляет АР, приводит к дальней-
шему расширению аорты и замыкает порочный круг па-
тогенеза («регургитация усиливает регургитацию»).

Вне  зависимости  от  причины  АР  всегда  вызывает
дилатацию  и  гипертрофию  левого  желудочка,  с  после-

№ 12, 2014

РМЖ

883

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

дующей  расширением  митрального  кольца  и  возмож-
ным развитием дилатации левого предсердия. Нередко
на  месте  контакта  регургитационного  потока  и  стенки
ЛЖ на эндокарде образуются «карманы». 

Патофизиология

Основным  патологическим  фактором  при  АР  яв-
ляется перегрузка объемом ЛЖ, влекущая за собой се-
рию  компенсаторных  приспособительных  изменений
миокарда и всей системы кровообращения (табл. 2). 

Основными  детерминантами  регургитационного
объема  являются:  площадь  регургитационного  отвер-
стия,  диастолический  градиент  давления  на  аорталь-
ном клапане и продолжительность диастолы, которая в
свою  очередь  является  производной  от  частоты  сер-
дечных сокращений. Тем самым брадикардия способ-
ствует увеличению, а тахикардия – уменьшению объе-
ма АР. 

Постепенное  увеличение  конечного  диастоличе-
ского  объема  (КДО)  приводит  к  увеличению  систоли-
ческого напряжения стенки ЛЖ с последующей ее ги-
пертрофией,  сопровождающейся  одновременным
расширением полости ЛЖ (эксцентрическая ГЛЖ), что
позволяет  равномерно  распределять  увеличенное
давление в полости ЛЖ на каждую моторную единицу
миокарда (саркомер) и тем самым способствует удер-
жанию  ударного  объема  и  фракции  изгнания  в  нор-
мальных  или  субоптимальных  пределах  (стадия  ком-
пенсации). 

Увеличение  объема  регургитации  приводит  к  про-
грессирующему  расширению  полости  ЛЖ,  изменению
его  формы  до  сферической,  увеличению  диастоличе-
ского давления в ЛЖ, усилению систолического напря-
жения  стенки  ЛЖ  (постнагрузки)  и  снижению  фракции
выброса. Падение фракции выброса происходит вслед-
ствие  угнетения  сократимости  и/или  увеличения  пост-
нагрузки  (стадия  декомпенсации).  АР  подразделяется
на острую и хроническую.

Таблица 2. Физикальные признаки

аортальной регургитации

• Шум Остина – Флинта: мезодиастолический шум 

на верхушке сердца, имитирующий митральный стеноз.

• Признак Хилла: превышение артериального давления 

на артериях нижних конечностей над давлением на верхних
конечностях; измерение тонометром, достоверная разница
более 15 мм рт. ст.

• Пульс Корригана: быстрое нарастание и быстрое падение
амплитуды артериального пульса. Признак определяется
пальпацией лучевой артерии и усиливается при подъеме
руки – «пульс водяной помпы», коллабирующий пульс. 

• Признак Дюрозье: систолодиастолический шум над

бедренной артерией при ее компрессии.

• Признак Квинке: усиленная пульсация капилляров ногтевого

ложа.

• Признак Траубе: двойной тон, выслушиваемый 

над бедренной артерией при ее легкой компрессии.

• Признак де Мюссе: покачивание головы в сагиттальной

плоскости.

• Признак Майне: уменьшение более чем на 15 мм рт. ст.

диастолического артериального давления при подъеме руки.

• Признак Розенбаха: пульсация печени.
• Признак Бекера: усиленная пульсация артерий сетчатки.
• Признак Мюллера: пульсация язычка.
• Признак Герхарда: пульсация селезенки.

Острая аортальная регургитация

Наиболее  частыми  причинами  развития  острой  АР
являются: инфекционный эндокардит, расслоение аор -
ты  или  травма.  При  острой  АР  происходит  внезапное
увеличение  диастолического  объема  крови,  поступаю-
щей в неизмененный ЛЖ. Отсутствие времени для раз-
вития адаптивных механизмов приводит к резкому уве-
личению КДО как в ЛЖ, так и в левом предсердии. Неко-
торое время сердце работает по закону Франка – Стар-
линга, согласно которому степень сокращения волокон
миокарда есть производная длины его волокон. Однако
неспособность камер сердца к быстрому компенсатор-
ному  расширению  вскоре  приводит  к  уменьшению
объема выброса в аорту. Возникающей компенсаторной
тахикардии  оказывается  недостаточно  для  поддержа-
ния  достаточного  сердечного  выброса,  что  приводит  к
развитию отека легких и/или кардиогенного шока. 

Особенно  выраженные  нарушения  гемодинамики
наблюдаются у пациентов с концентрической гипертро-
фией ЛЖ, обусловленной перегрузкой давлением и не-
соответствием  размеров  полости  ЛЖ  и  КДО.  Такая  си-
туация наблюдается в случае расслоения аорты на фоне
системной  гипертензии,  а  также  при  острой  АР  после
баллонной комиссуротомии при врожденном АС.

Хроническая аортальная регургитация

В  ответ  на  увеличение  объема  крови  при  хрониче-
ской  аортальной  регургитации  в  ЛЖ  включается  ряд
компенсаторных  механизмов,  способствующих  его
адаптации к увеличенному объему без увеличения дав-
ления наполнения. 

Постепенное  увеличение  диастолического  объема
позволяет желудочку изгонять больший ударный объем,
что  определяет  нормальный  сердечный  выброс.  Это
обеспечивается продольной репликацией саркомеров и
развитием эксцентрической гипертрофии миокарда ЛЖ.
Благодаря этому нагрузка на саркомер длительное вре-
мя  остается  нормальной,  сохраняя  резерв  преднагруз-
ки.  Таким  образом,  фракция  выброса  и  фракционное
укорочение волокон ЛЖ остаются в пределах нормы.

Дальнейшее  увеличение  размера  полостей  левых
отделов сердца в сочетании с усилением систолическо-
го напряжения стенок приводят к возникновению сопут-
ствующей  концентрической  ГЛЖ.  Таким  образом,  АР
представляет  собой  сочетание  перегрузки  объемом  и
давлением (стадия компенсации). 

В  дальнейшем  происходит  как  истощение  резерва
преднагрузки, так и развитие несоответствующей объе-
му  гипертрофии  ЛЖ  с  последующим  снижением  фрак-
ции выброса (стадия декомпенсации) (табл. 1). 

Клинические проявления

Острая аортальная регургитация

Как  правило,  первым  клиническим  проявлением
острой  АР  является  кардиогенный  шок,  вызванный
ограниченной  адаптивной  возможностью  миокарда  к
резко  повышенным  объемам  заполнения.  У  больных
развивается выраженная гипотония и слабость (умень-
шение  ударного  объема),  а  также  одышка  с  последую-
щим  развитием  альвеолярного  отека  легких  (увеличе-
ние давления в левом предсердии и легочных сосудах).

Хроническая аортальная регургитация

Для хронической АР типичен длительный бессимп-
томный  период,  во  время  которого  происходит  про-
грессирующее  расширение  полости  ЛЖ.  Клинические
признаки,  характерные  для  уменьшения  кардиального

884

РМЖ

№ 12, 2014

резерва  или  миокардиальной  ишемии,  развиваются,
как  правило,  на  четвертой  или  пятой  декаде  жизни
после  формирования  выраженной  кардиомегалии  и
дисфункции  миокарда.  Ранней  жалобой  является
одышка с прогрессирующим снижением толерантности
к  физической  нагрузке  с  развитием  сердечной  астмы.
Стенокардия  появляется  на  поздних  стадиях  болезни;
приступы  «ночной»  стенокардии  становятся  мучитель-
ными  и  сопровождаются  обильным  холодным  липким
потом,  что  вызвано  замедлением  сердечного  ритма  и
критическим падением диастолического АД. Пациенты
с  АР  часто  жалуются  на  непереносимость  «ударов
сердца», особенно в горизонтальном положении, а так-
же  на  труднопереносимую  боль  в  груди,  вызванную
ударами  сердца  о  грудную  клетку.  Тахикардия,  по-
являющаяся при эмоциональном стрессе или во время
нагрузки, вызывает сердцебиения и покачивание голо-
вы. Особое беспокойство у пациентов вызывают желу-
дочковые экстрасистолы вследствие особенно сильно-
го постэкстрасистолического сокращения на фоне уве-
личения объема ЛЖ. 

При осмотре у пациентов с хронической АР наибо-
лее часто наблюдаются покачивание головы, совпадаю-
щее  с  систолой  (симптом  Мюссе),  и  «коллаптоидный»
пульс (пульс «гидравлического насоса»), характеризую-
щийся  быстрым  расширением  и  спадением  пульсовой
волны (пульс Корригана). Периферический пульс лучше
всего оценивать на лучевой артерии поднятой руки па-
циента. Другие аускультативные признаки хронической
АР представлены в таблице 2.

Типичным является пульсовое АД. Нередко тоны Ко-
роткова  продолжают  выслушиваться  даже  около  нуле-
вой отметки, хотя внутриартериальное давление редко
падает при этом ниже 30 мм рт. ст. Верхушечный толчок
диффузный и гипердинамичный, смещен вниз и кнару-
жи;  может  наблюдаться  систолическое  втяжение  пара-
стернальной  области.  На  верхушке  можно  определить
волну быстрого заполнения ЛЖ, так же, впрочем, как и
систолическое дрожание на основании сердца, надклю-
чичной  ямке,  над  сонными  артериями  –  что  является
следствием  увеличенного  сердечного  выброса.  У  мно-
гих пациентов отмечается «пляска каротид».

В отличие от хронической при острой АР аускульта-
тивные  феномены  отсутствуют.  Состояние  больного
резко ухудшается, всегда тяжелое, обусловлено разви-
тием  кардиогенного  шока  и  острой  левожелудочковой
недостаточности.  При  этом  определяются  ослабление
первого  тона  над  верхушкой  сердца  вследствие  преж-
девременного закрытия митрального клапана, признаки
легочной гипертензии с акцентом легочного компонен-
та второго тона, появлением третьего и четвертого то-
нов  сердца.  В  отсутствие  экстренного  кардиохирурги-
ческого вмешательства прогноз неблагоприятен.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Кардинальным  клиническим  признаком хрони-
ческой АР является диастолический шум, начинаю-
щийся  сразу  после  второго  тона. От  шума  легочной
регургитации его отличает раннее начало (т. е. сразу за
вторым тоном) и наличие увеличенного пульсового дав-
ления. Шум лучше выслушивается сидя или при наклоне
пациента вперед, с задержкой дыхания на высоте выдо-
ха. При выраженной АР шум быстро достигает пика и за-
тем  медленно  идет  на  убыль  в  течение  всей  диастолы
(decrescendo).  Если  регургитация  вызвана  первичным
поражением клапана, шум лучше всего выслушивается
у  левого  края  грудины  в  третьем-четвертом  межре-
берье.  Однако  если  шум  обусловлен,  в  основном,  рас-
ширением восходящей аорты, аускультативным макси-
мумом будет правый край грудины. 

Тяжесть  АР  более  всего  коррелирует  с  продолжи-
тельностью шума, а не с его выраженностью. При уме-
ренной АР шум, как правило, ограничен ранней диасто-
лой, высокочастотный и напоминает толчок. При выра-
женной АР шум длится всю диастолу и может приобре-
тать «скребущий» оттенок. Когда шум становится музы-
кальным  («воркование  голубя»),  это  обычно  указывает
на  перегиб  или  перфорацию  створки  аортального  кла-
пана. У пациентов с тяжелой АР и левожелудочковой де-
компенсацией  выравнивание  в  конце  диастолы  давле-
ния в ЛЖ и аорте ведет к исчезновению этого музыкаль-
ного компонента шума. 

Средне- и позднедиастолический шум на верхушке
(шум Остина – Флинта) – довольно частая находка при
выраженной  АР,  может  появляться  при  неизмененном
митральном клапане. Шум обусловлен наличием сопро-
тивления митральному кровотоку высоким давлением в
полости ЛЖ, а также колебанием передней створки мит-
рального клапана под воздействием регургитационного
аортального  потока.  На  практике  трудно  отличить  шум
Остина – Флинта от шума митрального стеноза. Допол-
нительными дифференциально-диагностическими кри-
териями в пользу последнего являются усиление перво-
го тона (хлопающий первый тон) и тон (щелчок) откры-
тия  митрального  клапана.  Различия  клинических  при-
знаков острой и хронической АР представлены в табли-
це 3.

Диагностика 

Электрокардиография

Хроническая выраженная АР приводит к отклонению
оси  сердца  влево  и  появлению  признаков  диастоличе-
ской перегрузки объемом, что выражается в изменении
формы  начальных  компонентов  желудочкового  ком-
плекса (выраженные зубцы Q в I отведении, AVL, V3–V6) и
снижении зубца R в отведении V1. С течением времени
эти  признаки  уменьшаются,  и  общая  амплитуда  ком-

Таблица 3. Признаки острой и хронической аортальной регургитации

Признаки
Сердечный выброс
Пульсовое давление
Систолическое давление
КДД ЛЖ
Размер ЛЖ
Диастолический шум
Первый тон
Второй тон
Третий тон

Острая АР
Снижен

Нормальное или слегка снижено

Снижено

Значительно повышено

Нормальный

Мягкий, ранний

Ослаблен

Акцент над легочной артерией

Присутствует

Хроническая АР

Нормальный
Повышено
Повышено
Нормальное

Увеличен

Протодиастолический, decrescendo

Нормальный
Нормальный
Отсутствует

Гемодинамика

Аускультация

Примечание: КДД ЛЖ – конечное диастолическое давление в полости левого желудочка сердца

№ 12, 2014

РМЖ

885

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

плекса  QRS  возрастает.  Часто  выявляются  инвертиро-
ванные зубцы Т и депрессия сегмента ST, что отражает
выраженность  гипертрофии  ЛЖ  и  его  дилатации.  Для
острой  АР  характерны  неспецифические  изменения
сегмента SТ и зубца Т при отсутствии признаков гипер-
трофии миокарда ЛЖ.

Рентгенография органов грудной клетки

В  типичных  случаях  наблюдается  расширение  тени
сердца  вниз  и  влево,  что  приводит  к  увеличению  его
размеров  вдоль  продольной  оси  и  незначительному
увеличению в поперечнике. Кальцификация аортально-
го  клапана  нетипична  для  изолированной  АР,  но  часто
обнаруживается при ее сочетании с АС. Отчетливое уве-
личение  размеров  левого  предсердия,  при  отсутствии
признаков сердечной недостаточности, говорит в поль-
зу  наличия  сопутствующего  поражения  митрального
клапана.  Выраженное  аневризматическое  расширение
аорты позволяет предположить поражение корня аорты
(например, при синдроме Марфана, кистозном некрозе
медии  или  аннулоаортальной  эктазии)  в  качестве  при-
чины  АР.  Линейная  кальцификация  стенки  восходящей
аорты  наблюдается  при  сифилитическом  аортите,  но
она весьма неспецифична и может присутствовать при
дегенеративных поражениях.

Эхокардиография

Рекомендуется пациентам с АР и проводится для: ве-
рификации и оценки тяжести острой или хронической АР,
установления  ее  причины,  выраженности  гипертрофии
ЛЖ  и  параметров  центральной  гемодинамики,  а  также
для  динамического  наблюдения  и  определения  темпов
прогрессирования у бессимптомных пациентов (Класс I).
У  бессимптомных  пациентов  с  нормальной  функцией  и
размерами  ЛЖ  2ДЭХО-КГ  следует  проводить  ежегодно.
При  появлении  клинических  симптомов  и/или  увеличе-
нии размеров ЛЖ (КДР ЛЖ 60–70 мм) исследование про-
водится  каждые  6  мес.  Пациенты  с  тяжелой  АР  и  выра-
женной  дилатацией  ЛЖ  (КДР  ЛЖ  более  70  мм)  должны
направляться к кардиохирургу. При стратификации паци-
ентов следует учитывать площадь поверхности тела, по-
скольку  выраженное  расширение  полости  ЛЖ  может  не
наблюдаться у женщин и низкорослых мужчин. 

Дополнительные приемы ЭХО-КГ 
для оценки тяжести АР

1. При  исследовании  в  режиме  цветного  доппле-
ровского  сканирования  измеряется  либо  площадь  на-
чальной струи у аортальных створок при парастерналь-

ном исследовании аортального клапана по короткой оси
(при тяжелой АР эта площадь превышает 60% площади
фиброзного кольца) или толщина начальной части струи
при  парастернальном  расположении  датчика  и  иссле-
довании  аорты  по  длинной  оси.  При  тяжелой  АР  по-
перечный размер начальной струи >60% размера фиб-
розного кольца аортального клапана.

2. Определяют время полуспада на допплеровском
спектре АР при исследовании с помощью непрерывно-
волнового допплера; если оно <400 мс, то регургитация
признается тяжелой.

3. С  помощью  непрерывно-волнового  допплера
определяется  величина  замедления  спада  на  доппле-
ровском  спектре  струи  аортальной  недостаточности;
при  значении  этого  показателя  >3,0  м/с  АР  считается
тяжелой (величина двух последних показателей в значи-
тельной мере зависит от ЧСС).

4. Наличие  дилатации  ЛЖ  также  свидетельствует  в

пользу тяжелой аортальной недостаточности.

5. Наконец, при тяжелой АР в восходящей аорте по-

является обратный ток крови.

Все  вышеперечисленные  признаки  способны  опи-
сать тяжелую АР, но признаков, достоверно отделяющих
легкую АР с помощью допплер-ЭХО-КГ от среднетяже-
лой, нет.

няется четырехстепенное подразделение струи АР: 

Кроме того, в повседневной практике также приме-
I ст. – струя регургитации не выходит за пределы ½

длины передней створки митрального клапана; 

ки митрального клапана; 

II ст. – струя АР достигает или длинней конца створ-
III ст. – струя достигает ½ длины ЛЖ; 
IV ст. – струя достигает верхушки ЛЖ. При неинфор-
мативности  результатов  2ДЭХО-КГ-исследования  про-
водятся радионуклидная ангиография или МРТ.

Катетеризация  сердца показана  в  двух  клиниче-

ских ситуациях: 

1. При  несоответствии  результатов  неинвазивных

исследований (2ДЭХО-КГ, МРТ).

2. Перед  проведением  операции  протезирования
клапана аорты у пациентов с высоким риском сердечно-
сосудистых  осложнений,  а  также  при  одновременном
проведении АКШ у больных с ИБС (в сочетании с коро-
нарной ангиографией). Тяжесть АР оценивается по кри-
териям, представленным в таблице 4.

Естественное течение

Зависит от формы и степени выраженности АР. При
острой АР ранняя смерть без своевременного хирурги-

Таблица 4. Критерии тяжести аортальной регургитации согласно алгоритмам АСС/АНА (2006)

Критерии 

Качественные 
Ангиография 

Ширина цветного допплер-потока (2ДЭХО-КГ)

Легкая 

1+

Центральный поток, 
ширина менее 25%

ВТЛЖ
<0,3

Допплер-ширина vena contracta (см) (2ДЭХО-КГ)
Количественные (катетеризация или ЭХО-КГ)
Объем регургитации (мл/сокр.)
Фракция регургитации (%)
Площадь отверстия регургитации (см2)
Дополнительные эссенциальные критерии
Объем ЛЖ
*Примечания: АР – аортальная регургитация; ВТЛЖ – выходной тракт левого желудочка

<30
<30
<0,10

–

Тяжесть АР

Средней степени

2+

Значительнее, чем при легкой, 
но без признаков тяжелой АР

0,3–0,6

30–59
30–49

0,10–0,29

–

Тяжелая 

3–4+

Центральный поток, 
ширина более 65%

ВТЛЖ
>0,6

60
50
0,30

Увеличен 

886

РМЖ

№ 12, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ческого  вмешательства  наступает  вследствие  острой
левожелудочковой недостаточности.

При  среднетяжелой  или  тяжелой  хронической  АР
прогноз  в  течение  многих  лет  благоприятный.  Около
75% больных живут более 5 лет после постановки диаг-
ноза,  около  50%  –  более  10  лет.  Без  хирургического
лечения  смерть,  как  правило,  наступает  в  течение  4-х
лет  после  появления  стенокардии  и  в  течение  2-х  лет
после развития сердечной недостаточности. При нали-
чии  систолической  дисфункции  ЛЖ  вероятность  по-
явления  симптомов  составляет  более  25%  в  год,  а  по-
требность  в  проведении  протезирования  аортального
клапана  (ПАК),  даже  у  бессимптомных  пациентов,  воз-
никает в течение 2–3 лет. Ключевым моментом в веде-
нии пациентов с АР является мониторирование 2-х эхо-
кардиографических  показателей  –  КДР  ЛЖ  и  фракции
изгнания.  При  их  отрицательной  динамике  больные
должны направляться к кардиохирургу для решения во-
проса о проведении ПАК, вне зависимости от клиниче-
ской картины. Бессимптомные пациенты с нормальной
фракцией  изгнания  имеют  длительный  благоприятный
прогноз.

Лечение

Цели лечения:
• Профилактика внезапной смерти и сердечной не-

достаточности.

• Облегчение симптомов заболевания и улучшение

качества жизни.

Медикаментозное лечение

Основной задачей лекарственной терапии являет-
ся снижение систолического АД и уменьшение объема

регургитации. Препаратами выбора являются вазоди-
лататоры различных классов (нифедипин, ингибиторы
АПФ  и  гидралазин).  Вазодилататоры  применяются
для:

1. Длительного  лечения  пациентов  с  тяжелой  АР,  у
которых наблюдаются симптомы заболевания или дис-
функция  ЛЖ  в  случае,  если  хирургическое  лечение  не
рекомендуется  вследствие  наличия  дополнительных
кардиальных или экстракардиальных причин. 

2. Краткосрочной терапии с целью улучшения гемо-
динамического  профиля  пациентов  с  выраженными
симптомами  сердечной  недостаточности  и  тяжелой  АР
перед проведением ПАК. 

3. Снижения темпов прогрессирования клинических
симптомов у пациентов с тяжелой АР, при наличии рас-
ширения полости ЛЖ, но с нормальной фракцией изгна-
ния ЛЖ.

Ввиду благоприятного прогноза вазодилататоры не
показаны  бессимптомным  пациентам,  с  легкой  или
среднетяжелой  АР,  при  нормальной  систолической
функции ЛЖ.

Показания к хирургическому лечению

Проведение ПАК показано пациентам с тяжелой АР
с  учетом  клинической  картины  заболевания,  наличия
систолической дисфункции ЛЖ и планируемых кардио-
хирургических вмешательств (на коронарных артериях,
аорте или других клапанах сердца).

Кроме  того,  проведение  ПАК  оправданно  у  бес-
симптомных больных с тяжелой АР и нормальной систо-
лической функцией ЛЖ (фракция изгнания более 50%),
но с наличием выраженной дилатации ЛЖ (КДР – более
75 мм или КСР – более 55 мм).

%

РМЖ

105064 Москва: а/я 399,
postmaster@doctormedia.ru

тел. (495) 545-0980, факс (499) 267-3155

АНКЕТА НА БЕСПЛАТНОЕ ПОЛУЧЕНИЕ ЖУРНАЛА

заполнять печатными буквами

Фамилия Имя Отчество  ____________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Ваша специальность  _______________________________________________________________________________
Должность  ________________________________________________________________________________________
Место работы – полное название организации  ________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Подразделение, отделение, кабинет  __________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Рабочий адрес (индекс, почтовый адрес)  ______________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Домашний адрес (индекс, почтовый адрес)  ____________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Контактные телефоны  ____________________________________________________________________________
Адрес электронной почты  __________________________________________________________________________

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Рекомендаций много – 
больной один

Профессор И.И. Шапошник

ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск

За последние годы принят и опубликован ряд реко-

мендаций,  освещающих  вопросы  диагностики,
лечения и профилактики различных сердечно-сосуди-
стых  заболеваний  [1–9].  Эти  документы  являются
чрезвычайно  важными,  в  них  отражены  самые  совре-
менные результаты, полученные медицинской наукой.
Их с нетерпением ждут как терапевты, кардиологи, так
и  представители  других  специальностей.  Основные
положения  рекомендаций  становятся  предметом  об-
суждений на различных медицинских форумах. Утвер-
жденные  рекомендации  являются  настольным  руко-
водством  для  практического  врача,  помогая  ему  ре-
шать сложные диагностические и тактические задачи у
постели больного. 

В  то  же  время  рекомендации  освещают  основные
действия врача, как правило, при одной нозологии, что
в  повседневной  клинической  практике  встречается  до-
статочно редко, особенно в зрелом и пожилом возрас-
те.  У  одного  больного  в  настоящее  время  диагности-
руют  3–4,  а  то  и  более  заболеваний.  Справедливости
ради следует отметить, что в некоторых рекомендациях
предпринимаются попытки обсудить особенности веде-
ния больных при сочетании какой-либо патологии с дру-
гим  заболеванием,  т.  е.  в  условиях  коморбидности  [9].
Однако данный подход хотя и является перспективным,
все-таки  не  может  охватить  все  особенности  течения
заболевания  у  конкретного  больного.  Это  обстоятель-
ство  еще  больше  обосновывает  необходимость  выра-
ботки  навыков  клинического  мышления  в  конкретной
ситуации,  с  учетом  целого  ряда  факторов  и  обстоя-
тельств, а также с обязательным пониманием состояния
всех систем и органов у курируемого пациента. Подоб-
ный подход включает в себя такое понятие, как персони-
фицированная  медицина.  Следует  отметить,  что  трак-
товка самого понятия коморбидности не является одно-
значной. Некоторые авторы понимают под данным тер-
мином  простое  сочетание  нескольких  заболеваний,
другие – влияние одного или ряда заболеваний на дру-
гое.  Таким  образом,  перефразируя  известное  изрече-
ние, можно констатировать, что рекомендации «не дог-
ма, а руководство к действию». 

Нельзя  не  отметить,  что  в  различных  рекоменда-
циях  отмечаются  существенные  противоречия  по  ис-
пользованию тех или иных диагностических и лечебных
мероприятий.  Так,  в  европейских  и  российских  реко-
мендациях  по  артериальной  гипертензии  (АГ)  уже  в
течение  ряда  лет  не  рекомендуется  использовать  со-
четание препаратов, воздействующих на ренин-ангио-
тензин-альдостероновую  систему  (РААС),  и  блокато-
ров  минералокортикоидных  рецепторов  или  спироно-
лактонов [3, 10]. К первой группе препаратов относят-
ся ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента
(иАПФ)  и  блокаторы  рецепторов  ангиотензина  (БРА),
ко  второй  –  эплеренон  и  спиронолактон.  Подобная
предосторожность является вполне обоснованной, т. к.

и  одна  и  другая  группа  препаратов  способствуют  за-
держке калия в организме, что может вызвать различ-
ные  нарушения  в  проводящей  системе  сердца  вплоть
до  его  остановки.  Кроме  того,  в  условиях  развития
нефросклероза, что нередко происходит у пожилых па-
циентов  при  длительной  АГ,  сахарном  диабете  (СД),
обе группы препаратов вызывают ухудшение функции
почек,  сопровождающееся  повышением  креатинина
крови.  Между  тем,  в  европейских  и  российских  реко-
мендациях, посвященных сердечной недостаточности,
длительное сочетание вышеперечисленных групп пре-
паратов  является  рекомендуемым  и  даже  обязатель-
ным  [2].  Данный  пример  еще  раз  подчеркивает  не-
однозначность  различных  подходов  и  рекомендаций,
т. к.  сочетание  АГ  и  хронической  сердечной  недоста-
точности  (ХСН)  встречается  достаточно  часто.  Более
того, АГ в настоящее время заняла лидирующие пози-
ции среди причин развития ХСН [2, 3].

Не менее сложной задачей является использование
одних  и  тех  же  групп  лекарственных  препаратов  при
различных  заболеваниях.  Так,  класс  β-адреноблокато-
ров  используется  при  трех  основных  нозологиях,  свя-
занных  с  сердечно-сосудистыми  заболеваниями,  т.  е.
при  АГ,  ишемической  болезни  сердца  (ИБС)  и  ХСН.
Между тем, методология их применения, цели и дости-
жение уровня частоты сердечных сокращений (ЧСС) при
тех или иных состояниях значительно разнятся [11–13].
Неменьшие  трудности  возникают  при  применении  ди-
гидропиридиновых  антагонистов  кальция  (амлодипина
и  др.)  у  больных  с  вышеперечисленными  тремя  основ-
ными группами кардиологических заболеваний [14]. То
же  самое  можно  констатировать  при  использовании
иАПФ,  БРА,  диуретиков,  цитопротекторов  у  больных  с
различными  нозологическими  формами  заболеваний
[15].

В  связи  с  вышеизложенным  рассмотрим  последо-
вательно  особенности  применения β-блокаторов  при
АГ, ИБС и ХСН. У больных АГ, несмотря на неоднократ-
ные попытки вытеснить β-блокаторы из основных клас-
сов  антигипертензивных  препаратов,  особенно  со  сто-
роны  Британской  ассоциации,  они  продолжают  зани-
мать свое достойное место в лечении АГ. Более того, в
последних европейских рекомендациях по АГ они полу-
чили два новых показания: наличие фибрилляции пред-
сердий и аневризмы аорты у больных с АГ [3]. При этом
следует отметить, что, несмотря на кажущиеся противо-
речия в их применении, все же выработан международ-
ный  консенсус  их  использования  при  АГ.  Безусловно,
они  должны  назначаться  лишь  тем  больным,  у  которых
имеются сопутствующие ИБС, ХСН, нарушения сердеч-
ного ритма либо гиперкинетический синдром с соответ-
ствующими  субъективными  ощущениями  [11].  Кроме
того, возражения, возникающие против использования
некоторых  β-блокаторов,  как  правило,  неселективных
или  малоселективных  (пропранолол,  атенолол,  мето-

888

РМЖ

№ 12, 2014

пролол тартрат), нельзя ни в коем случае переносить на
высокоселективные  препараты  (бисопролол,  метопро-
лола  сукцинат  формы  ЗОК,  бетаксолол)  или  обладаю-
щие  дополнительными  сосудорасширяющими  свой-
ствами (небиволол, карведилол). 

Справедливости  ради  следует  отметить,  что  все  β-
блокаторы,  в  т.  ч.  малоселективные,  имеют  свою  нишу
для клинического применения. Так, пропранолол с успе-
хом используется у больных с мигренью вследствие то-
го, что препарат повышает тонус периферических сосу-
дов, в т. ч. и вен. Он незаменим у пациентов с пролапсом
митрального клапана, гипертрофической кардиомиопа-
тией, в некоторых случаях – при купировании неослож-
ненного  гипертонического  криза.  Атенолол  является
единственным  гидрофильным  β-блокатором,  вслед-
ствие чего он почти не проникает через гематоэнцефа-
лический барьер в головной мозг. Это свойство делает
его назначение предпочтительным у пациентов пожило-
го возраста при изолированной систолической АГ, когда
когнитивные нарушения, депрессия, нарушения сна яв-
ляются  существенным  препятствием  для  использова-
ния  такого  высоколипофильного  β-адреноблокатора,
как метопролола тартрат или сукцинат. В этом плане би-
сопролол,  обладающий  наполовину  гидрофильными  и
липофильными  свойствами,  является  наиболее  пред-
почтительным. 

Кроме того, нельзя не отметить, что с нарастанием
селективности  β-блокаторов  снижаются  их  мембрано-
стабилизирующие  свойства,  что  ведет  к  уменьшению
пульсурежающего и антиаритмического эффектов. Осо-
бое место занимают β-блокаторы с вазодилатирущими
свойствами (карведилол, небиволол), хотя механизм их
дополнительного воздействия совершенно разный. Ес-
ли у карведилола он обеспечивается за счет включения
α–блокатора  в  молекулу  препарата,  то  у  небиволола  –
способности инициировать высвобождение мононитра-
та азота (NO). Кроме того, в составе карведилола нахо-
дится малоселективный β-блокатор, а в составе небиво-
лола  –  суперселективный.  Все  эти  отличия  β-блокато-
ров  чрезвычайно  важны  для  оптимального  подбора  у
различных  контингентов  больных.  Нельзя  не  отметить,
что  β-блокатором,  объединяющим  различные  их  свой-
ства,  является  бисопролол  (оригинальный  препарат
Конкор). Вероятно, вследствие этого бисопролол в на-
стоящее время является самым назначаемым β-блока-
тором в мире [12].

Другой  немаловажный  вопрос,  возникающий  при
использовании β-блокаторов при АГ, связан с целевым
уровнем достижения ЧСС у данных пациентов. С другой
стороны, следует ли вообще стремиться к какому-либо
показателю ЧСС при этой патологии? По данному пово-
ду имеются самые различные мнения. Видимо, на сего-
дняшний день врач не должен ограничивать себя каким-
то конкретным уровнем ЧСС, а больше ориентироваться
на субъективные ощущения больного [13].  

Совершенно по-иному обстоит дело с применением
β-блокаторов при ИБС. Опубликованные в 2013 г. Евро-
пейские рекомендации по ведению больных со стабиль-
ной стенокардией [4, 8] по-прежнему уделяют β-блока-
торам  основное  место  в  лечении  ИБС  (класс  доказа-
тельной эффективности IA). Безусловно, в данном слу-
чае  они  не  могут  назначаться  всем  больным  подряд.
Наиболее приемлемой нишей является стенокардия на-
пряжения, при которой применение данной группы пре-
паратов является обязательным при отсутствии проти-
вопоказаний. При стабильной стенокардии лечение на-
чинают  с  малых  или  чаще  средних  доз  с  постепенной
титрацией препарата до целевых уровней ЧСС. Чем вы-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ше  функциональный  класс  (ФК)  стенокардии  напряже-
ния,  тем  меньше  становится  ЧСС  для  уменьшения  или
исчезновения ишемии. Считается, что в среднем подоб-
ная ЧСС должна составлять 55–60 уд./мин. Однако при
3–4 ФК стенокардии обычно необходимая ЧСС состав-
ляет даже 50–55 уд./мин. 

Следует особо подчеркнуть, что ЧСС следует учиты-
вать  при  нахождении  больного  в  положении  сидя  или
стоя. Нередко ЧСС пациентов оценивают по ЭКГ. Одна-
ко ЭКГ регистрируют в положении лежа, когда ЧСС еще
меньше вследствие преобладания тонуса блуждающего
нерва. По некоторым данным, нормой считается сниже-
ние  ЧСС  при  стенокардии  напряжения  до  48  уд./мин
[15].  К  сожалению,  далеко  не  все  пациенты  способны
переносить  подобное  урежение  ритма  сердца.  У  мно-
гих,  особенно  у  женщин,  при  снижении  ЧСС  менее
60 уд./мин возникают слабость, головокружение и дру-
гие неприятные ощущения. Безусловно, не само по се-
бе снижение ЧСС является целью терапии, а уменьше-
ние или ликвидация ишемии с исчезновением или уре-
жением числа приступов стенокардии. Известным барь-
ером при эскалации доз β-блокаторов с целью лечения
стенокардии  напряжения  является  гипотензивный  эф-
фект данных препаратов. 

Как известно, в настоящее время не рекомендуется
снижать АД у лиц высокого и очень высокого риска ме-
нее 120/70 мм рт. ст., т. к. это чревато усилением ише-
мии сердца и головного мозга [3]. В этих случаях целе-
сообразно  использование  ивабрадина,  желательно  в
сочетании  с  β-блокаторами.  Следует  помнить  и  о  том,
что  при  наличии  вазоспастической  стенокардии  (по
старой номенклатуре – стенокардии покоя) β-блокато-
ры  могут  оказать  негативный  эффект.  В  этих  случаях,
особенно при сочетании стенокардии напряжения с ва-
зоспастической  стенокардией,  следует  прибегнуть  к
применению  недигидропиридиновых  антагонистов
кальция – верапамила или дилтиазема. Необходимо от-
метить,  что  антиишемический  эффект  верапамила  на-
чинается  в  большинстве  случаев  с  дозы  160  мг/сут,  а
необходимый  эффект  достигается  при  применении
240–320 мг/сут. Некоторые авторы считают, что вполне
допустимо  с  этой  целью  использование  верапамила  в
дозе 480 мг/сут [16]. 

Существенным  изменением  в  подходе  к  лечению
больных со стабильной ИБС в Европейских рекоменда-
циях  2013  г.  является  повышение  уровня  доказа-
тельности  эффективности  антагонистов  кальция
[4, 8]. Фактически эти препараты получили тот же уро-
вень рекомендаций к применению, что и β-блокаторы.
Их  использование  считается  оптимальным  при  вазос-
пастической  стенокардии,  о  чем  уже  было  написано
выше.  При  изолированной  вазоспастической  стено-
кардии,  которая  наблюдается  приблизительно  в
15–20%  случаев  и  преимущественно  у  женщин,  чаще
регистрируется тенденция к нормальной ЧСС или даже
брадикардии. 

В этих случаях на первый план в лечении подобных
форм стенокардии выступают дигидропиридиновые ан-
тагонисты  кальция  –  длительно  действующие  нифеди-
пин,  фелодипин,  амлодипин,  лерканидипин  [14].  Из
данной  группы  препаратов  наиболее  часто  использу-
ется амлодипин. Свойства амлодипина весьма разно-
образны, т. к. он обладает не только выраженным гипо-
тензивным,  но  и  антиишемическим  и  антисклеротиче-
ским  действием,  что  делает  его  весьма  привлекатель-
ным для применения у больных со стабильной ИБС, т. к.
в 20–30% случаев ИБС сочетается у больных с АГ [17].
Еще  более  рациональным  представляется  сочетание

№ 12, 2014

РМЖ

889

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

использования  двух  основных  классов  антиишемиче-
ских  препаратов  совместно,  что  повышает  эффектив-
ность  их  применения  как  при  АГ,  так  и  при  ИБС,  а  еще
более – при сочетании АГ и ИБС. В то же время, как из-
вестно,  увеличение  количества  принимаемых  пациен-
том препаратов снижает приверженность к лечению. В
таблице  1  приведены  преимущества  комбинирования
препаратов в одной таблетке [20]. 

Соединение  двух  веществ  в  одной  таблетке  пред-
ставляется наиболее рациональным, что и осуществле-
но в современном препарате Конкор АМ. Объединение
бисопролола  и  амлодипина  в  данном  препарате  пред-
ставляется  целесообразным  и  в  связи  с  тем,  что  оба
препарата,  с  одной  стороны,  дополняют  позитивные
эффекты друг друга, а другой стороны, – устраняют воз-
можные  негативные  последствия  их  применения
[18–20].  В  таблице  2  приведены  взаимодополняющие
эффекты бисопролола и амлодипина. 

Длительные периоды полувыведения обеспечивают
продолжительный  контроль  АГ  в  течение  суток  после
приема 1 таблетки Конкора АМ [18, 19]. Наличие 4-х до-
зировок  данного  препарата  делает  возможным  на-
значение его при всех степенях повышения АД, а также
является  весьма  удобным  при  титровании  доз  антиги-
пертензивных средств. 

Обоснованием  применения  β-адреноблокаторов
(БАБ)  при  ХСН  (доказательство  эффективности  IA)  яв-
ляется  блокада  симпатоадреналовой  системы  [1].  От-
рицательным  свойством  применения  БАБ  при  ХСН  яв-
ляется снижение сократительной способности миокар-
да. Поэтому необходимо строго соблюдать правила на-
значения БАБ больным с ХСН: 

1.  БАБ  могут  быть  назначены  лишь  при  стабилиза-

ции состояния у больных с декомпенсацией ХСН. 

2. Перед назначением БАБ должны быть подобраны

адекватные дозы иАПФ и диуретиков.

3. При ХСН разрешено применение только 4-х БАБ:
метопролола  сукцината,  карведилола,  бисопролола  и
небиволола.

4. Лечение БАБ должно начинаться с 1/8 терапевти-
ческой  дозы  (для  метопролола-ЗОК  –  12,5  мг  1  р./сут,
для карведилола – 3,125 мг 2 р./ сут, для бисопролола и
небиволола – 1,25 мг 1 р./сут). 

5.  Дозы  БАБ  следует  увеличивать  очень  медленно
(не чаще 1 раза в 2 нед., а при чрезмерном снижении АД
– 1 раз в месяц). 

6. Дозы БАБ следует титровать до оптимальных, т. е.
снижения ЧСС < 70 уд./мин. На каждые 5 ударов сниже-

ния  ЧСС  достигается  18%  снижения  смерти  больных
ХСН. 

7.  В  первые  3–4  нед.  использования  БАБ  может
произойти  усиление  признаков  ХСН  из-за  их  отрица-
тельного инотропного действия. В этих случаях следу-
ет  вернуться  к  предыдущей  дозе  препарата  и  увели-
чить,  при  возможности,  дозы  иАПФ  и  диуретиков,  а
через  несколько  недель  попытаться  вновь  увеличить
дозу БАБ. Через 4–6 нед. применения БАБ при ХСН ФВ
левого желудочка начинает повышаться. По способно-
сти снижать риск заболеваемости и смерти декомпен-
сированных  больных  ХСН  БАБ  даже  превосходят
иАПФ [3].

При  невозможности  использования  БАБ,  наличии
синусового ритма и ЧСС свыше 70 уд./мин может быть
назначен  ивабрадин,  который  имеет  уровень  доказа-
тельности  IIA  [8].  Ивабрадин  снижает  риск  смерти  или
госпитализации больных на 29% при отсутствии серьез-
ных  побочных  реакций.  Во  многих  случаях  он  может
быть использован совместно с БАБ. 

АГ в настоящее время заняла ведущее место в па-
тогенезе ХСН, опередив даже ИБС. Это связано, с од-
ной  стороны,  с  высокой  распространенностью  АГ,  а  с
другой, – с развитием при АГ гипертрофии левого же-
лудочка с повышенной его жесткостью, что обусловли-
вает  развитие  диастолической  дисфункции  сердца.  В
этих условиях происходит развитие гипертрофии (ди-
латации) левого предсердия с возникновением легоч-
ной  гипертензии  и  ХСН.  β-блокаторы  используются  в
этих  случаях  по  тем  же  правилам,  которые  изложены
выше. 

Применение антагонистов кальция, особенно вера-
памила и дилтиазема, при ХСН считается противопока-
занным, тем более при снижении фракции выброса ле-
вого желудочка < 40%. В то же время такие дигидропи-
ридиновые  антагонисты  кальция,  как  фелодипин  и  ам-
лодипин, хотя и не имеют существенных показаний при
ХСН,  могут  применяться  у  больных  АГ  в  сочетании  с
ХСН.  Рационально  в  этих  случаях  использовать  комби-
нированный препарат Конкор АМ, применение которого
значительно повышает приверженность пациентов к те-
рапии. 

При  клапанных  пороках  сердца,  которые  в  подав-
ляющем большинстве случаев сопровождаются возник-
новением ХСН, амлодипин способен уменьшить объем
регургитационной струи, что также делает перспектив-
ным и в этих случаях сочетанное применение бисопро-
лола и амлодипина в виде препарата Конкор АМ. 

Таблица 1. Преимущества комбинирования препарата в одной таблетке 

с фиксированными дозами

Преимущества 

Обоснование 

Более быстрое достижение целевого уровня АД по сравнению
с монотерапией

Меньше частота нежелательных явлений

Менее выраженная необходимость модификации режима терапии
Меньше общая стоимость
Более полное соблюдение режима терапии
Комбинация более эффективна

Более высокая эффективность в контроле АД

Один препарат может нивелировать нежелательные эффекты
другого
Целевой уровень достигается быстрее
Меньше стоимость препарата фиксированной комбинации
Упрощение режима терапии
Комбинация действует на несколько механизмов АГ

Таблица 2. Сочетанные эффекты бисопролола и амлодипина в препарате Конкор АМ

Бисопролол

Амлодипин

Высокоселективный β-блокатор
Снижение ЧСС, сердечного выброса, высвобождения ренина
Снижение АД и уменьшение ишемии

Мощный антагонист кальция
Выраженная вазодилатация, снижение периферического сопротивления
Снижение АД и уменьшение ишемии

890

РМЖ

№ 12, 2014

Таким образом, одни и те же группы препаратов, в
частности β-блокаторы и дигидропиридиновые антаго-
нисты кальция, показаны при наиболее часто встречае-
мых сердечно-сосудистых заболеваниях – АГ, ИБС, а в
некоторых  случаях  и  ХСН.  Однако  методология  их  ис-
пользования при каждом из этих состояний или их со-
четаний является во многом различной.

Аналогичным  образом  обстоит  дело  и  с  примене-
нием средств, блокирующих РААС, в частности иАПФ и
БРА,  при  различных  сердечно-сосудистых  заболева-
ниях. В частности, все иАПФ и БРА имеют своим пока-
занием  АГ.  В  Европейских  рекомендациях  2013  г.  обе
группы  препаратов  признаны  идентичными  для  лече-
ния АГ, при лучшей переносимости БРА [3], хотя следу-
ет  отметить,  что  иАПФ  более  эффективны  для  сниже-
ния  АД  в  молодом  и  зрелом  возрасте,  когда  имеется
повышенная  активность  РААС.  В  то  же  время  БРА  со-
храняют свою эффективность во всех возрастных груп-
пах. Это связано с тем обстоятельством, что механизм
действия БРА меньше зависит от активности РААС. Вы-
сказываемое ранее мнение о том, что иАПФ более эф-
фективны у мужчин, а БРА – у женщин, не нашло своего
подтверждения  у  европейских  экспертов.  Открытым
остается  вопрос  о  преимуществах  применения  БРА  и
антагонистов транспорта ионов кальция для профилак-
тики  и  лечения  цереброваскулярных  заболеваний  у
больных АГ [3].

Еще сложнее обстоит дело с назначением иАПФ и

БРА у больных ХСН. 

иАПФ по-прежнему относятся к первой линии ле-
карственных  средств,  используемых  для  лечения
больных ХСН. иАПФ являются эффективными как для
лечения,  так  и  для  профилактики  ХСН  [2].  Они  пока-
заны  даже  тем  пациентам,  у  которых  в  дальнейшем
возможно  развитие  ХСН,  например  при  переднем
остром  инфаркте  миокарда  с  зубцом  Q.  Теоретиче-
ское  предположение  о  том,  что  липофильные  иАПФ
имеют  преимущество  перед  гидрофильными  препа-
ратами  как  при  АГ,  так  и  при  ХСН  ввиду  их  лучшего
проникновения в ткани, не нашло своего подтвержде-
ния в клинических исследованиях. В то же время каж-
дый из иАПФ имеет свою клиническую нишу для при-
менения. Так, каптоприл и эналаприл являются высо-
коэффективными иАПФ для лечения ХСН. Однако не-
обходимость их приема 2–3 р./сут ограничивает воз-
можность  широкого  применения  ввиду  низкой  при-
верженности  больных  к  лечению.  иАПФ  суточного
действия также имеют свои определенные точки при-
ложения  при  ХСН.  Известно,  что  периндоприл  и  ра-
миприл преимущественно показаны при ХСН ишеми-
ческого генеза, а зофеноприл – после перенесенного
инфаркта  миокарда.  Лизиноприл  более  эффективен
для больных с поражением печени, желчевыводящих
путей,  при  ожирении  и  одновременном  приеме  с
НПВП,  т.  к.  полностью  выводится  почками.  В  то  же
время  фозиноприл,  спираприл  и  трандолаприл
имеют двойной путь выведения из организма – через
печень и почки. В силу этого обстоятельства их целе-
сообразно применять при поражении почек. Необхо-
димо помнить о том, что у 5–15% больных с ХСН в хо-
де лечения возникает повышение креатинина вслед-
ствие лечения препаратами, блокирующими РААС. К
ним относятся не только иАПФ и БРА, но и блокаторы
минералокортикоидных  рецепторов  (эплеренон),  а
также спиронолактоны. Это не учитывая тот факт, что
уже исходно у больных с ХСН IIБ–III стадии, 3–4 функ-
ционального  класса  нередко  имеется  повышение
креатинина и снижение скорости клубочковой фильт-

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

рации.  Эти  препараты  требуют  уменьшения  дозы
лишь  при  снижении  скорости  клубочковой  фильтра-
ции менее 30 мл/мин. 

Менее  определенным  является  вопрос  о  примене-
нии БРА у больных ХСН. Во-первых, следует помнить о
том, что из 8 зарегистрированных препаратов БРА в РФ,
у больных ХСН разрешены к применению только 3 – ло-
зартан, валсартан и кандесартан. При этом существен-
ное  значение  имеют  дозы  применяемых  лекарств.  Так,
убедительно  показано,  что  лозартан  лишь  в  дозе  150
мг/сут достоверно снижал риск смерти больных ХСН, т.
е. его эффективность равносильна иАПФ. В то же время
в дозе 100 мг он лишь предупреждал развитие ХСН у па-
циентов с СД и нефропатией. А в нередко применяемой
дозе  50  мг  он  способен  оказать  лишь  гипотензивное
действие, т. е. может применяться для лечения АГ, но не
ХСН.  Для  получения  клинического  эффекта  у  больных
ХСН  необходимо  применение  валсартана  в  дозе  320
мг/сут (по 160 мг 2 раза), а кандесартана – 32 мг, что да-
леко  не  всегда  возможно  при  ХСН  вследствие  разви-
вающейся гипотонии. Таким образом, вопрос о приме-
нении БРА у больного ХСН может быть рассмотрен лишь
тогда, когда исчерпаны все возможности для примене-
ния иАПФ. 

Не  менее  важны  сведения  о  пользе  применения
блокаторов  РААС  с  целью  воздействия  на  процессы
ишемии  и  атеросклероза  при  ИБС.  Надо  подчеркнуть,
что  существуют  достоверные  сведения  о  том,  что  на
данные процессы воздействуют только иАПФ. В послед-
них Европейских рекомендациях по стабильной ИБС го-
ворится  также  о  том,  что  данные  препараты  воздей-
ствуют не только на атеросклеротический процесс в ко-
ронарных сосудах, но также и на периферический кро-
воток  (сонные  артерии  и  сосуды  нижних  конечностей).
При  этом  в  наибольшем  объеме  изложены  данные  о
применении периндоприла и рамиприла, причем в мак-
симальной дозе – соответственно 8 и 10 мг [8]. 

Несколько противоречивыми являются положения о
допустимом снижении АД при сердечно-сосудистых за-
болеваниях.  В  современных  Европейских  рекоменда-
циях по АГ у пациентов высокого и очень высокого рис-
ка относительно безопасным считается снижение АД до
120/70 мм рт. ст. [3], а в Российских рекомендациях – до
115/75 мм рт. ст. во всей популяции пациентов с АГ, не-
зависимо от степени риска [9]. Между тем, уже исход-
ная гипотония наблюдается не менее чем у 19% больных
ХСН. В то же время хорошо известно, что у 70–80% па-
циентов ХСН развивается на фоне предшествующей АГ.
Как  же  преодолеть  данное  противоречие  в  различных
рекомендациях? Известным компромиссом в этих слу-
чаях  является  выработанное  положение  о  том,  что  ми-
нимальным  систолическим  давлением,  при  котором
возможно  использование  иАПФ  и  БРА,  является
85 мм рт. ст. В этих случаях следует начинать лечение с
очень малых доз препаратов (1/4–1/8 терапевтической
дозы) с весьма медленным их титрованием под контро-
лем АД (увеличение дозы не чаще 1 раза в неделю). Во
избежание  гипотонии  лечение  блокаторами  РААС  сле-
дует начинать не менее чем через 24 ч после обильного
диуреза.  Если  АД  и  в  дальнейшем  снижается,  то  лече-
ние  данной  группой  препаратов  приходится  на  время
прекратить  [2].  Существует  мнение,  что  в  наименьшей
степени так называемый «гипотонический эффект пер-
вой дозы» присущ периндоприлу.

Существенную  актуальность  в  последнее  время
приобретают  вопросы  применения  липиднормализую-
щих  препаратов,  и  в  частности  статинов,  в  различных
клинических  ситуациях.  Безусловно,  стратификация

риска  развития  сердечно-сосудистых  событий  или
смерти  в  ближайшие  10  лет,  которая  проводится  по
шкале  SCORE  или  Фрамингемской  системе  для  паци-
ентов с наличием факторов риска, по-прежнему сохра-
няет  свое  значение.  Исходя  из  степени  риска  опреде-
ляются и целевые уровни общего холестерина и липо-
протеидов  низкой  плотности  у  конкретных  пациентов.
Однако не меньшее, а возможно, даже большее значе-
ние  имеет  клиническая  ситуация,  в  условиях  которой
осуществляется терапия статинами. Так, при остром ко-
ронарном  синдроме,  независимо  от  уровня  липидов,
должны применяться 80 мг аторвастатина или 20 мг ро-
зувастатина. Подобная тактика носит спасающий жизнь
характер,  т. к.  позволяет  снизить  количество  осложне-
ний и летальность при инфаркте миокарда как с зубцом
Q, так и без него, а также при нестабильной стенокардии
[21]. При стабильном течении ИБС мозга или нижних ко-
нечностей  дозы  статинов,  как  правило,  в  1,5–2 раза
меньше. 

В  данной  ситуации  стремление  достичь  целевого
уровня  ХС  ЛПНП,  который  определен  как  ниже
1,8 ммоль/л, имеет большее значение, чем при остром
коронарном  синдроме.  В  то  же  время  у  больных  с  АГ,
согласно данным англо-скандинавского исследования
ASCOT, добавление всего 10 мг аторвастатина к тера-
пии  иАПФ,  периндоприлом  и  антагонистом  кальция
амлодипином  позволило  на  15–20%  предупредить
возникновение новых сердечно-сосудистых заболева-
ний,  в  первую  очередь  инфарктов,  инсультов,  а  также
смертность  от  них  [22].  Подобная  «тройная  терапия»
при АГ (блокатор РААС, антагонист кальция и статин) с
2005 г. стала новым европейским стандартом лечения
данного заболевания. Применение ее в течение 3,5–5
лет у пациентов с неосложненной АГ позволило почти
на 50% снизить развитие новых случаев сердечно-со-
судистых заболеваний и сосудистых катастроф. Таким
образом,  методология  использования  статинов  при
различных клинических состояниях в значительной ме-
ре отличается как в отношении доз, так и целей приме-
нения данного вида терапии [1, 5–7]. Если при остром
коронарном  синдроме  врач  должен  действовать  бы-
стро и решительно, назначать высокие дозы статинов,
не  дожидаясь  ответа  из  лаборатории  об  уровне  холе-
стерина,  то  при  стабильном  течении  различных  ише-
мических  процессов  в  сердце,  головном  мозге  или
нижних конечностях врач в значительной степени ори-
ентируется на уровень липидов и должен титровать до-
зы вплоть до достижения необходимых целевых уров-
ней.  Таким  образом,  подобную  современную  страте-
гию применения статинов в сжатом виде можно изло-
жить  следующим  образом:  при  остром  коронарном
синдроме  она  носит  жизнеспасающий  характер,  при
стабильном течении ишемических процессов – лечеб-
ный, при наличии факторов риска (в т. ч. АГ) – профи-
лактический.

Нельзя  не  коснуться  и  длительности  применения
основных  групп  препаратов,  используемых  для  лече-
ния  сердечно-сосудистых  заболеваний.  В  большин-
стве случаев с помощью современных лекарств удает-
ся достаточно быстро снизить повышенные цифры АД
или  добиться  нормализации  показателей  липидного
обмена, нередко до намеченных целевых уровней. До-
стижение подобных результатов нередко вызывает из-
вестную эйфорию у больных и даже некоторых врачей.
Однако это не более чем «головокружение от успехов».
Для  улучшения  прогноза  заболевания,  и  в  конечном
счете продолжительности жизни, необходим длитель-
ный  прием  большинства  лекарственных  средств  в  со-

892

РМЖ

№ 12, 2014

ответствующих дозах. Так, в первые 2 года исследова-
ния  ASCOT при  сравнительном  использовании  β-бло-
катора  атенолола  с  тиазидоподобным  диуретиком
хлорталидоном  и  иАПФ  периндоприла  с  блокатором
кальция  амлодипином  снижение  АД  в  обеих  группах
было  почти  одинаковым.  При  этом  не  отличалось  су-
щественно  и  количество  наступивших  сердечно-сосу-
дистых событий, а также летальность от них. И лишь с
начала  3-го  года  применения  препаратов  ситуация
стала  изменяться  в  пользу  сочетания  иАПФ  и  антаго-
ниста  кальция.  К  концу  5-го  года  постоянного  приема
вышеуказанных  средств  преимущество  совместного
приема  блокатора  РААС  с  амлодипином  перед  β-бло-
катором с диуретиком достигло 1/3, а при присоедине-
нии статина – почти 50%. Кроме того, при приеме пе-
риндоприла с амлодипином и статином удалось почти
на 1/3 предотвратить новые случаи возникновения СД.
В известном исследовании 4S прием 40 мг симваста-
тина  позволил  предотвратить  возникновение  новых
случаев  инсульта  на  28%.  Однако  подобный  эффект
стал  проявляться  лишь  через  3,5  года  постоянного
приема  препарата  и  достиг  упомянутого  уровня  лишь
через 5 лет [22]. Подобных примеров можно привести
еще множество. С удивительной повторяемостью мак-
симальный  эффект  используемых  в  настоящее  время
кардиологических  препаратов  достигается  через
5–6 лет и в дальнейшем, как правило, не нарастает, о
чем  свидетельствуют  11-летние  наблюдения  за  паци-
ентами,  участвующими  в  уже  упомянутом  исследова-
нии ASCOT. Для клинициста подобные выводы чрезвы-
чайно важны, т. к. дают в руки ценные практические ре-
комендации как по длительности применения различ-
ных  препаратов,  так  и  по  наиболее  рациональному  их
выбору и сочетанию.

Подводя  итог  всему  вышеизложенному  в  данной
статье, следует еще раз озвучить вывод о том, что ис-
пользование  различных  современных  рекомендаций,
одобренных соответствующими врачебными сообще-
ствами и ассоциациями, в повседневной работе прак-
тического врача является чрезвычайно важным. Одна-
ко в большинстве случаев у конкретного больного со-
четаются  как  различные  нозологические  формы  сер-
дечно-сосудистых заболеваний, так и сопутствующие
болезни. У больного с хронической формой заболева-
ния,  например  ИБС  или  ХСН,  может  возникнуть  ост-
рый  коронарный  синдром  или  острая  декомпенсация
сердечной недостаточности, что требует немедленно-
го  изменения  схемы  использования  даже  длительно
применяемых  препаратов  (статинов,  β-блокаторов,
диуретиков и т. д.) Это требует от врача еще большей
гибкости  в  понимании  различных  клинических  реко-
мендаций и оптимальном применении их у конкретно-
го пациента. 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Литература

1. Кухарчук В.В., Коновалов Г.А., Галявич А.С. и др. Диагностика и коррекция нарушений ли-
пидного обмена с целью профилактики и лечения атеросклероза. Российские рекомендации.
V Пересмотр. М., 2012.
2. Национальные рекомендации ОССН, РКО И РНМОТ по диагностике и лечению хронической
сердечной недостаточности (четвертый пересмотр) // Сердечная недостаточность. 2013. Т. 81,
№ 7. С. 379–472.
3. 2013 ESH/ESC Guidelines for the management of arterial hypertension // J. Hypertens. 2013. Vol.
31 (7). P. 1281–1357.
4. Лупанов В.П. Новые Европейские методические рекомендации 2013 г. по лечению ста-
бильной ишемической болезни сердца // РМЖ. 2014, № 2. С. 98–105.
5. Reiner Z., Catapano A.L., Backer G.D. et al. ESC/EAS Guidelines for the management of dyslipi-
daemias // Eur. Heart J. 2011. Vol. 32. P. 1769–1818.
6. Карпов Ю.А., Сергиенко И.В., Ежов М.В. Новый вектор в лечении дислипидемий: доза ста-
тина, а не целевой уровень холестерина ЛНП (Рекомендации АСС/АНА 2013 по снижению хо-
лестерина крови для уменьшения риска сердечно-сосудистых осложнений у взрослых) // Ате-
росклероз и дислипидемии. 2014. Т. 14, № 1. С. 59–61.
7. Stone N.J., Robinson J., Lichtenstein A.H. et al. ACC/AHA Guideline on the Treatment of Blood
Cholesterol to Reduce Atherosclerotic Cardiovascular Risk in Adults // J. Am. Coll. Cardiol. 2013. Nov
7. pii: S0735–1097 (13)06028–2.
8. Montalescot G., Sechtem U., Achenbach S. et al. 2013 ESC guidelines on the management of
stable coronary artery disease // Eur. Heart J. 2013. Vol. 34. P. 2949–3003.
9. Диагностика и лечение пациентов с хронической обструктивной болезнью лёгких. Рекомен-
дации Российского медицинского общества по артериальной гипертонии и Российского рес-
пираторного общества // Системные гипертензии. 2013. № 1. С. 6–34. 
10. Mancia G., Laurent S., Agabiti-Rosei E. et al. Reappraisal of European guidelines on hyperten-
sion management: a European Society of Hypertension Task Force document // J. Hypertens. 2009.
Vol. 27(11). P. 2121–2158. 
11. Глезер М.Г. Роль -адреноблокаторов в лечении артериальной гипертонии. Фокус на ме-
топролол сукцинат. М.: ООО «Медиком», 2011. 16 с.
12. Krum H. Beta-blockers should remain as first-line therapy in the management of hypertension
// Int. J. Clin. Pract. 2008. Vol. 62 (8). P. 1137–1141.
13. Tjugen T.B., Flaa A., Kjeldsen S.E. The prognostic significance of heart rate for cardiovascular
disease and hypertension // Curr. Hypertens Rep. 2010. Vol. 12(3). P. 162–169.
14. Epstein B.J., Vogel K., Palmer B.F. Dihydropiridin calcium channel antagonists in the manage-
ment of hypertension // Drugs. 2007. Vol. 67 (9). P. 1309–1327.
15. Henderson R.F., Flynn N. Management of stable angina: summary of NICE guidance // Heart.
2012. Vol. 98. P. 500–507. 
16. Мазур Н.А. Очерки клинической кардиологии. М.: Медицинское информационное агент-
ство, 1999. 256 с. 
17. Gradman A.H., Basile J.N., Carter B.L., Bakris G.L. Combination therapy in hypertension // J.
Clin. Hypertens. (Greenwich). 2011. Vol.13 (3). P. 146–154.
18. Rana R., Patil A. Efficacy and safety of bisoprolol plus amlodipine fixed dose combination in es-
sential hypertension // Ind. Pract. 2008. Vol. 61(4). P. 225–234.
19. Напалков Д.А., Жиленко А.В. Современные подходы к комбинированной терапии артери-
альной гипертензии // Системные гипертензии. 2013. Т.10, № 4. С. 44–49.
20. Остроумова О.Д. Фиксированные комбинации в лечении артериальной гипертензии:
взгляд в будущее // Системные гипертензии. 2013 (Экстравыпуск). С. 3–6.
21. Гиляревский С.Р., Орлов В.А., Кузьмина И.М. Тактика снижения уровня холестерина липо-
протеинов низкой плотности в крови у больных с острым коронарным синдромом: как быстро,
как низко, чем и зачем? // CardioСоматика. 2012. Т. 3, №.2. С. 34–40. 
22. The CAF Investigators, for the Anglo-Scandinavian Cardiac Outcomes Trial (ASCOT) Investiga-
tors // Circulation. 2006. Vol. 113 (9). P. 1213–1225. 

№ 12, 2014

РМЖ

893

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Применение β1-адреноблокатора
бисопролола для лечения
сердечно-сосудистых заболеваний 
Профессор А.А. Кириченко 

ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России

Современную кардиологию невозможно представить

без  β-адреноблокаторов.  Их  назначают  при  гипер-
тонической  болезни,  ишемической  болезни  сердца
(ИБС), нарушениях сердечного ритма, хронической сер-
дечной недостаточности (ХСН). Эффективность β-адре-
ноблокаторов  обусловлена  важной  ролью  симпатиче-
ской нервной системы в регуляции работы сердца и со-
судов.  Адренорецепторы  –  белковые  образования  в
клеточных  мембранах,  способные  под  воздействием
эндогенных катехоламинов передавать сигналы в клет-
ку,  запускающие  цепь  биологических  внутриклеточных
процессов.  Существуют  несколько  основных  типов  ад-
ренорецепторов,  стимуляция  которых  приводит  к  раз-
личным физиологическим эффектам. 

В кардиологии наибольшее распространение полу-
чили  блокаторы  β1-адренорецепторов,  ослабляющие
влияние  эндогенных  катехоламинов  вследствие  конку-
рентного  антагонизма  за  рецепторное  связывание  [1].
β1-адренорецепторы преимущественно представлены в
сердце:  соотношение  β1/β2-рецепторов  составляет
70–80%/30–20%. Стимуляция β1-адренорецепторов (но-
радреналин,  адреналин)  повышает  силу  и  скорость  со-
кращений  миокарда,  скорость  расслабления  миокарда,
ускоряет проведение электрического импульса в АВ-уз-
ле, увеличивает ЧСС. Избирательное уменьшение акти-
вации  β1-адренорецепторов  снижает  потребность  мио-
карда в кислороде (вследствие уменьшения ЧСС и силы
сердечных  сокращений,  снижения  систолического  АД),
обеспечивает  улучшение  перфузии  миокарда  (за  счет
уменьшения конечного диастолического давления в ле-
вом желудочке и увеличения градиента давления, опре-
деляющего коронарную перфузию во время диастолы, а
также вызывая увеличение времени диастолы), снижает
эктопическую  активность  миокарда  и  повышает  порог
возникновения фибрилляции желудочков. Эти свойства
β1-адреноблокаторов,  а  также  хорошая  переносимость
делают выгодным их применение при лечении тахиарит-
мий, ИБС, артериальной гипертензии (АГ), ХСН.

Избирательность действия на β1-рецепторы относи-
тельна и зависит от применяемой дозы. Так, в средних
терапевтических  дозах  соотношение  блокирования  β1-
и β2-адренорецепторов у различных препаратов состав-
ляет: 1,8:1 – для пропранолола, 1:20 – для метопролола,
1:35 – для атенолола и бетаксолола, 1:75 – для бисопро-
лола [2–4]. 

Бисопролол (Конкор, фармацевтическая компания
«Такеда») в терапевтических дозах (2,5–10 мг) практиче-
ски не блокирует воздействие эндогенных катехолами-
нов  на  β2-адренорецепторы  и  не  влияет  на  кровоток  в
коже,  печени,  почках,  не  оказывает  существенного
влияния на тонус мускулатуры бронхов, кровоток и гли-
колитические  процессы  в  скелетных  мышцах,  вслед-
ствие  чего  не  снижает  переносимость  физических  на-
грузок.  В  рекомендуемых  дозах  (до  10  мг)  препарат
практически не вызывает таких неблагоприятных мета-

болических эффектов, как гипогликемия, гипокалиемия,
увеличение  уровня  липопротеинов  очень  низкой  плот-
ности и триглицеридов плазмы [5, 6]. По мере увеличе-
ния дозы соотношение заблокированных β1- и β2-адре-
норецепторов сокращается. Так, в дозах 20 мг и более
бисопролол  заметно  снижает  активность  β2-адреноре-
цепторов  бронхов,  сосудов  и  др.  (стимуляция  β2-адре-
норецепторов адреналином ведет к расслаблению глад-
ких мышц бронхов и легочных артерий, сосудов брюш-
ной полости, расширению крупных вен, активации гли-
когенолиза, повышению секреции инсулина).

Бисопролол амфифилен, т. е. способен растворять-
ся как в липидах, так и в воде. Биодоступность препара-
та – высокая. После приема внутрь всасывается 80% би-
сопролола, 20% метаболизируется при «первом прохож-
дении»  через  печень.  Cmax  достигается  через  2–4  ч.
Связывается с белками плазмы – 30%. Период полувы-
ведения (T1/2) составляет 9–12 ч, удлиняется у пациентов
с нарушением функции почек, в пожилом возрасте, при
заболеваниях печени. Более 98% экскретируется почка-
ми  (50%  –  в  неизмененном  виде,  остальное  –  неактив-
ные  метаболиты),  2%  –  с  фекалиями.  Секретируется  в
грудное молоко (менее 2%) [7]. Зависимость фармако-
кинетики  бисопролола  от  дозы  носит  линейный  харак-
тер,  индивидуальные  и  межиндивидуальные  колебания
ее  невелики,  что  обеспечивает  постоянное  и  предска-
зуемое терапевтическое действие препарата [8, 9].

Несмотря на то, что в последние десятилетия в кли-
ническую практику были внедрены новые классы препа-
ратов,  β-адреноблокаторы,  наряду  с  диуретиками,  по-
прежнему занимают лидирующее положение среди ан-
тигипертензивных  лекарственных  средств.  Антигипер-
тензивное  действие  бисопролола  основано  на  сниже-
нии сердечного выброса, уменьшении ЧСС и силы сер-
дечных  сокращений,  снижении  секреции  и  концентра-
ции  ренина  в  плазме,  угнетающем  влиянии  на  сосудо-
двигательные центры. 

Установлена  дозозависимость  антигипертензивно-
го  действия  бисопролола.  При  2–3-месячном  лечении
больных с легкой и умеренной АГ бисопрололом в дозах
5, 10 и 20 мг/сут систолическое АД (САД) снижалось со-
ответственно на 10–12%, 14% и 18–20%. По мере воз-
растания  дозы  увеличивалось  и  число  больных  с  уров-
нем  диастолического  АД  (ДАД)  ниже  90  мм  рт.  ст.
[10–12].

Благоприятные  фармакокинетические  свойства
препарата позволяют назначать его при АГ 1 р./сут. При
длительном  применении  бисопролол  вызывает  обрат-
ное развитие гипертрофии левого желудочка. В сравни-
тельном  рандомизированном  исследовании,  продол-
жавшемся 6 мес., на фоне приема бисопролола в дозах
до  20  мг/сут  достоверно  уменьшился  индекс  массы
миокарда левого желудочка [13].

В  специальном  исследовании  изучали  эффектив-
ность  комбинированного  применения  бисопролола  и

894

РМЖ

№ 12, 2014

гидрохлоротиазида у 512 больных с мягкой и умеренной
АГ. Каждый из препаратов назначали в нескольких дозах
(бисопролол  –  от  2,5  до  40  мг,  гидрохлоротиазид  –  от
6,25 до 25 мг). Комбинированная терапия этими препа-
ратами  в  минимальных  дозах  хорошо  переносится
больными и приводит к снижению ДАД до 90 мм рт. ст. и
ниже у 61% больных [14].

При  сравнении  выраженности  антигипертензивного
эффекта бисопролола у пациентов моложе 60 лет и пожи-
лых людей (старше 60 лет) значимых различий обнаруже-
но не было, хотя доля больных с положительным эффек-
том была несколько выше среди пожилых (83,8% против
76,1%). Большее число пожилых пациентов отвечало так-
же на низкие дозы препарата (60% против 53,7%). Часто-
та побочных эффектов существенно не отличалась [15]. 

В  рандомизированном  двойном  слепом  4-недель-
ном исследовании BISOMET 87 пациентов с АГ получа-
ли либо 10 мг бисопролола (Конкор), либо 100 мг мето-
пролола 1 р./сут. Эффекты β-адреноблокаторов в отно-
шении САД и ЧСС на фоне физической нагрузки через 3
и 24 ч после введения препарата сравнивались с соот-
ветствующими  исходными  показателями.  Через  24  ч
после приема эффект бисопролола значимо превосхо-
дил эффект метопролола, хотя через 3 ч существенных
различий в действии препаратов не наблюдалось. Оста-
точный эффект бисопролола через 24 ч по отношению к
3–часовому его уровню (86–93%) был выше, чем у мето-
пролола (53–66%). На основании результатов исследо-
вания был сделан вывод, что однократный прием 10 мг
бисопролола гарантирует статистически значимое сни-
жение среднего дневного и среднего ночного АД с плав-
ным снижением в течение суток и сохранением суточно-
го ритма АД. Это сопровождалось надежным снижени-
ем  ЧСС  на  фоне  физической  нагрузки  в  течение  всего
24-часового интервала после приема препарата [16].

Антигипертензивный  эффект  бисопролола  сравни-
вался и с эффектом дигидропиридиновых антагонистов
кальция.  В  рандомизированном  двойном  слепом  8-не-
дельном  исследовании  больные  АГ  получали  бисопро-
лол в дозе 10–20 мг/сут или нифедипин пролонгирован-
ного  действия  по  20–40  мг  2  р./сут.  Было  установлено,
что по антигипертензивному действию и переносимости
бисопролол существенно превосходит нифедипин [17].
Согласно Рекомендациям ESH/ESC 2013 г. по лече-
нию АГ [18], β-адреноблокаторы сохраняют свое значе-
ние как средства антигипертензивной терапии. По дан-
ным  Кохрановского  метаанализа  [19,  20],  β-блокаторы
могут уступать некоторым (но не всем) другим классам
препаратов  по  ряду  конечных  точек,  т. к.  они  уступают
антагонистам кальция (но не диуретикам и ингибиторам
АПФ) по показателям общей смертности и частоте сер-
дечно-сосудистых событий, антагонистам кальция и ин-
гибиторам АПФ – по инсультам и эквивалентны антаго-
нистам  кальция,  ингибиторам  АПФ  и  диуретикам  –  по
ИБС. С другой стороны, в крупном метаанализе, прове-
денном M.R. Law и соавт., было показано, что начало те-
рапии с β-блокаторов (I) столь же эффективно, как дру-
гие  основные  классы  антигипертензивных  средств,
предотвращает коронарные исходы и (II) высокоэффек-
тивно  предотвращает  сердечно-сосудистые  события  у
больных,  недавно  перенесших  инфаркт  миокарда,  и  у
больных сердечной недостаточностью [21]. В метаана-
лизе, выполненном сотрудничающей группой исследо-
вателей  антигипертензивной  терапии,  также  отмеча-
лось, что частота сердечно-сосудистых конечных точек
при  лечении  β-блокаторами  и/или  диуретиками  или  их
комбинацией такая же, как при использовании препара-
тов других классов [22].

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Целесообразность  применения  бисопролола  при
стенокардии  напряжения  обусловлена  способностью
снижать потребность миокарда в кислороде вследствие
уменьшения  ЧСС,  силы  сердечных  сокращений  и  улуч-
шать  доставку  кислорода  к  миокарду  (улучшение  пер-
фузии миокарда) в результате увеличения времени диа-
столической перфузии, перераспределения коронарно-
го кровотока к субэндокардиальным отделам, торможе-
ния стимулированной катехоламинами агрегации и ад-
гезии тромбоцитов, а также сдвига кривой диссоциации
оксигемоглобина вправо [23, 24]. 

В двойном слепом перекрестном исследовании бы-
ло показано, что бисопролол в дозе 10 мг/сут обладает
достоверно  большей  антиангинальной  эффектив-
ностью, чем изосорбида динитрат в дозе 60 мг/сут. Би-
сопролол значимо уменьшал количество приступов сте-
нокардии напряжения и обеспечивал увеличение объе-
ма  выполненной  работы  во  время  пробы  на  велоэрго-
метре [25]. Эти данные подтвердили возможность и це-
лесообразность применения β-адреноблокаторов в ре-
жиме  монотерапии  у  больных  со  стенокардией  напря-
жения.  В  другом  исследовании  монотерапия  бисопро-
лолом приводила к уменьшению количества ангинозных
приступов у 89% и их полному исчезновению – у 56% па-
циентов со стенокардией напряжения. Эффект терапии
не зависел от возраста и курения. Побочные эффекты,
связанные с избыточной β-блокадой, развились лишь у
5,1% больных [26]. 
β1-адреноблокаторы  рекомендованы  в  качестве
препаратов  первой  линии  для  лечения  больных  стено-
кардией  напряжения  не  только  из-за  эффективного
устранения клинической симптоматики, показана также
их  способность  снижать  риск  развития  инфаркта  мио-
карда (ИМ) и смерти [27]. 

В исследовании TIBBS [28] оценивалось влияние би-
сопролола (Конкор) на транзиторную ишемию миокарда
у  больных  стабильной  стенокардией  с  верифицирован-
ной при проведении тредмил-теста и суточного монито-
рирования ЭКГ ишемией миокарда. Пациенты в течение
месяца  получали  бисопролол  20  мг/сут  или  ретардную
форму нифедипина 40 мг/сут, после чего доза удваива-
лась. Через 4 нед. лечения в группе бисопролола число
эпизодов  ишемии  миокарда  снизилось  с  8,1±0,6  до
3,2±0,4,  общая  продолжительность  ишемии  миокарда
уменьшилась  с  99,3±10,1  до  31,2±5,5  мин,  достоверно
уменьшилось количество ишемических атак в ранние ут-
ренние часы. Оказалось, что риск смерти, нефатального
ИМ,  нестабильной  стенокардии,  необходимость  прове-
дения  операций  реваскуляризации  тесно  зависели  от
эффективности  фармакотерапии:  пациенты,  у  которых
полностью  устранялась  транзиторная  ишемия  миокар-
да,  имели  достоверно  более  низкий  риск  смерти  по
сравнению с больными, у которых сохранялись ишеми-
ческие эпизоды. Таким образом, в исследовании TIBBS
продемонстрирована  не  только  антиишемическая  эф-
фективность бисопролола, но и положительное влияние
этого препарата на прогноз больных стенокардией. 

При назначении в первые часы ИМ β1-адреноблока-
торы могут уменьшить размеры зоны некроза и повреж-
дения  сердечной  мышцы,  смертность,  риск  реинфарк-
тов. Лечение β1-адреноблокаторами больных, перенес-
ших ИМ, приводит к значимому снижению смертности,
главным образом за счет связанной с фатальными же-
лудочковыми  аритмиями.  Безопасность  и  эффектив-
ность бисопролола в остром периоде ИМ оценивалась в
двух  пилотных  исследованиях.  Бисопролол  вводился
внутривенно в сроки от 6 ч до 3-х сут от развития ИМ, в
начальной дозе 1 мг до максимальной суммарной дозы

№ 12, 2014

РМЖ

895

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

5 мг в первые сутки с последующим пероральным прие-
мом в максимальной дозе 10 мг/сут. Была показана ге-
модинамическая  безопасность  и  хорошая  переноси-
мость такого режима дозирования [29]. 

Особое  значение  имеет  терапия  β-блокаторами
больных,  перенесших  инфаркт  миокарда,  в  т. ч.  с  по-
явлением зубца Q и подъемом ST на ЭКГ (STEMI). β-бло-
каторы  входят  в  основные  схемы  ведения  таких  боль-
ных. В остром периоде заболевания лекарство вводится
внутривенно посредством болюса. В более поздний пе-
риод β-блокаторы назначаются перорально, всегда это
является частью комплексной терапии. У данной катего-
рии  больных  требуется  повышенное  внимание  к  воз-
можным противопоказаниям и/или нежелательным эф-
фектам  (брадикардия  <  50–60  в  мин,  снижение  САД  <
90–100 мм рт. ст., утяжеление СН, требующее в/в введе-
ния  диуретиков  или  дигоксина,  кардиогенный  шок,
бронхоспазм, требующий ингаляции бронхолитиков или
стероидов,  2–3  степень  AV-блокады).  Впрочем,  ссылки
на  многоцентровые  исследования  показывают  значи-
мую эффективность включения в терапевтическую схе-
му  ведения  таких  больных  β-блокаторов  [30].  Похожая
ситуация с применением β-блокаторов у больных с не-
стабильной стенокардией или инфарктом миокарда без
подъема ST (UA/NSTEMI) [31]. В этом случае известные
американские  клиницисты  К.  Кэннон  и  Е.  Браунвальд
рекомендуют  включать  β-блокаторы  в  схему  лечения,
однако не советуют начинать лечение у той части боль-
ных,  у  которых  имеется  декомпенсация  СН,  вплоть  до
стабилизации  положения.  В  дальнейшем  применение
β–блокаторов  с  пролонгированным  действием  целесо-
образно, кроме препаратов с внутренней симпатомиме-
тической активностью. 

Все  β-адреноблокаторы  с  доказанным  влиянием  на
смертность  и  риск  внезапной  смерти  являются  липо-
фильными.  В  экспериментах  на  животных  показано,  что
именно липофильные β1-адреноблокаторы, проникая че-
рез  гематоэнцефалический  барьер,  оказывают  опосре-
дованное активирующее влияние на вагус. Этот эффект
чрезвычайно  важен  для  предотвращения  фибрилляции
желудочков и внезапной смерти у пациентов групп высо-
кого  риска  [32].  Клинические  исследования  продемон-
стрировали,  что  у  больных,  перенесших  ИМ,  на  фоне
лечения  β-адреноблокаторами  снижение  риска  смерти
составляет  в  среднем  25%.  β1-адреноблокаторы  реже
вызывают  побочные  эффекты,  поэтому  для  вторичной
профилактики ИБС их назначение считается предпочти-
тельным.  В  соответствии  с  современными  рекоменда-
циями, β-адреноблокаторы при отсутствии противопока-
заний  должны  назначаться  всем  больным,  перенесшим
ИМ или ОКС. Предпочтение отдается липофильным пре-
паратам без внутренней симпатомиметической активно-
сти,  а  также  соединениям  с  большой  продолжитель-
ностью действия, за счет которой обеспечивается более
надежная антиишемическая защита в течение суток [33]. 
Особенно  важное  значение  β-адреноблокаторы
приобрели  в  связи  с  их  способностью  предотвращать
развитие жизнеопасных желудочковых аритмий у боль-
ных  с  высоким  риском  внезапной  смерти  (перенесен-
ный ИМ, ХСН, АГ). F.A. McAlister и K.K. Teo опубликовали
данные  метаанализа  результатов  лечения  жизнеопас-
ных  желудочковых  аритмий  у  более  50  тыс.  больных  с
высоким риском внезапной смерти, в котором было по-
казано достоверное и значительное снижение риска ее
возникновения  на  фоне  терапии  β-адреноблокаторами
[34].  По  данным  другого  метаанализа,  снижение  сер-
дечной смертности у больных с высоким риском внезап-
ной смерти на фоне лечения β-адреноблокаторами со-

ставило 30–50% и оказалось большим, чем при исполь-
зовании ингибиторов АПФ [33]. Наиболее эффективны в
снижении  риска  внезапной  смерти  липофильные  β-ад-
реноблокаторы [35]. В исследовании CIBIS II была про-
демонстрирована  способность  бисопролола  достовер-
но  снижать  риск  внезапной  смерти  у  пациентов  с  уме-
ренно тяжелой ХСН [34, 36]. 

Активация  симпатической  нервной  системы  при
ХСН  исходно  направлена  на  сохранение  нормального
функционирования сердца. Однако длительное и чрез-
мерное повышение уровня норадреналина в плазме со-
пряжено с кардиотоксическим действием и ухудшением
прогноза больных с ХСН. β-адреноблокаторы защищают
миокард от неблагоприятных повреждающих эффектов
избыточной  и  длительной  активации  симпатической
нервной  системы.  Основные  механизмы  действия
бисопролола  при  ХСН  включают: уменьшение  ЧСС,
антиаритмическое  действие,  снижение  электрической
нестабильности  миокарда,  предупреждение  гибели
кардиомиоцитов  (путем  некроза  и  апоптоза),  блокаду
процессов  ремоделирования  сердца  (уменьшение  ги-
пертрофии  миокарда  и  сокращение  полостей  сердца),
нормализацию  диастолической  функции  левого  желу-
дочка,  восстановление  чувствительности  рецепторов  к
внешним  стимулам,  уменьшение  гипоксии  миокарда,
снижение выраженности застойных явлений (через бло-
каду РААС), увеличение сердечного выброса. Отмечено
благоприятное  влияние  бисопролола  на  так  называе-
мый  «спящий»  миокард  у  больных  сердечной  недоста-
точностью  ишемической  этиологии  даже  без  одновре-
менного использования ингибиторов АПФ [37]. 

В исследование CIBIS (Cardiac Insufficiency Bisopro-
lol Stady) был включен 641 пациент с ХСН III–IV функцио-
нального класса по NYHA с фракцией сердечного выбро-
са менее 40%. Конкор добавлялся к традиционной тера-
пии  вазодилататорами  и  диуретиками;  начальная  доза
1,25  мг  увеличивалась  в  течение  месяца  максимально
до  5  мг.  На  фоне  терапии  бисопрололом  значительно
снизилась  частота  госпитализаций  по  поводу  сердеч-
ной  декомпенсации,  у  21%  пациентов  с  ХСН  снизился
функциональный класс по NYHA. Бисопролол не оказал
статистически значимого влияния на общую смертность
(16,6% против 20,9% в группе плацебо), но среди паци-
ентов  с  дилатационной  кардиомиопатией  летальность
достоверно снизилась [38]. 

Высокую  эффективность  селективного  β-адрено-
блокатора Конкора у больных с ХСН продемонстрирова-
ло и исследование CIBIS II [36]. В двойное слепое пла-
цебо-контролируемое  исследование  CIBIS-II  были
включены 2647 больных ИБС и дилатационной кардио-
миопатией с ХСН III–IV функционального класса по NYHA
и фракцией выброса менее 35%. Бисопролол назначал-
ся на фоне постоянного применения диуретиков и инги-
биторов  АПФ  с  минимальной  дозы  1,25  мг.  Затем  каж-
дые 2 нед. доза препарата увеличивалась в 2 раза до до-
стижения максимальной – 10 мг.

Уже через 1 год в группе больных, получавших би-
сопролол,  было  достигнуто  снижение  летальности  на
34% по сравнению с плацебо (11,8% и 17,3%, р<0,0001).
Относительный риск внезапной смерти на фоне лечения
снизился на 44% (3,6% в группе бисопролола и 6,3% в
группе  плацебо,  p=0,0011),  в  основном  за  счет  пред-
отвращения  фибрилляции  желудочков.  Общее  число
госпитализаций сократилось на 20%, а госпитализаций
из-за декомпенсации ХСН – на 36%. 

При  метаанализе  исследований  CIBIS  и  CIBIS  II  [39]
было продемонстрировано достоверное (на 43%) умень-
шение риска внезапной смерти в ночные часы, во время

896

РМЖ

№ 12, 2014

сна (1,6% в группе плацебо против 0,6% на фоне лечения
бисопрололом).  При  анализе  в  подгруппах  не  было  вы-
явлено  влияния  на  результаты  лечения  этиологии  ХСН,
пола,  возраста,  исходного  значения  фракции  выброса
левого желудочка и функционального класса ХСН. Доля
пациентов, отказавшихся от продолжения лечения из-за
развития  нежелательных  побочных  реакций  (таких  как
брадикардия, гипотензия, головокружение и слабость) и
непереносимости терапии, составила 15%. Следует от-
метить,  что  в  81%  случаев  прекращение  лечения  было
связано не с медицинскими обстоятельствами, а с реше-
нием пациента прекратить участие в исследовании. 

Исследование CIBIS-III. Целью исследования стал
вопрос об эффективности монотерапии бисопрололом
(Конкор) (целевая доза 10 мг/сут) в сравнении в моно-
терапией эналаприлом (целевая доза 10 мг 2 р./сут) в
качестве  начального  лечения  ХСН  II–III  ФК  в  течение
первых 6 мес. с последующей комбинацией этих препа-
ратов. В исследование были включены 1010 пациентов
старше 65 лет (средний возраст 72,4 года) и ФВ менее
35%  (в  среднем  28,8%).  У  62,4%  пациентов  причиной
ХСН выступала ИБС, у 36,5% – АГ. Результаты исследо-
вания показали, что обе стратегии начального лечения
ХСН в виде монотерапии эналаприлом или бисопроло-
лом  одинаковы  в  плане  прогноза  –  осложнения  ХСН
(госпитализация, летальный исход) наблюдались в обе-
их подгруппах пациентов с одинаковой частотой – 36,83
и  35,25%  соответственно.  Однако  в  группе  пациентов,
начавших лечение с бисопролола, отмечалась несколь-
ко  более  низкая  летальность  после  первых  6  мес.  и  к
концу первого года наблюдения; несколько чаще разви-
валась  декомпенсация  ХСН  (причем  декомпенсация
сердечной  недостаточности,  требующая  экстренной
госпитализации,  на  фоне  приема  бисопролола  наблю-
далась  достоверно  чаще).  Но,  по  мнению  авторов,  на-
значение  бисопролола  до  начала  приема  ингибиторов
АПФ  является  вполне  безопасным  и  может  давать
определенное  преимущество  в  плане  выживаемости.
При  длительной  терапии  бисопрололом  уменьшается
выраженность  симптомов  ХСН  и  улучшается  качество
жизни, увеличивается вариабельность сердечного рит-
ма, происходит уменьшение конечного диастолическо-
го и систолического объемов, возрастает фракция вы-
броса левого и правого желудочков [40, 41].

Использование  бисопролола  у  пожилых  паци-
ентов с ХСН. С целью изучения переносимости β-адре-
ноблокаторов у пациентов старших возрастных групп с
ХСН  было  проведено  двойное  слепое  исследование
CIBIS-ELD (n=883,  41  медицинский  центр  Европы).  В
этой  работе  сравнили  бисопролол  (целевая  доза
10 мг/сут)  и  карведилол  (целевая  доза  25–50  мг
2 р./сут). Средний возраст включенных в исследование
составил  73  года.  66%  пациентов  имели  ХСН  II  ФК  по
NYHA, 30% – ХСН III ФК. Большинство пациентов полу-
чали иАПФ или сартаны (85%), диуретики (74%), анти-
агреганты (66%). Сердечные гликозиды – 15% больных.
Достичь  использования  целевой  дозы  бисопролола  в
результате титрования удалось у 31% пациентов, а це-
левой дозы карведилола – у 32%. Показана одинаково
хорошая  переносимость  изучаемых  препаратов,  одна-
ко  спектр  наблюдавшихся  осложнений  отличался:  на
фоне бисопролола преобладало дозозависимое уреже-
ние пульса, в то время как для карведилола было харак-
терно  выраженное  повышение  бронхиального  сопро-
тивления  (снижение  ОФВ1 в  среднем  на  42  мл).  Дина-
мика  АД  была  практически  одинаковой  (-9,3/-4,7  мм
рт. ст. для бисопролола и -9,5/-4,2 мм рт. ст. – для кар-
ведилола).  По  результатам  исследования  сделан  вы-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

вод, что у пожилых пациентов с ХСН при подборе дозы
β-блокатора следует ориентироваться на достижение и
поддержание целевого уровня ЧСС [42].

В исследовании CIBIS-ELD подтверждено, что бисо-
пролол  можно  использовать  при  наличии  у  пациента  с
ХСН  компенсированного  сахарного  диабета  (СД)  2-го
типа, т. к. препарат не влиял на гликемию, степень аль-
буминурии и липидный профиль [43]. 

Несмотря на высокую эффективность β-адренобло-
каторов, иногда делаются попытки пересмотреть их ме-
сто  в  лечении  сердечно-сосудистых  заболеваний.  По-
пытки  ограничить  использование  β-адреноблокаторов
обычно  связаны  с  гипертрофированными  неоправдан-
ными  опасениями  ухудшения  течения  сопутствующих
заболеваний  и  развития  негативных  метаболических
эффектов – увеличения инсулинорезистентности, повы-
шения  уровня  липидов  в  плазме  крови.  Исследования
последних  лет  показали,  что  не  более  1/3  больных  ИМ
действительно  получают  β-адреноблокаторы,  и  даже
кардиологи назначают их при отсутствии противопока-
заний не более чем в половине случаев ИМ [44, 45]. 

Применение  β-адреноблокаторов  часто  считают
противопоказанным  у  пациентов  с  ХОБЛ  и  бронхиаль-
ной  астмой.  Исследования  последних  лет  свидетель-
ствуют, что лечение пациентов с высоким риском тяже-
лых сердечно-сосудистых катастроф и ХОБЛ без клини-
ческих  и  инструментальных  признаков  бронхоспазма
высокоселективными  β1-адреноблокаторами  возможно
и оправданно. В исследовании ССР (Cooperative Cardio-
vascular Project) было показано, что риск смерти у боль-
ных с ХОБЛ, перенесших ИМ, в течение 2-х лет без лече-
ния β-адреноблокаторами составляет 27,8%, а на фоне
лечения β-адреноблокаторами – 16,8%. Таким образом,
назначение  β-адреноблокаторов  приводит  к  снижению
риска смерти на 40% [46]. J. Chen и соавт. провели рет-
роспективный анализ лечения 54 962 больных ИМ. Доля
больных  ХОБЛ  и  бронхиальной  астмой  в  этой  выборке
составила  20%.  Назначение  β-адреноблокаторов  ассо-
циировалось с уменьшением смертности в течение года
у больных с ХОБЛ и бронхиальной астмой, не получав-
ших  лечения  β-агонистами  (относительный  риск  0,85,
95% доверительный интервал 0,71–1,0) в той же мере,
что  и  у  больных  без  патологии  легких  (относительный
риск 0,86, 95% доверительный интервал 0,81–0,92). По-
ложительного влияния на смертность β-адреноблокато-
ры не оказывали только у пожилых больных ИМ с более
тяжелой патологией легких, получавших лечение β-аго-
нистами [47]. Очевидно, что чем выше кардиоселектив-
ность β-адреноблокатора, тем безопаснее его примене-
ние у пациентов с ХОБЛ. В исследовании возможности
применения  бисопролола  у  больных  ИМ  и  сопутствую-
щим  хроническим  обструктивным  бронхитом,  прове-
денном С.Н. Терещенко и соавт., не было отмечено ухуд-
шения  течения  легочного  заболевания,  недостоверно
увеличивалась  жизненная  емкость  легких,  остальные
показатели функции внешнего дыхания не менялись, и,
что особенно важно, не ухудшалась бронхиальная про-
ходимость [48]. Не было обнаружено ухудшения прохо-
димости дыхательных путей при назначении бисопроло-
ла пациентам со стенокардией и сопутствующим хрони-
ческим  обструктивным  бронхитом  [49],  а  также  при
лечении АГ у больных с бронхиальной астмой [50]. 

Нередко  основанием  для  неприменения  β-адрено-
блокаторов после ИМ является наличие СД. В то же вре-
мя,  в  ряде  исследований  убедительно  показано,  что
применение β-адреноблокаторов у пациентов с СД бо-
лее  эффективно  предупреждает  развитие  повторного
ИМ и внезапной смерти, чем у больных без СД. Так, у па-

циентов  с  СД,  принимавших  β-адреноблокаторы,
смертность в течение 1 года после ИМ была вдвое ниже,
чем  среди  больных  с  СД,  которым  они  не  назначались
[51].  Аналогичный  вывод  был  сделан  и  по  результатам
длительного  применения  β-адреноблокаторов  после
развития  ИМ  у  больных  пожилого  возраста  [52].  При
ретроспективном анализе результатов лечения 115 015
больных,  перенесших  ИМ  в  возрасте  65  лет  и  старше,
было  установлено,  что  применение  β-адреноблокато-
ров  позволяет  снизить  смертность  в  течение  года  на
40%, в т. ч. и у больных с СД [53]. Таким образом, опасе-
ние развития побочных эффектов не должно ограничи-
вать использование β-адреноблокаторов у больных, пе-
ренесших ИМ. 

Существенно  ограничивается  использование  β-ад-
реноблокаторов  у  пациентов  с  АГ.  В  рекомендациях
2007 г. Европейского общества кардиологов по лечению
АГ указано, что у пациентов с метаболическим синдро-
мом при отсутствии специальных показаний следует из-
бегать назначения β-блокаторов, которые способствуют
развитию  СД  и  оказывают  нежелательное  действие  на
массу  тела,  чувствительность  к  инсулину  и  липидный
профиль, а у больных СД 2-го типа, несмотря на оказы-
ваемое выраженное протективное действие на сердеч-
но-сосудистую  систему,  β-блокаторы  и  тиазидные  ди-
уретики не следует применять на первом этапе лечения,
т. к. они могут ухудшить инсулинорезистентность и вы-
звать необходимость в увеличении доз или числа саха-
роснижающих препаратов. 

АГ в 2 раза чаще встречается при СД, чем в целом в
популяции.  От  60  до  80%  больных  СД  2-го  типа  имеют
АГ.  2/3  пациентов  с  СД  умирают  от  сердечно-сосуди-
стых  осложнений.  Инсулинорезистентность  и  хрониче-
ская  гиперинсулинемия  стимулируют  активность  сим-
патической  нервной  системы,  что  приводит  к  увеличе-
нию сосудистого тонуса, ЧСС и уровня АД в покое, поте-
ре ночного снижения АД. Избыточная продукция норад-
реналина при СД, увеличение его концентрации в плаз-
ме  вызывают  стимуляцию  апоптоза  и  некроза  кардио-
миоцитов,  снижение  порога  фибрилляции  желудочков,
предрасполагают к повреждению сосудов, увеличивают
вероятность развития атеромы и разрыва бляшки. Кро-
ме того, норадреналин стимулирует высвобождение ре-
нина  из  клеток  юкстагломерулярного  аппарата  почек.
Эффективность β-адреноблокаторов в лечении пациен-
тов с АГ и СД объясняется именно способностью препа-
ратов  воздействовать  на  эти  патогенетические  меха-
низмы. В исследовании UKPDS было подтверждено, что
полезные  эффекты  гипотензивного  лечения  у  больных
без  СД  распространяются  и  на  группу  больных  с  СД
[54]. В группе лечения β-адреноблокаторами наблюда-
лась тенденция к уменьшению частоты всех осложнений
СД,  смерти  от  СД,  общей  смертности,  ИМ,  инсультов,
поражений  периферических  артерий,  микроваскуляр-
ных осложнений. 

Абсолютно показано назначение селективных β-ад-
реноблокаторов  больным  СД,  перенесшим  ИМ.  В  этой
группе  больных  очень  высокого  риска  терапия  β-адре-
ноблокаторами  приводит  к  снижению  летальности  на
40–45%, в то время как у больных ИМ без СД – на 23%
[51,  53].  Снижение  общей  и  сердечно-сосудистой
смертности  у  больных  с  клиническими  проявлениями
атеросклероза коронарных артерий и СД на фоне лече-
ния β-адреноблокаторами было продемонстрировано в
исследовании  BIP  (Bezafibrate  Infarction  Prevention
Study).  Из  272З  больных  с  СД  2-го  типа  911  получали
β–адреноблокаторы в течение 3 лет наблюдения. В этой
группе общая смертность была на 44%, а смертность от

898

РМЖ

№ 12, 2014

сердечно-сосудистых  причин  –  на  42%  меньше  по
сравнению с плацебо [55]. Следует отметить, что паци-
енты  с  СД,  получавшие  β-адреноблокаторы,  имели
меньшую концентрацию глюкозы натощак при одинако-
вой гипогликемической терапии и меньшую смертность,
чем  больные,  не  получавшие  β-адреноблокаторы.  В
лечении  больных  с  сопутствующим  СД  оптимальным
представляется  выбор  высокоселективных  β-адрено-
блокаторов,  т.  к.  адекватная  β-блокада  вносит  вклад  в
предотвращение  микро-  и  макрососудистых  осложне-
ний,  а  селективность  обеспечивает  метаболическую
нейтральность  и  уменьшает  вероятность  побочных  ре-
акций,  особенно  у  больных  с  инсулинозависимым  СД.
Эффективность бисопролола и отсутствие негативного
влияния на чувствительность тканей к инсулину и мета-
болизм глюкозы при длительном лечении больных АГ и
СД  подтверждены  в  клинических  исследованиях.  Так,
при назначении бисопролола в дозе 5–10 мг/сут в тече-
ние 24 нед. не было выявлено значимых отличий уров-
ней  глюкозы  плазмы  и  гликозилированного  гемоглоби-
на,  а  также  уровня  инсулина  плазмы  после  глюкозной
нагрузки по сравнению с исходными показателями, в то
время как систолическое, диастолическое и среднее АД
снижались статистически достоверно [56]. 

Влияние  бисопролола  на  уровень  глюкозы  крови  у
больных с сопутствующим СД 2-го типа изучено, в частно-
сти, H.U. Janka и соавт. [57]. После 2-х нед. терапии бисо-
прололом оценивали концентрацию глюкозы крови спустя
2 ч после приема препарата или плацебо, при этом досто-
верных  различий  в  изменении  уровня  глюкозы  в  группе
бисопролола и плацебо не получено. Таким образом, на
фоне лечения бисопрололом у больных СД не наблю-
дается гипогликемии и не требуется коррекции дозы
пероральных антидиабетических средств. 

Безопасность  бисопролола  при  СД  убедительно
подтвердили I. Heinemann и соавт., не отметив пролон-
гирования гипогликемических состояний по сравнению
с  плацебо  [58].  Также  было  показано,  что  бисопролол
удачно сочетается с препаратами иного механизма дей-
ствия, в т. ч. со статинами, в плане уменьшения сердеч-
но-сосудистой заболеваемости и смертности [59]. 

Неселективные  β-адреноблокаторы  могут  замед-
лять  возврат  вызванного  инсулином  снижения  уровня
глюкозы  крови  к  норме  и  способствовать  повышению
АД в период гипогликемии. В отличие от них селектив-
ные  β-адреноблокаторы,  такие  как  бисопролол,  не
влияют на скорость возврата уровня глюкозы к норме у
больных СД на фоне терапии инсулином или перораль-
ными гипогликемическими препаратами [60]. 

Еще  одно  широко  распространенное  опасение,
ограничивающее  назначение  β-адреноблокаторов,  –
усугубление  дислипидемии.  Неселективные  β-адрено-
блокаторы действительно повышают уровень липопро-
теидов  очень  низкой  плотности  и  уменьшают  концент-
рацию  липопротеидов  высокой  плотности.  Однако  эти
изменения  выражены  незначительно  или  отсутствуют
при  использовании  селективных  β1-адреноблокаторов.
Данные литературы свидетельствуют об отсутствии до-
стоверного  влияния  на  метаболизм  липидов  бисопро-
лола даже при длительном лечении [61–63]. 

Ограничению назначения β-адреноблокаторов спо-
собствует и распространенное убеждение пациентов и
врачей  о  снижении  качества  жизни  на  фоне  лечения.
Однако  ни  в  одном  исследовании  не  было  выявлено
большой частоты побочных эффектов β-адреноблокато-
ров.  Переносимость  лечения  зависит  от  фармакологи-
ческих свойств лекарственного препарата. При сравне-
нии влияния ретард-формы нифедипина и бисопролола

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

на  качество  жизни  пожилых  пациентов  с  АГ  было  вы-
явлено достоверно меньше побочных эффектов на фоне
лечения бисопрололом. Через 24 нед. пациенты, полу-
чавшие  бисопролол,  демонстрировали  достоверно  бо-
лее высокое качество жизни по всем шкалам по сравне-
нию с больными, принимавшими нифедипин [64]. В ис-
следовании  COSTAR (Coding  Symbols  for  Thesaurus  of
Adverse  Reaction  Terms)  анализировалось  влияние  по-
бочных  эффектов  эналаприла,  амлодипина,  гидрохло-
ротиазида,  бисопролола  на  качество  жизни,  в  т. ч.  на
сексуальные функции пациентов с АГ. Не было выявлено
зависимости  частоты  и  степени  сексуальной  дисфунк-
ции от выбора того или иного препарата. Лечение бисо-
прололом в режиме монотерапии или в сочетании с гид-
рохлоротиазидом не приводило к увеличению риска на-
рушений потенции [65]. Авторы полагают, что при лече-
нии  селективным  β1-адреноблокатором  бисопрололом
качество  жизни  страдает  минимально  и  побочные  эф-
фекты  терапии  развиваются  существенно  реже,  чем
обычно принято считать. Эти данные совпадают и с ре-
зультатами  исследований  влияния  бисопролола  на  ка-
чество жизни больных ИМ [65, 66]. 

Таким  образом,  терапия  блокаторами  β-адренерги-
ческих рецепторов приводит к уменьшению риска смерти
и тяжелых сосудистых осложнений у больных АГ, острыми
и  хроническими  формами  ИБС,  ХСН.  Бисопролол  (Кон-
кор)  обладает  высокой  биодоступностью,  длительным
периодом  полувыведения,  сбалансированным  клирен-
сом, метаболически нейтрален. В клинических исследо-
ваниях  показана  эффективность  бисопролола  в  сниже-
нии сердечно-сосудистой заболеваемости и смертности
при  АГ,  стабильной  стенокардии,  ХСН.  Высокая  эффек-
тивность  и  хорошая  переносимость  препарата  позво-
ляют применять его для лечения широкого круга больных
с патологией сердечно-сосудистой системы. 

Литература

1. Goldstein S. β-blocking drugs and coronary heart disease // Cardiovasc. Drugs Ther. 1997.
Vol.71. P. 219–225.
2. Baker J.G. The selectivity of beta-adrenoceptor antagonists at the human beta1, beta2 and beta3
adrenoceptors // Br. J. Pharmacol. 2005. Vol. 144: 3. P. 317–322.
3. Nuttall S.L, Routledge H.C., Kendall M.J. A comparison of the beta1–selectivity of three beta-
blockers // J. Clin. Pharmacol. 2003. Vol. 28(3). P. 179–186.
4. Brixius K., Bundkirchen A., Bolck B. et al. nebivolol, bucindolol, metoprolol and carvedilol are de-
void of intrinsic sympathomimetic activity in human myocardium // Br. J. Pharmacol. 2001. Vol. 133
(8). P. 1330–1338.
5. Leopold G., Pabst J., Ungethum W., Buhring K.U. Basic pharmacokinetics of bisoprolol, a new
highly beta 1 selective adrenoreceptor antagonist // J. Clin. Pharmacol. 1986. Vol. 26. P. 616–621.
6. Leopold G., Kutz K. Bisoprolol: pharmacokinetic profile // Rev. Contemp. Pharmacother. 1997.
Vol. 8. P. 35–43.
7. Brode O.-E. The pharmacology of bisoprolol // Rev. Contemp. Pharmacother. 1997. Vol. 8.
P.21–33.
8. Leopold G. Balanced pharmacokinetics and metabolism of bisoprolol // J. Cardiovasc. Pharmacol.
1986. Vol. 8 (Suppl.11). S.16–20.
9. Cheung W.K., Begg E., Dutta A. et al. Dose proportionality of bisoprolol in man // Pharm. Res.
1988.Vol. 5(Suppl.). S.159.
10. Mengden T., Vetter W. The efficacy of bisoprolol in the treatment of hypertension // Rev. Con-
temp. Pharmacother. 1997. Vol. 8. P. 55–67.
11. Кириченко А.А., Флегентова О.Н., Рязанцев А. и др. Бисогамма в постменопаузе у женщин
с артериальной гипертензией и кардиалгией // Врач. 2005. № 8. C. 33–37.
12. Шилов А.М. Бета-блокатор второго поколения в практике лечения артериальной гиперто-
нии // Фарматека. 2008. С. 8–12.
13. Gosse P., Roudaut R., Herrero G., Dallocchio M. -blockers vs angiotensin-converting enzyme
inhibitors in hypertension: effects of left ventricular hypertrophy // J. Cardiovasc. Pharmacol. 1990.
Vol.16(Suppl. 5). P. 145–150.
14. Frishman W., Bryzinski B., Coulson L. et al. A multifactorial trial design to assess combination
therapy in hypertension // Arch. Intern. Med. 1994. Vol. 154. P. 1461–1468.
15. Van der Ven L.L. et al. Age-dependent differences in the efficacy and tolerability of different clas-
ses of antihypertensive drugs // Clin. Drug Invest. 1997. Vol. 1. P. 16–22.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 12, 2014

РМЖ

899

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Тромболизис на догоспитальном этапе:
исследование «Регистр пациентов с острым
коронарным синдромом в Дальневосточном
Федеральном округе (РОКС-ВОСТОК): лечение
до госпитализации в стационар»

А.Л. Верткин 1, С.Н. Морозов 1, Н.Ю. Майкова 2,
И.В. Никишов 3, Е.А. Морозова 4, А.А. Донская 4, А.И. Федоров 4

1 ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России, Москва
2 ГБУ «Станция скорой медицинской помощи», Комсомольск-на-Амуре
3 ГБУ «Станция скорой медицинской помощи», Благовещенск
4 ФГАОУ ВПО «Северо-Восточный Федеральный университет им. М.К. Амосова», Якутск

Острый  коронарный  синдром  (ОКС)  –  любая  группа

клинических  признаков  или  симптомов,  позволяю-
щих  подозревать  острый  инфаркт  миокарда  (ОИМ)  или
нестабильную стенокардию (НС). Этот термин включает в
себя  инфаркт  миокарда  с  подъемом  сегмента  ST
(ИМпST)  или  без  подъема  сегмента  ST  (ИМб/пST);  ин-
фаркт  миокарда,  диагностированный  по  изменениям
ферментов, по биомаркерам, поздним ЭКГ-признакам и
НС [1, 2]. Он появился в связи с необходимостью выби-
рать лечебную тактику до окончательной диагностики пе-
речисленных состояний и используется при первом кон-
такте с больными, преимущественно на догоспитальном
этапе. Диагноз ОКС ставится на основании клинических
симптомов ишемической болезни сердца (ИБС): появле-
ние, учащение и/или утяжеление ангинозных приступов.
Морфологической  основой  ОКС  является  повреждение
атеросклеротической  бляшки  с  формированием  тромба
в коронарной артерии (рис. 1). 

При  этом  может  окклюзироваться  крупная  коронар-
ная  артерия  (рис.  2),  и  тогда  развивается  обширный
трансмуральный  некроз  миокарда,  что  находит  отраже-
ние на ЭКГ в виде подъема сегмента ST. При неполной ок-
клюзии  артерии  могут  быть  ЭКГ-изменения  в  виде  де-
прессии сегмента ST, формирования отрицательных зуб-
цов Т, или ЭКГ-изменения могут отсутствовать. 

ОКС с подъемом или без подъема сегмента ST – это
диагноз, который ставит врач при первом контакте с па-
циентом. Далее на основании результатов, в т. ч. повтор-
ного  исследования  крови  на  содержание  маркеров  нек-

роза миокарда, динамики ЭКГ, уточняется, имеет ли ме-
сто развитие ИМпST или ИМб/пSТ, или у больного отсут-
ствует некроз миокардиоцитов, и речь идет о НС.

Современный стандарт оказания помощи больным с
ИМпST  включает  проведение  экстренного  чрескожного
коронарного вмешательства (ЧКВ) со стентированием ин-
фаркт-связанной  артерии  в  течение  первых  120  мин  от
начала  ангинозного  приступа.  Это  позволяет  восстано-
вить коронарный кровоток более чем у 90% больных [1, 2].
В то же время действующими рекомендациями пред-
усматривается, что у больных, госпитализация которых в
специализированный центр по каким-либо причинам от-
кладывается, возможно применение фармакологическо-
го  метода  реваскуляризации  миокарда  –  тромболити-
ческой терапии (ТЛТ) (рис. 3). 

В результате системного тромболизиса (внутривенно-
го  введения  тромболитического  препарата)  происходит
лизис  тромба  и  восстанавливается  проходимость  окклю-
зированной  коронарной  артерии.  Восстановление  коро-
нарного кровотока приводит к сохранению жизнеспособ-
ности  и  электрической  стабильности  кардиомиоцитов,
ограничению зоны некроза, нормализации функции мио-
карда,  снижению  смертности  у  больных  с  ИМпST  [3].
Тромболизис считается эффективным, если через 90 мин
отмечается значительное уменьшение интенсивности ли-
бо исчезновение болевого синдрома, снижение сегмента
ST более 50%, появление реперфузионных аритмий [2].

Эффективность  тромболизиса  ограничена  временны-
ми параметрами и резко снижается с увеличением време-

Рис. 1. Проксимальный отдел передней нисходящей

коронарной артерии. Нестабильная атеросклеротическая

бляшка с изъязвлением и пристеночным тромбом 

Рис. 2. Ангиограмма левой коронарной артерии и ее ветвей

ЛКА – левая коронарная артерия, ПМЖВ – передняя
межжелудочковая ветвь, ОА – огибающая артерия

900

РМЖ

№ 12, 2014

ни от начала болевого приступа (т. е. от начала формирова-
ния коронарного тромба). Наиболее эффективен тромбо-
лизис в первые 2 ч от начала симптомов, а уже через 12 ч
риск  осложнений  преобладает  над  возможной  пользой
(рис. 4) [2]. При тромболизисе повышается риск развития
геморрагических осложнений. Факторами риска развития
геморрагических  осложнений  у  больных  с  ОКС  являются:
пожилой возраст, женский пол, кровотечения в анамнезе,
почечная недостаточность, проводимые интракоронарные
вмешательства, недавно проведенная фармакологическая
реперфузия, а также терапия инотропами, диуретиками и
блокаторами  гликопротеиновых ΙΙ,  В/ΙΙΙ α-рецепторов  [4].
Одним из наиболее тяжелых геморрагических осложнений
является  внутримозговое  кровоизлияние.  У  пациентов  с
факторами риска геморрагических осложнений и высоким
риском кровотечения ТЛТ противопоказана.

Для  проведения  тромболизиса  применяются  фибри-
нолитические  средства  (активаторы  плазминогена),  под
действием  которых  циркулирующий  в  крови  неактивный
белок плазминоген переходит в активный фрагмент плаз-
мин,  вызывающий  лизис  фибрина  и  разрушение  тромба
[4]. Выделяют три поколения тромболитиков (табл. 1):
Ι – стрептокиназа – высокоочищенный белковый пре-
парат активатора плазминогена, вырабатываемый β-гемо-
литическим стрептококком группы С. Стрептокиназа обра-
зует с плазминогеном комплекс, преобразуя плазминоген
в плазмин. Не обладает фибриноспецифичностью. 
ΙΙ – алтеплаза (препарат Актилизе®) – созданный ме-
тодом  генной  инженерии  рекомбинантный  препарат  че-
ловеческого  тканевого  активатора  плазминогена.  При

Этапы

Временные параметры 

Желаемое время от первого контакта
с больным (ПКБ) до регистрации ЭКГ

Желаемое время от ПКБ
до фибринолиэа

Желаемое еремя от ПКБ до
срочного ЧКВ («от двери до
баллона») в сосудистом центре

Желаемое еремя от ПКБ
до первичного ЧКВ

Желаемоее время до ЧКВ, 
когда оно предпочтительнее, чем
фибринолиз

≤10 мин

≤30 мин

≤60 мин

≤90 мин. (≤60 мин, если
пациент в группе высокого
риска)

≤120 мин. (≤90 мин, если
пациент в группе высокого
риска). Если эта цель не
может быть достигнута,
обсуждается фибринолиз

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

внутривенном  введении  избирательно  активирует  плаз-
миноген, адсорбированный на фибрине. Оказывает фиб-
риноспецифическое действие без существенного сниже-
ния  содержания  фибриногена  в  плазме  крови.  По
сравнению со стрептокиназой алтеплаза обладает более
быстрым и выраженным фибринолитическим эффектом,
устойчива к ингибитору активатора плазминогена. Благо-
даря  фибриноспецифичности  менее  часто  на  фоне  ее
применения  возникают  геморрагические  осложнения.
Реакции гиперчувствительности редки [5, 6].
ΙΙΙ – тенектеплаза (препарат Метализе®). В результа-
те модификации молекулы алтеплазы был создан новый
фибринолитик,  обладающий  еще  более  выраженной
фибриноспецифичностью и высокой устойчивостью к эн-
догенному ингибитору активатора плазминогена Ι (ИАП).
Период  полувыведения  препарата  был  увеличен  до  20
мин, что позволяет вводить его однократно болюсом [5]. 
Таким  образом,  прямые  активаторы  плазминогена
обладают  высокой  фибриноспецифичностью,  что  суще-
ственно  сокращает  время  эффективного  тромболизиса,
и высоким уровнем безопасности вследствие очень низ-
кого системного действия, что снижает риск развития ге-
моррагических осложнений, гипотензии. Т. к. эти препа-
раты не аллергенны, то они могут, в отличие от стрепто-
киназы, применяться повторно. 

Дополнительным  преимуществом  тенектеплазы  яв-
ляется то, что она обладает наибольшей устойчивостью к
ИАП  1,  вследствие  чего  возможно  проведение  тромболи-
зиса  путем  однократного  болюсного  введения.  В  отличие
от алтеплазы тенектеплаза в очень малой степени потенци-
рует  коллаген-сенсибилизированную  агрегацию  тромбо-
цитов, что снижает риск развития повторной окклюзии ко-
ронарной артерии после эффективного тромболизиса [8]. 
В  многоцентровом  клиническом  исследовании
ASSENT-II, в которое были включены почти 16 949 больных
с ИМпST, оценивалась эффективность и безопасность ТЛТ

 
и
н
з
и
ж
 
е
ы
н
н
е
н
а
р
х
о
С

х
ы
н
ь
л
о
б
 
х
ы
н
н
е
ч
е
л
о
р
п
 

0
0
1
 
а
н

40

30

20

10

0

35

25

19

16

< 1 ч

1–3 ч

3–6 ч

6–12 ч

Время начала тромболизиса от дебюта заболевания

Желаемое еремя от успешного
фибринолиэа до ангиографии

3–24 ч

Рис. 3. Логистика догоспитального этапа [2]

Fibrinilytic Therapy Trialists’(FTT) Collaborative Group//Lancet. 1994. Vol. 343. P. 311–322.

Рис. 4. Сохраненные жизни на 100 пролеченных больных при
ОИМ в зависимости от времени проведения тромболизиса

Таблица 1. Характеристика тромболитических препаратов [6, 7] 

Показатель

Молекулярная масса, D
Тип активации плазминогена
Фибриноспецифичность
Период полувыведения, мин
Скорость тромболизиса
Системные эффекты
Устойчивость к ИАП
Гипотензия
Аллергические реакции

Стрептокиназа

47 000

Непрямой

–
20
++
++++
Нет
Да
Да

Алтеплаза

65 000
Прямой

+++
4–6
+++
+
Нет
Нет
Нет

Тенектеплаза

65 000
Прямой

++++
20
++++

–
Да
Нет
Нет

№ 12, 2014

РМЖ

901

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

в  двух  группах  больных.  В  одной  применяли  алтеплазу  в
дозе ≤100 мг, вводимую в/в в течение 90 мин, в другой –
тенектеплазу 30–50 мг (в зависимости от массы тела боль-
ного)  в/в  однократно  болюсом  в  течение  5–10  с.  Было
установлено, что показатели 30-дневной смертности у па-
циентов обеих групп не различались (6,15% – в группе ал-
теплазы и 6,18% – в группе тенектеплазы), при этом часто-
та развития нежелательных побочных эффектов была до-
стоверно ниже при использовании тенектеплазы [9]. 

Перенос  ТЛТ  на  догоспитальный  этап  обеспечил  не
только  снижение  госпитальной  летальности  у  больных  с
ОКС на 17% [10], но и увеличил продолжительность жиз-
ни в среднем на 2,5–3 года [11]. 

В исследовании ASSENT-III PLUS исследовалась эф-
фективность и безопасность догоспитального тромболи-
зиса тенектеплазой. Было показано, что время от перво-
го появления симптомов до лечения было сокращено на
47 мин по сравнению с пациентами, получавшими лече-
ние  в  стационаре.  У  53%  больных  отмечалась  положи-
тельная  клиническая  картина  заболевания,  которая  вы-
ражалась в уменьшении длительности и характера анги-
нозного  приступа  и  положительной  динамике  сегмента
ST  на  ЭКГ,  что  в  результате  способствовало  снижению
30-дневной  летальности  в  группе  больных,  получивших
ТЛТ. Этот показатель возрастал при уменьшении време-
ни проведения тромболизиса с момента появления кли-
нической картины заболевания [12].

Летальность в течение 12 мес у больных с прерван-
ным  инфарктом  миокарда  в  результате  проведенного
тромболизиса на догоспитальном этапе была в 5,3 раза
ниже  в  сравнении  с  группой  больных  с  установленным
инфарктом миокарда [13].

Скорая медицинская помощь (СМП) является первой
медицинской  инстанцией,  куда  обращаются  больные  с
ОКС.  Ежегодно  в  России  СМП  выполняет  около  50  млн
выездов, в т. ч. ежедневно более 25 тыс. по поводу ОКС
[14]. Бригада СМП, вне зависимости от профиля, должна
в полном объеме провести весь комплекс лечебных ме-
роприятий,  а  у  пациентов  с  ИМпST  при  невозможности
быстрой госпитализации в специализированный сосуди-
стый  центр  провести  реперфузионную  терапию  с  помо-
щью  тромболитиков.  ТЛТ  в  настоящее  время  является
наиболее доступной реперфузионной стратегией для па-
циентов,  проживающих  на  обширных  территориях,  при
отдаленности  специализированных  центров,  оказываю-
щих высокотехнологичную помощь [15]. 

Догоспитальный тромболизис с использованием те-
нектеплазы медиком СМП может быть предпочтительнее
вследствие  простоты  применения  и  более  высокого
уровня безопасности. 

Целями проспективного когортного многоцентрово-
го  клинического  исследования  РОКС-ВОСТОК  явились
определение  безопасности  догоспитальной  ТЛТ  при
ИМпST, а также зависимости летальности от временных
промежутков, оценки ее влияния на 30-дневную леталь-
ность  и  частоту  основных  осложнений  при  применении
рекомбинантных  препаратов  человеческого  тканевого
активатора плазминогена. 

Материалы и методы. Исследование проводилось в
крупных городах Дальневосточного Федерального округа
(ДФО):  Якутске,  Благовещенске,  Комсомольске-на-Аму-
ре,  Южно-Сахалинске,  Петропавловске-Камчатском  с
2009 по 2012 г. Нами изучены две группы больных с ИМпST,
которые  были  сопоставимы  по  полу,  возрасту,  клинико-
анамнестическим показателям. 1-ю группу составили 460
больных с ИМпST, получивших ТЛТ на догоспитальном эта-
пе;  2-ю  группу  –  553  больных  с  ИМпST,  которым  ТЛТ  не
проводилась  в  связи  с  наличием  противопоказаний.  Для

проведения тромболизиса использовались алтеплаза (15
мг в/в болюсом, затем в/в инфузия 0,75 мг/кг, но не более
50  мг  в  течение  30  мин,  далее  инфузия  0,5  мг/кг,  макси-
мально – 35 мг в течение 60 мин) и тенектеплаза (в/в бо-
люсно за 5–10 с 30 мг при массе тела < 60 кг, 35 мг – при
массе тела 60–69 кг, 40 мг – 70–79 кг, 45 мг – 80–89 кг и
50 мг – 90 и более кг). Пациенты включались в исследова-
ние при установлении диагноза ОКС с подъемом сегмента
ST,  при  этом  выбор  препарата  был  обусловлен  наличием
последнего в укладке врача СМП. Проведение ТЛТ, соглас-
но протоколу системного тромболизиса, включало приме-
нение ацетилсалициловой кислоты – 75 мг, клопидогрела –
300 мг, внутривенное введение гепарина 5 тыс. ед.

Всем больным с ОКС на догоспитальном этапе помимо
стандартного  клинического  осмотра  и  регистрации  ЭКГ  в
12 стандартных отведениях проводилось определение био-
маркеров  некроза  миокарда  (тропонин  Т  I  крови)  в  капил-
лярной крови на экспресс-панели ACON (КНР, Медилинк). 

Для  оценки  эффективности  реперфузии  нами  ис-
пользованы неинвазивные ЭКГ-критерии. Повторная за-
пись стандартной ЭКГ проводилась через 90 и 180 мин от
начала  введения  тромболитика.  Динамика  сегмента  ST
оценивалась по степени его суммарного смещения в ин-
формативных отведениях ЭКГ. При этом снижение ST на
50% и более в сравнении с исходным уровнем расцени-
валось как признак успешной ТЛТ (наличие реперфузии);
отсутствие  динамики  сегмента  ST,  его  снижение  менее
50%  либо  увеличение  его  элевации  –  как  признак  не-
эффективности ТЛТ.

Оценивались  и  фиксировались  временные  парамет-
ры,  характеризующие  работу  СМП:  время  симптом–игла
(СИ) – время от дебюта ангинозного приступа до момента
начала оказания первой помощи, время транспортировки
(ВТ)  –  время  от  начала  транспортировки  до  передачи
больного врачу приемного покоя, общее время обслужи-
вания вызова (ОВ) – сумма временных интервалов от мо-
мента выезда бригады СМП до передачи больного врачу
приемного покоя (табл. 2).

Статистическая обработка данных проводилась с помо-

щью пакета прикладных программ IBM SPSS Statistics 19.

Полученные  результаты.  Снижение  смертности  от
сердечно-сосудистых  заболеваний  в  России  в  настоящее
время зависит от трех главных факторов: информированно-
сти населения, обученности врачей первичного звена здра-
воохранения и правильной маршрутизации пациента [16]. 
В крупных городах ДФО время от появления симпто-
мов ОКС до начала оказания медицинской помощи колеб-
лется от 25 мин до 3 ч. В крупных городах ДФО пациенты с
ИМпST на догоспитальном этапе обслуживаются как спе-
циализированными  кардиологическими  и  реанимацион-
ными, так и общепрофильными линейными врачебными и
фельдшерскими  бригадами.  Несмотря  на  это,  одноэтап-
ная  схема  оказания  медицинской  помощи  больным  с
ИМпST,  когда  оказывается  медицинская  помощь  одной
бригадой  СМП,  составила  76%,  при  этом  исключительно
все больные при одноэтапной схеме обслужены специали-
зированными бригадами СМП. Двухэтапная схема обслу-
живания  больных  с  ИМпST,  по  нашим  данным,  составила
24% случаев. При анализе двухэтапной схемы было уста-
новлено,  что  первой  бригадой,  оказывающей  медицин-
скую  помощь,  в  87%  случаев  была  врачебная  линейная
бригада, в 13% – фельдшерская бригада. Передача вызо-
ва  специализированной  бригаде  связана  с  необходи-
мостью проведения ТЛТ или с необходимостью коррекции
нестабильных клинических либо гемодинамических пока-
зателей пациента. 

Специализированные и врачебные общепрофильные
бригады  СМП  укладываются  в  рекомендуемые  90  мин

902

РМЖ

№ 12, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

для проведения эффективного тромболизиса, но в связи
с несвоевременным или поздним вызовом больным СМП
это время увеличивается на 86 мин. 

СИ и ОВ являются основными временными показате-
лями-предикторами  исхода  заболевания  в  группе  боль-
ных ОКС с подъемом сегмента ST с ТЛТ (табл. 3). 

Вероятность  летального  исхода  увеличивается  при
увеличении времени от дебюта заболевания в группе боль-
ных ОКС с подъемом сегмента ST и ТЛТ свыше 88 мин.

Для ОВ точки отсечения распределились следующим

образом (рис. 6): 

Вероятность летального исхода достоверно увеличи-
вается  при  времени  ОВ  в  группе  ИМпST  +  ТЛТ,  превы-
шающем 85 мин. 

Больные с ОКС, включенные в исследование, страда-
ли артериальной гипертензией (АГ), стенокардией, у 10%
был сахарный диабет (СД) 2-го типа, 81% имели ожире-
ние. Сопутствующие соматические заболевания отмече-
ны более чем у половины больных, при этом наиболее ча-
сто встречались пациенты с хронической обструктивной
болезнью  легких  (ХОБЛ)  (табл. 4).  Основными  фактора-
ми развития клинической картины заболевания в группах
являлся физический или/и эмоциональный стресс, а ан-
гинозные боли появлялись и во сне. У 7,5% больных ОКС
с подъемом сегмента ST с ТЛТ и у 21,5% пациентов с ОКС
с подъемом сегмента ST без ТЛТ провоцирующим факто-
ром был алкоголь (табл. 5).

Уровни систолического (САД) и диастолического (ДАД)
артериального давления в группе больных ОКС с подъемом
сегмента ST с ТЛТ были существенно ниже по сравнению с
группой ОКС с подъемом сегмента ST  без ТЛТ. У пациентов
обеих групп преобладали ЭКГ-признаки распространенного
поражения  передней  стенки  левого  желудочка,  при  этом  в
группе пациентов, кому была проведена ТЛТ, чаще встреча-
лись случаи с подъемом сегмента ST на 5 и более мм.

Положительный результат качественного теста на со-
держание тропонина Т и/или I получен у больных в группе
с ТЛТ в 92,4%, без ТЛТ – в 93,0% случаев.

В группе ОКС с подъемом сегмента ST с ТЛТ изначаль-
но больные отмечали дискомфорт в 16,5%, средние по ин-
тенсивности боли – в 25,2% и сильные боли – в 58,3% слу-
чаев. На 90-й мин у 27,6% больных боли купированы, у 4,7%
сохранились  сильные  боли,  у  11%  –  боли  средней  интен-
сивности, у 56,7% пациентов осталось ощущение диском-
форта.  У  больных  ОКС  с  подъемом  сегмента  ST  без  ТЛТ
сильный характер указан в 45%, дискомфорт – в 22%, сред-
ние по интенсивности боли – в 33%, на 90-й мин от начала
лечения боли купированы у 13,2% пациентов, сильные бо-
ли сохранились у 23%, у 17,6% отмечены боли средней ин-
тенсивности и у 46,2% – ощущение дискомфорта.

На  догоспитальном  этапе  положительная  динамика
по ЭКГ-признакам наблюдалась у 63% пациентов группы
ОКС  с  подъемом  сегмента  ST  с  ТЛТ  и  38%  больных  –
группы  ОКС  с  подъемом  сегмента  ST  без  ТЛТ  (р<0,01).

Чувствительн.: 81,2
Специфичн.: 77,0
Критерий: >88

ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
в
т
с
в
у
Ч

Чувствительн.: 87,5
Специфичн.: 100,0
Критерий: >85

ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
в
т
с
в
у
Ч

Специфичность

Рис. 5 . ROC-кривая для определения оптимального порога

отсечения времени СИ в группе больных с ИМпST + ТЛТ

Специфичность

Рис. 6. ROC-кривая для определения оптимального порога

отсечения ОВ работы на вызове в группе больных 

с ИМпST + ТЛТ

Таблица 2. Временные интервалы в исследуемой группе

Временные интервалы

Медиана

25%

75%

Минимальное

Максимальное

квартиль

квартиль

значение

значение 

Симптом–игла (СИ)
Симптом–вызов (СВ)
Время от момента приема вызова 
фельдшером-диспетчером до начала 
обслуживания вызова (ВО)
Дверь–игла ( ДИ)
Игла–окончание вызова (ИО)
Время транспортировки (ВТ)
Общее время обслуживания вызова (ОВ)

61
21

25

18
17
22
74

44
14

17

11
10
16
38

79
39

40

35
30
35
120

25
8

10

5
5
9
20

180
60

75

70
40
35
145

95% ДИ

57,6–65,4
17,3–25,6

19,3–30,1

14,3–22,5
12,5–21,7
18,4–26,4
71,7–79,0

Таблица 3. Коэффициенты и стандартные ошибки уравнения логистической регрессии 

Показатель 

Регрессионный коэффициент

Стандартная ошибка 

СИ
ОВ
Константа
Регрессионные коэффициенты в уравнениях с остальными показателями были статистически незначимы (р>0,05).

0,07308
0,07335
-12,8802

0,009669
0,008047

р

0,0000
0,0000

904

РМЖ

№ 12, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

На 30-й день с момента заболевания прерванный ИМ за-
фиксирован  у  больных  с  ТЛТ  в  12,9%,  без  ТЛТ  – в  5,2%
случаев (р<0,01), развитие Q-образующего ИМ в группе
с ТЛТ – в 75,6%, в группе без ТЛТ – в 94,5% (р<0,01), ре-
цидив  нефатального  ИМ  в  группе  с  ТЛТ  нами  отмечен  в
1,5%, а в группе без ТЛТ – в 15,4% случаев (р<0,01).

Неосложненное  клиническое  течение  ИМ  (без  ле-
тальных случаев, рецидивов, прогрессирования недоста-
точности кровообращения, сложных нарушений ритма и
проводимости):  в  группе  с  ТЛТ  –  у  51,2%  ,  в  группе  без
ТЛТ – у 19,8% больных (р<0,01). У 25,2% пациентов с ТЛТ
зафиксированы  реперфузионные  аритмии,  а  у  больных
без ТЛТ они отмечены в 5,5% случаев (р<0,01).

В группе больных без ТЛТ уровень 30-дневной летально-
сти составил 85,4%, против 50% у больных с ТЛТ(р<0,001).
Общая летальность в группе больных с ТЛТ составила 13,5%,

а в группе без ТЛТ – 27,4% (р=0,000). Это составляет 15 спа-
сенных жизней на 100 пациентов, при этом шанс выжить при
использовании ТЛТ повышается в 2,4 раза. 

В заключение следует отметить, что наше исследо-
вание подтвердило зависимость выживаемости больных
с ОКС от времени обращения за медицинской помощью.
Проведение  тромболизиса  медиками  СМП  в  течение
первых  90–120  мин  от  появления  симптомов  рекомби-
нантными  препаратами  человеческого  тканевого  акти-
ватора плазминогена является безопасным и позволяет
снизить  смертность  от  ОКС  с  подъемом  сегмента  ST:
13,5%  в  группе  с  ТЛТ  по  сравнению  с  27,4%  – в  группе
без ТЛТ. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Таблица 4. Клиническая характеристика исследуемых групп (%)

Сопутствующие заболевания

1-я группа (n=460) (ИМпST+ТЛТ)

2-я группа (n=553) (ИМпST без ТЛТ)

Стенокардия
ИМ
Инсульт
АГ
СД
ХОБЛ
Злокачественные новообразования

Ожирение:

I степень
II степень
III степень

44,3 (39,1–49,3)
15,6(12,4–19,3)

6,3 (4,0–8,7)

72,0 (67,3–76,5)
11,3 (8,2–14,5)
54,3 (49,6–59,4)

2,1 (0,8–3,6)

27,4 (23,0–31,5)
33,1 (28,4–37,7)
16,3 (12,9–19,9)

85,6 (82,4–88,7)
23,6(19,8–27,7)

6,1 (4,1–8,3)

93,7(91,4–95,9)
8,8 (6,1–11,3)
58,7 (54,3–64,5)
13,2 (10,1–16,4)
20,4 (16,6–24,4)
47,3 (42,2–51,8)
17,0 (13,5–20,8)

р

0,000
0,005
0,980
0,000
0,270
0,226
0,000
0,021
0,000
0,859

Провоцирующий фактор (%):

Гемодинамические показатели:

Объективные данные:

Подъем сегмента ST на ЭКГ (%):

Локализация поражения (%):

Таблица 5. Анализ клинических данных 

Показатель
Во сне
Эмоциональный стресс
Физическая нагрузка
Алкоголь
Повышение температуры тела
Без видимых причин
САД ср., мм рт. ст.
ДАД ср., мм рт. ст.
ЧСС, уд./мин
ЧД в мин
Хрипы в легких (%)
Шум в сердце (%)
<5 мм
5–7 мм
<7 мм
Переднераспространенное
Циркулярно-верхушечное
Нижней и задней стенки левого желудочка
Нижней стенки
Боковой стенки
Переднесептальной области
Нижней и боковой стенки левого желудочка

ТЛТ (n=460)

15,7 (12,1–19,6)
36,6 (31,7–41,5)
39,7 (34,5–44,6)
7,5 (5,2–10,1)

–

0,5 (0,0–1,3)
116,8±4,2
72,8±2,9
78,3±3,3
19,6±2,4

32,6 (28,3–37,3)
43,2 (38,3–47,8)
57,1 (51,9–62,2)
38,0 (33,2–42,9)

4,9 (2,8–6,9)

42,9 (38,0–48,1)

4,9 (2,8–7,2)
1,3 (0,3–2,6)

Без ТЛТ (n=553)
18,8 (15,2–22,4)
32,5 (28,0–36,5)
26,7 (22,6–30,9)
21,5 (17,9–25,6)

0,4 (0,0–1,1)

–

164,9±3,8
98,2±3,5
79,8±4,6
20,8±1,9

22,4 (18,4–26,2)
29,6 (25,3–33,6)
96,4 (94,6–98,0)

2,9 (1,4–4,7)
0,7 (0,0–1,6)

48,2 (43,3–52,9)

5,4 (3,4–7,6)
1,1 (0,2–2,2)

33,2 (28,3–38,3)

33,6 (29,1–38,1)

4,1 (2,3–6,2)
7,5 (4,9–10,3)
6,2 (3,9–8,5)

4,0 (2,5–5,8)
4,0 (2,2–5,8)
3,6 (2,0–5,4)

Таблица 6. Основные причины смерти больных в сравниваемых группах 

Причины смерти

Острая сердечная недостаточность
Аритмогенный шок (фибрилляция желудочков)
Внутричерепные кровоизлияния 
Желудочное кровотечение
Тромбоэмболия легочной артерии

1-я группа ИМпST+ТЛТ (n=32)

2-я группа ИМпST без ТЛТ (n=75)

Абс.
16
3
2
2
0

%
50,0
9,4
6,3
6,3
0

Абс.
64
4
1
0
2

%
85,4
5,3
1,3
0
2,7

№ 12, 2014

РМЖ

р

0,001
0,002
0,008
0,035
0,003

905

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Ингибитор АПФ третьего поколения
фозиноприл в лечении пациентов
с сердечно-сосудистыми
заболеваниями

А.С. Ермолаева, к.м.н. О.В. Дралова, профессор М.Л. Максимов

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Сердечно-сосудистые  заболевания  являются  основной

причиной смерти в Европе и составляют более 4,3 млн
смертей  ежегодно.  Артериальная  гипертензия  (АГ)  отно-
сится к числу наиболее распространенных сердечно-сосу-
дистых заболеваний (около 40% взрослого населения РФ
имеют  повышенный  уровень  АД)  и  является  важнейшим
фактором риска развития основных сердечно-сосудистых
осложнений, таких как инфаркт миокарда и острое наруше-
ние  мозгового  кровообращения,  определяющих  высокую
смертность в индустриально развитых странах [1–4]. 

Ренин-ангиотензин-альдостероновая  система  (РААС)
рассматривается  как  основной  фактор  регуляции  АД  и
гомеостаза,  играет  центральную  роль  в  возникновении
АГ и ее последствий, выступает в качестве непременного
участника  сердечно-сосудистого  континуума,  начиная  с
этапа  воздействия  факторов  риска,  потенциирования
развития  атеросклероза,  эндотелиальной  дисфункции,
ишемической  болезни  сердца  (ИБС),  гипертрофии  ЛЖ,
ремоделирования миокарда и завершая финальной сер-
дечной  недостаточностью,  а  также  развитием  хрониче-
ской болезни почек (ХБП) [5–9].

В настоящее время для лечения АГ рекомендованы
5  основных  классов  антигипертензивных  препаратов:
ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фермента
(иАПФ),  блокаторы  рецепторов  ангиотензина  II  (БРА),
блокаторы  медленных  кальциевых  каналов  (БМКК),  β-
адреноблокаторы (БАБ), диуретики [1, 10]. На фоне ан-
тигипертензивной терапии возможно изменение актив-
ности  РААС.  Одним  из  путей  снижения  ее  активности
является подавление синтеза ангиотензина II [11, 12].

иАПФ представляют  собой  высокоэффективные
препараты,  широко  используемые  в  лечении  сердечно-
сосудистых  заболеваний:  АГ,  ИБС,  хронической  сердеч-
ной недостаточности (ХСН). Актуальность их применения
в  практике  лечения  заболеваний  сердечно-сосудистой
системы  обусловлена  эффектами  блокады  нейрогумо-
ральных  систем,  вазо-,  кардио-  и  нефропротективными
свойствами [11, 13, 14].

В  течение  последних  лет  неуклонно  растет  количе-
ство иАПФ, дифференцирующихся по фармакокинетиче-
ским свойствам, продолжительности действия, активно-
сти исходного препарата и степени тканевой биодоступ-
ности. По химическому строению препараты различают-
ся  по  тому,  какая  химическая  группа  (сульфгидрильная,
карбоксиалкильная,  фосфинильная  или  гидроксамовая)
в  их  молекуле  связывается  с  ионом  цинка  в  активных
центрах ангиотензинпревращающего фермента [12, 14].
В  основе  клинически  значимых  фармакологических
эффектов иАПФ лежит их способность подавлять актив-
ность фермента (АПФ или кининаза II), превращающего
ангиотензин I в ангиотензин II, и таким образом влиять на
функционирование  РААС.  Ангиотензин  II  считается  ос-
новным  эффекторным  звеном  РААС  [15,  16].  Ангиотен-

зин II, активируя АТ1-рецепторы, обладает мощным вазо-
констрикторным  действием.  Под  воздействием  ангио-
тензина II происходит сокращение гладкомышечных кле-
ток,  усиливается  сократимость  миокарда,  повышается
продукция альдостерона, а также экскреция катехолами-
нов из мозгового вещества надпочечников и симпатиче-
ских нервных окончаний. Ангиотензин II также регулирует
транспорт натрия с помощью эпителиоцитов кишечника
и почек. В дополнение к физиологическим функциям ло-
кально продуцированный ангиотензин II вызывает воспа-
ление, пролиферацию клеток, митоз, апоптоз, миграцию
и  дифференцирование  клеток,  регулирует  генную  экс-
прессию  биоактивных  веществ  и  активирует  множе-
ственные  внутриклеточные  сигнальные  пути,  многие  из
которых способствуют повреждению тканей [9, 11, 17].

иАПФ снижают секрецию альдостерона и вазопрес-
сина, препятствуют разрушению брадикинина. Брадики-
нин, накапливаясь в эндотелии, действуя через β2-рецеп-
торы брадикинина, вызывает релаксацию гладких мышц
сосудов  и  способствует  высвобождению  зависимого  от
эндотелия  релаксирующего  фактора  и  вазоактивных
простагландинов  (простациклина  и  простагландина  Е2).
Кроме того, под влиянием иАПФ снижается синтез дру-
гих  сосудосуживающих  и  антинатрийуретических  ве-
ществ (норадреналина, аргинина-вазопрессина, эндоте-
лина-1),  участвующих  в  патогенезе  кардиальной  дис-
функции  и  АГ.  Основные  органопротективные  эффекты
иАПФ  обусловлены  блокадой  АПФ  в  различных  тканях
(например, сосудах, почках, сердце) [17, 18].

Различают следующие основные фармакологические
эффекты  иАПФ:  гемодинамические,  нейрогуморальные,
антипролиферативные, почечные и др. [11, 17, 18]. 

Гемодинамический эффект иАПФ реализуется через
их способность снижать общее периферическое сосуди-
стое сопротивление, вызывать натрийурез, однако влия-
ние  на  ЧСС  невелико.  Уменьшение  тонуса  перифериче-
ских  сосудов  также  происходит  в  результате  блокады
тканевого АПФ, что приводит к уменьшению содержания
ангиотензина  II  в  органах-мишенях  (например,  сосуди-
стой стенке). У пациентов с нормальным и повышенным
АД без сердечной недостаточности иАПФ практически не
влияют  на  минутный  объем  сердца  и  ударный  объем.  В
отличие  от  других  вазодилататоров  иАПФ  не  вызывают
рефлекторной тахикардии, по-видимому, за счет воздей-
ствия  на  барорецепторы,  усиления  парасимпатической
активности и, возможно, уменьшения симпатической ак-
тивности. Также не происходит изменений ЧСС во время
физической  нагрузки.  Применение  иАПФ  улучшает  спо-
собность  кардиомиоцитов  к  релаксации.  иАПФ  умень-
шают гипертрофию левых отделов сердца у пациентов с
ИБС,  АГ,  страдающих  инсулинонезависимым  сахарным
диабетом  (СД)  и  сердечной  недостаточностью.  Также
иАПФ уменьшают эндотелиальную дисфункцию. Данное

906

РМЖ

№ 12, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

свойство  связывают  с  ослаблением  вазоконстрикции  и
усилением  выработки  оксида  азота  в  результате  уве-
личения  образования  брадикинина  при  блокаде  АПФ
[5, 11, 16, 19].

У  пациентов  с  ХСН  иАПФ  улучшают  клиническую
симптоматику, качество жизни, замедляют прогрессиро-
вание  болезни  и  улучшают  прогноз,  а  также  предотвра-
щают наступление клинически выраженной декомпенса-
ции. Это обусловлено их способностью вызывать как ар-
териальную,  так  и  венозную  вазодилатацию.  Венозная
вазодилатация  повышает  емкость  венул,  уменьшает  на-
грузку  на  правое  предсердие,  вследствие  этого  умень-
шается  давление  в  легочной  вене,  снижается  нагрузка
объемом левого желудочка и уменьшается застой по ма-
лому кругу кровообращения [12, 17, 20, 21].

Артериальная вазодилатация приводит к уменьшению
периферического  сосудистого  сопротивления  и  увеличе-
нию сердечного выброса. Короткий курс приема иАПФ со-
провождается уменьшением содержания ангиотензина II,
однако по механизму отрицательной обратной связи уве-
личивается выброс ренина и уровень ангиотензина I. Ан-
гиотензин II обладает мощным вазоконстрикторным дей-
ствием на мускулатуру гладкомышечных клеток, усиливает
сократимость  миокарда,  стимулирует  продукцию  альдо-
стерона, активирует экскрецию катехоламинов из мозго-
вого вещества надпочечников и из симпатических нервных
окончаний, стимулирует симпатическую нервную систему,
усиливает  жажду  и  желание  употреблять  соленую  пищу.
Также ангиотензин II регулирует транспорт натрия с помо-
щью эпителиоцитов кишечника и почек. Кроме того, иАПФ
уменьшают  содержание  в  плазме  эпинефрина,  норэпи-
нефрина и вазопрессина [22, 23].

Помимо  этого,  к  повышению  уровня  ангиотензина  I
приводит увеличение концентрации брадикинина, а так-
же активация альтернативных путей превращения ангио-
тензина  I  в  ангиотензин  II.  Таким  образом,  применение
иАПФ повышает уровень кининов, простациклина и оки-
си азота. При длительном применении иАПФ уменьшает-
ся выработка альдостерона, в норме стимулируемая ги-
перкалиемией, гипермагниемией и АКТГ, что приводит к
усилению выведения натрия и воды [17, 22, 23].

При длительном применении иАПФ возникает ан-
типролиферативный  эффект: снижение  гипертрофии
мышечного слоя сосудистой стенки и миокарда, уменьше-
ние пролиферации внеклеточного матрикса. Возможными
механизмами  действия  иАПФ  на  уменьшение  гипертро-
фии  миокарда  считаются:  механическая  причина  за  счет
уменьшения преднагрузки и постнагрузки, а также умень-
шение симпатической активности и снижение стимуляции
роста. Кроме того, иАПФ уменьшают образование колла-
гена за счет уменьшения содержания ангиотензина II, ко-
торый  действует  как  непосредственно  на  фибробласты,
так и косвенно за счет стимуляции секреции альдостеро-
на.  Торможение  роста  и  пролиферации  гладкомышечных
клеток и фибробластов в медии артерий приводит к уве-
личению их просвета, а также восстановлению и улучше-
нию  эластичности  артериальной  стенки.  Таким  образом,
нормализуется  центральная  гемодинамика  и  снижается
периферическое сосудистое сопротивление [23, 24].

Известны  относительно  новые  данные  по  объясне-
нию антифибротического действия иАПФ на миокард при
АГ.  Исследователи  считают,  что  этот  эффект  иАПФ  яв-
ляется результатом блокады гидролиза N-ацетил-серил-
аспартил-лизил-пролина,  приводящей  к  уменьшению

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

пролиферации  фибробластов,  воспалительных  клеток,
экспрессии трансформирующего фактора роста и отло-
жению  коллагена.  Помимо  этого,  иАПФ  препятствуют
апоптозу кардиомиоцитов [25].

иАПФ  оказывают  благоприятный  эффект  на  почки,
т. к.  расширяют  преимущественно  эфферентные  арте-
риолы и меньше влияют на афферентные. Таким образом
снижается  внутриклубочковое  давление,  уменьшается
протеинурия,  увеличивается  почечный  кровоток  с  не-
значительным изменением скорости клубочковой фильт-
рации. Несмотря на уменьшение сосудистого сопротив-
ления  в  клубочках,  скорость  клубочковой  фильтрации
остается  неизмененной  или  увеличивается  вместе  с
фильтрационной фракцией. В результате улучшения по-
чечной гемодинамики возрастает натрийурез, уменьша-
ется  выработка  альдостерона,  что  приводит  к  замедле-
нию прогрессирования нефропатии [14, 25].

РААС играет важную роль в патогенезе и прогресси-
ровании атеросклероза. Таким образом, при назначении
иАПФ  замедляется  развитие  атеросклероза  вследствие
блокады образования ангиотензина II и увеличения кон-
центрации  брадикинина  и  оксида  азота,  которые  улуч-
шают эндотелиальную функцию [16, 24, 26, 27].

В  опубликованном  сравнительном  анализе  трех  ис-
следований (HOPE, EUROPA, PEACE) по влиянию иАПФ у
29 805 пациентов с наличием атеросклероза, но без дис-
функции левого желудочка, на показатели общей смерт-
ности,  фатальных  и  нефатальных  сердечно-сосудистых
событий показано, что назначение иАПФ приводит к до-
стоверному  снижению  общей 
(7,8  против  8,9%,
p=0,0004)  и  сердечно-сосудистой  (4,3  против  5,2%,
p=0,0002) смертности, нефатальных инфарктов миокар-
да  (5,3  против  6,4%,  p=0,0001),  мозговых  инсультов
(2,2 против 2,8%, p=0,0004), сердечной недостаточности
(2,1 против 2,7%, p=0,0007) и проведению аортокоронар-
ного шунтирования (6,0 против 6,9%, p=0,0036). Авторы
заключили, что назначение иАПФ должно быть рассмот-
рено у всех пациентов с промежуточным риском при на-
личии атеросклеротического процесса [28]. 

Таким  образом,  иАПФ  показаны  для  лечения  АГ
(класс IA). У больных АГ первичной целью лечения являет-
ся контроль АД, который может быть достигнут с помощью
различных  препаратов,  снижающих  риск  сердечно-сосу-
дистых  осложнений  при  длительной  терапии.  иАПФ  рас-
сматривают  также  в  качестве  средств  первой  линии  у
больных  с  сердечной  недостаточностью,  систолической
дисфункцией  левого  желудочка  или  СД,  перенесших  ИМ
или  инсульт,  а  также  у  пациентов  группы  высокого  риска
коронарной болезни сердца [1, 10, 11, 24, 28, 30].

За последние десятилетия исследованы более 30 хи-
мических соединений, относящихся к классу иАПФ. Одним
из  наиболее  эффективных,  безопасных  и  экономичных
иАПФ является фозиноприл натрия (Моноприл). Клини-
чески  важным  отличием  фозиноприла  от  многих  других
иАПФ  является  наличие  в  его  химической  формуле
остатков  фосфинильной  кислоты.  Эта  особенность
структуры  придает  препарату  ряд  уникальных  свойств,
отличающих его от других препаратов данного класса, и
позволяет отнести его к третьей, наиболее современной,
генерации иАПФ [31, 32].

Фозиноприл  является  пролекарством  и  действует
после  всасывания  и  трансформации  (в  печени,  слизи-
стой ЖКТ, почках, кровяном русле) в активный метаболит
– фозиноприлат, который связывается с белками плазмы
крови  (95–98%).  Период  полувыведения  фозиноприла
составляет  12–15  ч,  что  обусловливает  его  длительное
антигипертензивное действие и прием 1 р./сут. Препарат
отличается чрезвычайно высокой липофильностью – ин-

декс  липофильности  фозиноприлата  составляет  более
2,0 ЕД, тогда как у эналаприлата – 0,108 ЕД. Это облегча-
ет проникновение фозиноприлата через клеточные мем-
браны и позволяет подавлять активность не только цир-
кулирующей, но и тканевой РААС в сердце, легких, почках
и головном мозге. Экспериментально показано, что фо-
зиноприлат ингибирует АПФ в сердечной мышце в боль-
шей степени, чем рамиприлат и эналаприлат, что лежит в
основе  более  выраженного  (по  сравнению  с  другими
иАПФ)  гипотензивного  и  кардиопротективного  эффек-
тов. В отличие от других иАПФ (каптоприла, эналаприла,
лизиноприла  и  др.),  которые  выводятся  из  организма
преимущественно  почками,  для  фозиноприла  характер-
ны два основных пути элиминации – почечный и печеноч-
ный (с желчью) в соотношении 1:1. Причем при снижении
функции  почек  увеличивается  выведение  активного  ме-
таболита с желчью и, наоборот, при печеночной недоста-
точности возрастает его экскреция с мочой [33–36]. Это
делает  препарат  наиболее  эффективным  у  пожилых,  а
также у пациентов с патологией печени и почек.

Клинически  значимым  преимуществом  фозино-
прила,  отличающим  его  от  большинства  других  иАПФ,
является  хорошая  переносимость.  Так,  у  больных  с
ХСН  II–IV  функционального  класса  по  классификации
NYHA частота побочных эффектов при применении фози-
ноприла и плацебо практически не отличалась. Отмечает-
ся  крайне  низкая  частота  возникновения  сухого  кашля.
Отмечено, что сухой кашель, вызываемый другими иАПФ,
ослабевает  или  даже  полностью  исчезает  при  переходе
на фозиноприл. Так, в двойном слепом сравнительном ис-
следовании  с  эналаприлом  показано  достоверно  более
редкое возникновение кашля при назначении фозинопри-
ла. В это исследование были включены 179 больных, уже
прекративших прием иАПФ из-за развития кашля. Попыт-
ка возобновления лечения была гораздо более успешной
при выборе фозиноприла – повторное развитие кашля на-
блюдалось более чем вдвое реже по сравнению с энала-
прилом.  Также  при  его  применении  наблюдается  мень-
шее  число  клинических  и  биохимических  побочных  эф-
фектов, особенно в «группах риска» – у пожилых гиперто-
ников  или  больных  СД.  Фозиноприл  отличает  и  удобный
режим  дозирования  –  однократный  прием  обеспечивает
24-часовой контроль АД (соотношение остаточного к пи-
ковому эффекту – 64 %) и предотвращает его повышение
в ранние утренние часы. Начальная суточная доза фози-
ноприла  при  АГ  составляет  10  мг  однократно  с  возмож-
ным последующим увеличением до 20–40 мг. При ХСН на-
чальная суточная доза – 5–10 мг (у больных с гипотонией
– 2,5–5 мг), средняя терапевтическая – 10–20 мг, макси-
мальная – 20–40 мг [33, 34, 37–41].

В исследовании FOPS (757 больных старше 60 лет) це-
левой уровень АД за 12 нед. лечения фозиноприлом был
достигнут у 80% пациентов, причем части из них дополни-
тельно  назначали  12,5  мг  гидрохлоротиазида  для  дости-
жения  лучшего  терапевтического  результата.  В  исследо-
вании  FLIGHT (19  432  больных  с  АГ,  989  из  них  –  старше
75 лет) через 12 нед. от начала лечения целевое АД было
достигнуто у 79,8% пациентов. Отмечено, что антигипер-
тензивная активность фозиноприла постепенно возраста-
ет в первые несколько недель лечения, АД чаще достигает
целевых уровней без проявления элементов компенсатор-
ных нарушений сердечного ритма, а отмена препарата не
приводит  к  быстрому  подъему  АД.  Действие  фозинопри-
ла, как правило, не зависит от возрастно-половых особен-
ностей и массы тела больных [42–44].

При проведении российской программы ФЛАГ (Фози-
ноприл при Лечении Артериальной Гипертонии) оценива-
лась вероятность достижения целевых уровней АД у боль-

908

РМЖ

№ 12, 2014

ных с мягкой и умеренной АГ в амбулаторных условиях при
монотерапии фозиноприлом (10–20 мг/сут) или его соче-
тании с гидрохлоротиазидом. Всего в исследование были
включены  2557  пациентов,  из  которых  26,7%  составили
лица старше 60 лет. Целевое АД достигнуто у 62,1% паци-
ентов. Побочные эффекты отмечены у 8,3% больных, при-
чем только у 5,2% потребовалась отмена препаратов [45].
В  исследование  ФАГОТ (Фармакоэкономическая
оценка  использования  иАПФ  фозиноприла  в  амбулатор-
ном лечении больных Артериальной Гипертензией Ослож-
ненного Течения) были включены 2596 пациентов с мягкой
или умеренной АГ и наличием двух факторов риска сердеч-
но-сосудистых осложнений. Сравнивалась эффективность
монотерапии  фозиноприлом  или  его  сочетания  с  гидро-
хлоротиазидом  и  общепринятой  терапии  (диуретиками,
БАБ, антагонистами кальция) у пациентов разного возрас-
та. Целевое АД при приеме фозиноприла и гидрохлороти-
азида  достигнуто  у  67,8%  пациентов.  Показано,  что  ско-
рость достижения гипотензивного эффекта и его выражен-
ность при применении фозиноприла не различаются у па-
циентов пожилого и молодого возраста, но выше, чем при
использовании  традиционной  схемы  лечения.  По  сравне-
нию с другими препаратами фозиноприл выгодно отличала
простота приема и затратная экономичность [46].

Фозиноприл является эффективным в предупрежде-
нии и обратном развитии гипертрофии левого желудочка
(ЛЖ) при АГ, т. е. он не только снижает АД, но и способ-
ствует  регрессу  структурного  ремоделирования  камер
сердца. В течение 9 мес. масса миокарда ЛЖ снижается
у  лиц  с  выраженной  гипертрофией  на  5  г,  а  в  группе
сравнения  –  нарастает.  Подобное  наблюдение  очень
важно,  поскольку  гипертрофия  стенки  ЛЖ  –  один  из
ключевых предикторов сердечно-сосудистых катастроф.
Препарат  также  благоприятно  воздействует  на  течение
атеросклероза  сонных  артерий.  Показано,  что  толщина
комплекса  интима–медиа  в  этом  участке  сосудистого
русла через 36 нед. регулярного приема препарата сни-
жается на 0,0278±0,03 мм, в то время как вне приема фо-
зиноприла данный показатель только увеличивается. 

Результаты двойного слепого плацебо-контролируе-
мого  исследования  PHYLLIS продемонстрировали  тор-
мозящий  эффект  терапии  фозиноприлом  (20  мг/сут)  на
прогрессирование  атеросклероза  сосудов  каротидного
бассейна, т. е. антиатерогенное действие. В исследова-
нии  участвовали  508  больных  АГ  с  бессимптомным  ате-
росклеротическим  поражением  сонных  артерий  и  их
крупных  ветвей.  Средний  срок  наблюдения  составил
2,6 года.  Толщина  комплекса  интима–медиа,  как  и  зона
атеросклеротического поражения, у больных, принимав-
ших фозиноприл, достоверно и сходно уменьшалась. Та-
ким  образом,  уже  в  нескольких  исследованиях  проде-
монстрировано,  что  фозиноприл  оказывает  антиатеро-
генное  действие  у  больных  АГ,  по  крайней  мере  на  от-
дельных участках сосудистого русла [42, 47, 48].

Фозиноприл  также  способен  улучшать  диастоличе-
скую функцию ЛЖ у молодых лиц с мягкой АГ без гипер-
трофии  стенки  ЛЖ.  В  исследовании  приняли  участие
66 молодых людей (средний возраст 36 лет) со средней
продолжительностью  АГ,  согласно  медицинской  доку-
ментации,  5,4  года.  Доза  фозиноприла  составила
20 мг/сут. Группа контроля получала комбинацию гидро-
хлоротиазида  и  гидралазина.  Монотерапия  фозинопри-
лом продемонстрировала неоспоримые преимущества в
нормализации диастолической функции ЛЖ и профилак-
тике гипертрофии ЛЖ [49].

Для подтверждения собственного нефропротективно-
го  эффекта  фозиноприла,  не  связанного  со  снижением
АД,  проведено  исследование  PREVEND  IT (Prevention  of

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Renal Vascular End-Stage Disease Intervention Trial). Иссле-
дование  включало  854  пациента  с  микроальбуминурией,
которым назначали 2 препарата в течение 46 мес.: права-
статин  и  фозиноприл,  каждый  из  которых  имел  плацебо-
контроль.  Основной  целью  данного  исследования  была
оценка  влияния  фозиноприла  и  правастатина  на  сердеч-
но-сосудистые осложнения и почечную недостаточность у
больных с микроальбуминурией, нормальным уровнем АД
и общего холестерина. За первые 3 мес. уровень альбуми-
нурии  существенно  снизился  у  больных,  получавших  фо-
зиноприл, что сохранялось на протяжении 4 лет наблюде-
ния. Применение правастатина не сопровождалось изме-
нением  микроальбуминурии.  В  сравнении  с  плацебо  фо-
зиноприл уменьшил риск инсульта, но не влиял на риск ин-
фаркта миокарда [30, 33, 34].

Применение фозиноприла – длительно действующе-
го  иАПФ,  характеризующегося  взаимно  компенсирую-
щимися путями экскреции с мочой и желчью, – сопряже-
но  с  минимальным  риском  кумуляции  при  хронической
почечной  недостаточности,  в  т.  ч.  выраженной  (клиренс
эндогенного  креатинина  <30  мл/мин).  Аргументом  в
пользу выбора именно этого препарата у больных ХСН с
исходными гиперкреатининемией и/или снижением СКФ
является  установленный  в  клинических  исследованиях
минимальный по сравнению с другими иАПФ риск нарас-
тания сывороточных концентраций креатинина и калия. У
пожилых  больных  с  изолированной  систолической  АГ
(исследование FOPS), у которых вероятность провокации
ухудшения функции почек иАПФ максимальна, примене-
ние фозиноприла не было сопряжено с появлением при-
знаков  почечной  недостаточности.  Безопасность  фози-
ноприла с точки зрения влияния на функцию почек уста-
новлена и в крупных отечественных контролируемых ис-
следованиях (проект «Три Ф») [37, 50–53].

При  сравнении  фозиноприла  и  нифедипина  в  виде
длительно  действующей  гастроинтестинальной  терапев-
тической системы (ГИТС) у 241 больных с паренхиматоз-
ными  заболеваниями  почек  и  хронической  почечной  не-
достаточностью,  у  которых  за  предшествующий  год  на-
блюдалось  удвоение  уровня  креатинина  плазмы  крови,
проводилось  лечение  фозиноприлом  10–20  мг/сут  в
сравнении  с  нифедипином  продленного  действия  30–60
мг/сут.  Конечными  точками  в  исследовании  выступали
удвоение уровня креатинина и необходимость в гемодиа-
лизе. Через 3 года наблюдения 36% больных в группе, по-
лучавшей нифедипин, и 21% пациентов (p<0,05) в группе,
получавшей  фозиноприл,  достигли  конечной  точки.  При
этом уровень протеинурии на фоне лечения фозинопри-
лом уменьшился на 57% от исходного, в группе терапии
нифедипином – возрос на 7% [5, 45].

Заключение. иАПФ  фозиноприл  (Моноприл)  –  эф-
фективный современный препарат, который позволяет не
только  достичь  целевого  уровня  АД  у  пациентов  с  АГ,  но
также  имеет  доказанные  кардио-,  вазо-  и  нефропротек-
тивные эффекты и способен тормозить атеросклеротиче-
ский  процесс.  Фозиноприл  (Моноприл)  может  служить
препаратом выбора в качестве гипотензивной терапии АГ
у лиц всех возрастных групп. Для обеспечения оптималь-
ного органопротективного эффекта фозиноприл может с
успехом применяться как в монотерапии, так и в комбина-
ции, в т. ч. с тиазидными диуретиками или антагонистами
кальция.  Соединяя  в  себе  разностороннюю  эффектив-
ность,  хорошую  переносимость  и  простоту  использова-
ния, фозиноприл может быть рекомендован для терапии
пациентов с АГ, в т. ч. в сочетании с ХБП, ИБС и ХСН.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 12, 2014

РМЖ

909

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Экономическая оценка
рациональности применения статинов
в условиях здравоохранения
Республики Беларусь

К.м.н. И.Н. Кожанова 1, к.м.н. И.С. Романова 1, к.м.н. Л.Н. Гавриленко 1, д.м.н. М.М. Сачек 2

1 Белорусский государственный медицинский университет, Минск
2 Республиканский научно-практический центр медицинских технологий, информатизации, управления и экономики здравоохранения, Минск

Кардиологические заболевания и ассоциированные с

ними  осложнения  занимают  лидирующие  позиции
среди причин смертности и инвалидности в Республике
Беларусь [1].

Одним  из  направлений  профилактики  коронарных
заболеваний и их последствий является коррекция дис-
липидемических состояний как ведущей причины разви-
тия  сердечно-сосудистых  заболеваний  [7,  11].  Основ-
ным классом липидснижающих препаратов, использую-
щихся в лечении ИБС, являются статины [1, 6]. В Респуб-
лике  Беларусь  зарегистрированы  и  присутствуют  на
фармацевтическом  рынке  аторвастатин,  розувастатин,
симвастатин, ловастатин как препараты, являющиеся не
только эффективными гиполипидемическими средства-
ми, но и зарекомендовавшими себя в первичной и вто-
ричной  профилактике  сердечно-сосудистых  заболева-
ний. В настоящее время в Республике Беларусь сложи-
лись предпосылки для оценки экономического бремени
применения препаратов группы статинов для первичной
и вторичной профилактики осложнений ССЗ: значитель-
ное финансовое бремя собственно ССЗ и их осложнений
для  системы  здравоохранения;  включение  препаратов
группы  статинов  в  национальные  клинические  протоко-
лы; присутствие на фармацевтическом рынке практиче-
ски всех представителей группы; наличие как оригиналь-
ных,  так  и  дженерических  препаратов,  ограниченность
финансовых ресурсов.

Цель исследования – оценить экономическое бре-
мя применения статинов при ряде социально значимых
состояний,  для  которых  использование  данной  группы
препаратов  является  обязательным  (стационарное
лечение острого коронарного синдрома (ОКС) с подъе-
мом сегмента ST и ОКС без подъема сегмента ST, амбу-
латорное наблюдение стабильной стенокардии (СтСт) в
течение первого и последующих лет после острых коро-
нарных событий); оценить фармакоэкономическую эф-

фективность применения статинов у пациентов с гипер-
липидемией в условиях системы здравоохранения Рес-
публики Беларусь. 

Материал и методы

Исследование проведено в соответствии с инструк-
цией  по  применению  «Порядок  проведения  клинико-
экономических  исследований»,  утвержденной  Мини-
стерством  здравоохранения  республики  Беларусь.  Ре-
гистрационный № 075-0708 от 03.10.2008.

При проведении исследования использован анализ
«минимизация  затрат»,  являющийся  частным  случаем
анализа  эффективности  затрат  [2,  3].  Данный  метод
анализа  используется  для  оценки  альтернативных  тех-
нологий, при условии, что два или более метода вмеша-
тельства дают одинаковый (равноценный) клинический
эффект. Данный анализ выявляет наиболее экономный
метод вмешательства.

При проведении анализа используется формула:

CMA = DC1 – DC2, или CMA = (DC1+IC1) – (DC2+IC2), 

где
СМА – показатель разницы затрат; 
DC1 и IC1 – прямые и непрямые затраты при приме-

нении 1-го метода;

DC2 и IC2 – прямые и непрямые затраты при приме-

нении 2-го метода.

Основанием  для  использования  анализа  «миними-
зация  затрат»  являются  результаты  клинических  испы-
таний препаратов группы статинов, подтверждающие их
клиническую сопоставимость в эквивалентных дозиров-
ках [8, 13] (табл. 1). 

Фармакоэкономическое  исследование  прове-

дено в четыре этапа.

На первом этапе была проанализирована номенкла-
тура  лекарственных  средств  группы  статинов,  зареги-
стрированных  в  Республике  Беларусь,  установлена

Таблица 1. Эквивалентные дозы статинов для одинакового снижения ХС ЛПНП и ОХС 

Розувастатин

Аторвастатин

Симвастатин

Ловастатин

Правастатин Флувастатин

Церивастатин

Доза статинов, мг

–
–
10
20
40
80
–

–
10
20
40
80
–
–

–
20
40
80
–
–
–

–
20
40
–
–
–
–

–
40
80
–
–
–
–

0,2
–
–
–
–
–
–

% снижения

ОХС
18
22
27
32
37
42
–

ХС ЛПНП

23
27
34
41
48
55
58

РМЖ

№ 12, 2014

–
–
5
10
20
40
80

910

стоимость препаратов каждого производителя и каждой
дозы, рассчитана стоимость 1 мг каждого ЛС и эквива-
лентных эффективных доз в отношении снижения холе-
стерина  липопротеидов  низкой  плотности  (ХС  ЛПНП).
Для каждого значения в ходе анализа чувствительности
рассчитано  минимальное,  максимальное  и  среднее
значение стоимостных показателей. Т. к. предваритель-
ный  обзор  клинической  эффективности  применения
статинов  продемонстрировал  клинические  преимуще-
ства  розувастатина,  для  этого  препарата  определен
диапазон  стоимостных  значений  с  учетом  всех  джене-
риков,  представленных  на  фармацевтическом  рынке
Республики Беларусь [9, 10, 12–14]. Проведение второ-
го  этапа  предварял  систематический  поиск  данных  об
эффективности,  безопасности  и  стоимости  статинов,
зарегистрированных  и  имеющихся  на  фармацевтиче-
ском рынке Республики Беларусь. Второй этап анализа
включал  построение  на  основе  исследования  STELLAR
модели достижения 1000 пациентов гипотетической ко-
горты значений ХС ЛПНП ниже 3 ммоль/л (<116 мг/дл) в
соответствии с европейскими рекомендациями [9, 12].
Временной  горизонт  модельного  исследования  соста-
вил 24 нед., которые потребовались, согласно РКИ, что-
бы  максимальное  число  пациентов  достигли  целевых
значений ХС ЛПНП. 

Третьим этапом анализа «минимизации затрат» бы-
ло  моделирование  ситуации,  когда  пациенты,  достиг-
шие  целевых  значений  ХС  ЛПНП,  продолжили  прини-
мать  подобранную  терапию  в  течение  года  (365  дней,
или 52 нед.). 

Четвертый этап анализа представлял собой расчет
«стоимости болезни» для стационарного лечения ОКС с
подъемом сегмента ST и ОКС без подъема сегмента ST,
амбулаторного  наблюдения  СтСт  в  течение  первого  и
последующих  лет  после  острых  коронарных  событий
(социально значимые нозологии, при лечении которых
статины  занимают  одно  из  ведущих  мест)  и  оценку
стоимостной  доли  зарегистрированных  в  Республике
Беларусь  статинов  в  общих  схемах  лечения  (оценка
бремени  статина  в  каждой  клинической  ситуации).  На
основании  национальных  рекомендаций  по  лечению  и
профилактике  была  выполнена  оценка  «стоимости  бо-
лезни»  для  стационарного  лечения  ОКС  с  подъемом
сегмента  ST  и  ОКС  без  подъема  сегмента  ST,  амбула-
торного  наблюдения  стабильной  стенокардии  в  тече-
ние первого и последующих лет после острых коронар-
ных  событий.  Проведено  сравнение  тяжести  бремени
каждого препарата из группы статинов в схемах фарма-
котерапии  в  каждом  случае  путем  определения  доли
средств,  приходящихся  на  статины  в  общей  структуре
расходов на ведение пациента.

Т. к. был выбран короткий (относительно общей дли-
тельности заболевания) временной горизонт, по дизай-
ну построенная модель представляет собой «дерево ре-
шений»,  дисконтирование  стоимости  и  эффективности
не проводилось [2]. Вероятность достижения целевого
уровня ХС ЛПНП в течение 6 нед., а также развития не-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

желательных лекарственных реакций определена из ис-
следования  STELLAR  [9].  В  построенной  модели  были
сделаны  следующие  допущения:  популяция  пациентов
соответствует  популяции  пациентов  исследования
STELLAR; ведение пациентов в каждой группе (обследо-
вания,  визиты  к  врачу,  фармакотерапия)  не  различа-
лось, за исключением предлагаемого статина; клиниче-
ская  эффективность  статинов  у  пациентов,  достигших
целевых уровней ХС ЛПНП, была одинакова. На основе
построенной модели был проведен расчет затрат на до-
стижение целевых уровней ХС ЛПНП каждым из препа-
ратов группы статинов. При расчете затрат учитывались
стоимость собственно фармакотерапии каждым из пре-
паратов группы статинов и амбулаторного наблюдения
за пациентом, необходимого при осуществлении титро-
вания дозы статина. 

В  качестве  критерия  эффективности  использован
показатель  «число  пациентов,  достигших  целевого
уровня ХС ЛПНП». 

В  ходе  исследования  оценивались  прямые  меди-
цинские  затраты.  Поиск  информации  о  стоимости  ме-
дицинских  услуг  (консультаций  врачей-специалистов,
клинических лабораторных исследований, диагностиче-
ских  исследований)  проводился  систематическим  об-
разом в открытых общедоступных интернет-источниках
по  запросу  «прейскурант»  с  соответствующими  допол-
нениями по состоянию на январь – февраль 2014 г. Все
стоимостные расчеты проведены по ценам, предлагае-
мым для граждан Республики Беларусь.

Перечень анализируемых лечебных процедур и вме-
шательств  соответствовал  Национальным  рекоменда-
циям по диагностике и лечению ОКС и СтСт [4, 5]. Ана-
лиз стоимости ЛС проводился путем систематического
поиска в электронных ресурсах и базе данных «Фарма-
сервис» по состоянию на январь – февраль 2014 г. 

Значение обменного курса национальной валюты на
момент  проведения  исследования  принято  на
18.02.2014 г.: доллар США – 9710 бел. руб., евро – 13 300
бел. руб., российский рубль – 276,5 бел. руб. Стоимост-
ные характеристики представлены в долларах США.

Проведен односторонний детерминированный ана-
лиз чувствительности в отношении диапазона цен на за-
регистрированные  в  Республике  Беларусь  препараты
статинов.

Результаты

Анализ  минимизации  затрат  в  отношении  стоимо-
сти 1 мг каждого препарата из группы статинов, зареги-
стрированных  в  Республике  Беларусь  (розувастатин,
аторвастатин,  симвастатин,  ловастатин),  на  момент
проведения  исследования  с  анализом  чувствительно-
сти  в  отношении  страны  происхождения  препаратов
группы статинов представлен в таблице 2.

Проведенный  анализ  показал,  что  наименее  при-
емлемым  фармакоэкономическим  профилем  обладает
ловастатин – самая большая стоимость эквивалентной
дозы  (0,35  $).  Средняя  стоимость  эквивалентной  дозы

Таблица 2. Стоимость терапевтически эквивалентных дозировок статинов (долл. США)

Розувастатин

Аторвастатин

Симвастатин

Ловастатин

Препараты

Показатель

мг

Для общей группы препаратов
Для препаратов белорусских производителей
Розувастатин (Мертенил®)
Розувастатин (другие дженерики)

10
0,31

–

0,21
0,39

20
0,31
0,21

–
–

40
0,69
0,28

–
–

№ 12, 2014

РМЖ

80
0,35
0,35

–
–

911

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

розувастатина (Мертенил®) – 0,21$, была ниже стоимо-
сти  аторвастатина  – 0,31$  и  симвастатина  – 0,69$.
Средняя  стоимость  розувастатина  (Мертенил®)  была
сопоставима  со  стоимостью  белорусских  дженериков
аторвастатина  (0,21$)  и  ниже  стоимости  белорусских
дженериков симвастатина (0,28$), а также ниже других
дженериков  розувастатина  (0,39$).  Учитывая  эти  ре-
зультаты, а также более низкую клиническую эффектив-
ность по сравнении с другими препаратами группы ста-
тинов,  более  высокие  эквивалентные  дозы,  необходи-
мые для достижения целевых уровней ОХС и ХС ЛПНП и
большую длительность их достижения, ловастатин при-
знан  неконкурентоспособным  [11,  13].  В  качестве  эта-
лонной  стоимости  розувастатина  принята  стоимость
Мертенила® (Gedeon Richter) [14]. 

В ходе второго этапа фармакоэкономического ана-
лиза была построена модель «дерево решений». Осно-
вой  для  построения  модели  послужили  результаты  ис-
следования  STELLAR  (рис.  1).  Основной  конечной  точ-
кой, достижение которой расценивалось как успех, слу-
жило  достижение  пациентами  целевого  уровня
ХС ЛПНП  ниже  3,0  ммоль/л  (согласно  рекомендациям
Европейского общества кардиологов). Общая длитель-
ность  модельного  исследования  составила  168  дней
(4 ступени титрования препарата по 6 нед.). 

При  назначении  розувастатина  запланированная
клиническая  эффективность  была  достигнута  на  6  нед.
раньше,  чем  при  использовании  других  статинов  (в
течение 126 дней по сравнению с 168 днями для аторва-
статина и симвастатина). К этому моменту 98,16% паци-
ентов, которым назначена терапия розувастатином, до-
стигли  заданного  уровня  ХС  ЛПНП  ниже  3,0  ммоль/л.
Доля  пациентов,  достигших  целевых  значений  на  каж-
дой из дозировок статинов, представлена на рисунке 2.
Согласно  данным  анализа,  основная  группа  пациентов
достигла целевых значений ХС ЛПНП на фоне примене-
ния 10 мг розувастатина (78,8%), и только около 1% па-
циентов  пришлось  переводить  на  максимальную  дозу
препарата в 40 мг. В группе аторвастатина минимальная
дозировка  10  мг  была  эффективна  только  у  половины
пациентов,  повышать  дозу  до  40  мг  оказалось  необхо-
димым  примерно  у  10%,  а  около  1%  –  до  80  мг.  Мини-

мальная  доза  в  10  мг  оказалась  эффективной  только  у
27% пациентов, получавших симвастатин, а примерно у
10% его итоговая доза составила 80 мг/сут.

Группе  пациентов,  принимавших  симвастатин  и
аторвастатин,  для  достижения  целевых  значений
ХС ЛПНП  потребовалось  на  6  нед.  больше,  чем  группе
пациентов, получавших розувастатин (рис. 2).

Вероятность проявления клинической эффективно-
сти и неэффективности каждого из статинов представ-
лена  в  таблице  3.  В  группе  розувастатина  запланиро-
ванного  уровня  ЛПНП  не  достигли  2%  пациентов,  что
было  достоверно  меньше,  чем  в  группе  симвастатина
(9%) и аторвастатина (4%). 

На  основании  построенной  модели  были  получены
результаты  фармакоэкономического  анализа,  пред-
ставленные в таблице 4. Проведенный анализ показал,
что итоговое значение средней эффективной дозы было
меньше  для  розувастатина  (12,2  мг/чел./сут).  Средняя
эффективная  доза  для  аторвастатина  составила
17,3 мг/чел./сут и 28,5 мг/чел./сут – для симвастатина.
Средняя  стоимость  достижения  целевого  уровня  ХС
ЛПНП  была  также  самой  низкой  в  случае  применения
розувастатина  – 170  $,  по  сравнению  с  применением
аторвастатина (200$) и симвастатина (286$).

Следующим  этапом  исследования  была  сравни-
тельная оценка стоимости годовой терапии каждым из
препаратов  статинов,  применяемых  в  эквивалентных
дозах, с учетом вероятности достижения целевого уров-
ня ХС ЛПНП (табл. 1). Результаты анализа представлены
в таблице 5 и продемонстрировали тот факт, что в связи
с более низкими эффективными дозами розувастатина
итоговая стоимость лечения в течение одного года ро-
зувастатином будет ниже (в среднем 94$) по сравнению
с использованием аторвастатина (для препаратов всех
производителей  средняя  стоимость  составила  100$)  и
симвастатина (202$).

Для оценки бремени применения статинов проведе-
на предварительная оценка «стоимости болезни», пред-
ставленная в таблице 6. 

В ходе дальнейшего анализа были определены диа-
пазоны,  в  пределах  которых  колеблется  доля  финансо-
вых средств, приходящаяся на препараты группы стати-

120%

100%

80%

60%

40%

20%

0%

Начало 

исследования

6 недель

12 недель

18 недель

24 недели

Розувастатин

Аторвастатин

Симвастатин

0%

0%

0%

79%

53%

27%

97%

85%

59%

98%

95%

82%

96%

91%

Рис. 1. Модель «дерево решений» гиполипидемической 

терапии (достижение целевых уровней ХС ЛПНП) 

Рис. 2. Доля пациентов (в процентах), достигающих целевых
значений уровней ХС ЛПНП в течение каждой из ступеней 

исследования

Таблица 3. Вероятность проявления клинической эффективности и неэффективности

препаратов статинов в течение 24 нед. титрования дозы

Доля пациентов, достигших целевого уровня ХС ЛПНП, % (95% ДИ)
Доля пациентов, не достигших целевого уровня ХС ЛПНП, % (95% ДИ)

Препарат

Аторвастатин

96 (94,66–97,18)

4 (2,87–5,29)

Розувастатин
98 (97,17–98,86)

2 (1,14–2,83)

Симвастатин

91 (89,39–92,89)
9 (7,11–10,16)

912

РМЖ

№ 12, 2014

н
и
т
а
т
с
а
в
м
и
С

н
и
т
а
т
с
а
в
у
з
о
Р

н
и
т
а
т
с
а
в
р
о
т
А

я
я
н
д
е
р
С

я
а
н
ь
л
а
м
и
с
к
а
М

я
а
н
ь
л
а
м
и
н
и
М

я
я
н
д
е
р
С

я
а
н
ь
л
а
м
и
с
к
а
М

я
а
н
ь
л
а
м
и
н
и
М

я
я
н
д
е
р
С

я
а
н
ь
л
а
м
и
с
к
а
М

я
а
н
ь
л
а
м
и
н
и
М

т
а
р
а
п
е
р
П

ь
т
с
о
м
и
о
т
С

 

 

к
о
в
о
р
и
з
о
д
х
и
к
с
е
ч
и
т
в
е
п
а
р
е
т
 

х
ы
н
т
н
е
л
а
в
и
в
к
э
 
я
и
н
е
ж
и
т
с
о
д
 
я
л
д
в
о
н
и
т
а
т
с

 

 

 
з
о
д
и
и
н
а
в
о
р
т
и
т
 

и
р
п

 
т
а
р
т
а
з
 

ь
т
с
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
Э

 
.

4

 

а
ц
и
л
б
а
Т

9
3
5

 

8
2
2

6
5
9

 

1
9
3

7
2
9

 

0
2
1

3
0
3

 

7
6
1

7
8
0
 
1
5
2

7
7
5
 
0
1
1

3
1
8
 
9
8
1

4
9
2
 
5
4
3

4
9
7

 

6
0
1

6
8
2

6
1
8

0
9
4

,

5
8
2

2
5
1

0
7
1

2
8
9

6
5
2

2
,
2
1

3
1
1

0
0
2

3
5
9

3
6
3

3
,
7
1

 

в
о
н
и
т
а
т
с

 

 

и
м
а
з
о
д
и
м
ы
н
т
н
е
л
а
в
и
в
к
э

 

а
д
о
г
 

е
и
н
е
ч
е
т
 

в

 

и
и
п
а
р
е
т
 

ь
т
с
о
м
и
о
т
С

 

П
Н
П
Л
С
Х
й
е
н
в
о
р
у

 

 

х
ы
в
е
л
е
ц
 
я
и
н
е
ж
и
т
с
о
д
и
т
с
о
н
т
я
о
р
е
в
м
о
т
е
ч
у

 

 

 
.

5

 

с

2
1
1

 

а
ц
и
л
б
а
Т

о
г
о
в
е
л
е
ц

 
я
и
н
е
ж
и
т
с
о
д

 
ь
т
с
о
м
и
о
т
С

х
и
ш
г
и
т
с
о
д

 
,
в
о
т
н
е
и
ц
а
п

 

о
л
с
и
Ч

$

 
,

 

П
Н
П
Л
С
Х
 
я
и
н
е
ч
а
н
з

й
и
н
е
ч
а
н
з
 
х
ы
в
е
л
е
ц

о
г
о
в
е
л
е
ц

 
я
и
н
е
ж
и
т
с
о
д

 
ь
т
с
о
м
и
о
т
С

 

м
и
н
д
о
П
Н
П
Л
С
Х
 
я
и
н
е
ч
а
н
з

 

а
к
в
о
р
и
з
о
д

 
я
а
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
 
я
я
н
д
е
р
С

г
м

 
,
а
н
и
т
а
т
с

$

 
,

м
о
т
н
е
и
ц
а
п

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

нов. В случае острой коронарной патологии стоимость
статинов имела крайне небольшое значение в общей
стоимости болезни (табл. 7). Пределы колебаний бы-
ли  сопоставимы  для  всех  препаратов  статинов  и  со-
ставили диапазон от 0,3 до 1,88% от общей «стоимо-
сти болезни». В случае хронической кардиальной па-
тологии  (СтСт)  стоимость  статинов  оказывает  значи-
тельное влияние на итоговую «стоимость болезни», т.
к.  составляет  по  некоторым  препаратам  более  30%.
Бремя розувастатина в данном анализе представляет-
ся  самым  стабильным  и  предсказуемым,  т.  к.  изме-
няется в узком диапазоне (23,9–26,48% в случае СтСт
в первый год и 28,48–29,49% – во второй и последую-
щие годы). Для аторвастатина и симвастатина харак-
терен значительный разброс данных, что связано с су-
щественной  разницей  в  стоимости  дженериков  раз-
ных  производителей.  Аторвастатин  –  19,35–35,7%  в
первый год и 23,3–39,9% – во второй и последующие
годы терапии. Симвастатин – 18,54–32,62% в первый
год и 22,13–35,89% – во второй и последующие годы
(табл. 7).

Обсуждение и заключение

Проведенное  фармакоэкономическое  исследо-
вание основано на результатах рандомизированного
контролируемого 
исследования
STELLAR.

клинического 

Основной  концепцией  фармакоэкономического
исследования служила идея о равнозначном влиянии
статинов в эквивалентных дозах на уровень ХС ЛПНП,
значение которого в свою очередь коррелирует с ве-
роятностью неблагоприятных исходов при сердечно-
сосудистых  заболеваниях.  Повышенный  уровень
ХС ЛПНП является основным биохимическим марке-
ром  высокого  риска  развития  коронарного  атеро-
склероза. Именно этот показатель коррелирует с за-
болеваемостью ИБС и с частотой развития таких тя-
желых проявлений коронарной недостаточности, как
ИМ и внезапная «коронарная смерть», что было дока-
зано в крупных эпидемиологических исследованиях.
Проведенное  исследование  имеет  ряд  методологи-
ческих  ограничений.  Эти  ограничения  характерны
для  исследований  с  применением  моделей  (невоз-
можность  полного  соответствия  реальности)  и  свя-
заны  с  отсутствием  или  невозможностью  получить
все нужные данные об отечественной популяции па-
циентов и необходимостью экстраполяции результа-
тов международных клинических исследований.

В  фармакоэкономическое  исследование  включе-
ны  аторвастатин,  розувастатин,  симвастатин  и  лова-
статин – все препараты зарегистрированы и доступны
на фармацевтическом рынке Республики Беларусь. 

Результаты фармакоэкономического исследова-
ния базируются на анализе «минимизация затрат» и
«стоимость  болезни».  В  качестве  критерия  эффек-
тивности использован показатель «число пациентов,
достигших  целевого  уровня  ХС  ЛПНП».  Результаты
представлены  с  перспективы  системы  здравоохра-
нения  Республики  Беларусь.  Проведен  односторон-
ний  детерминированный  анализ  чувствительности  в
отношении диапазона цен на зарегистрированные в
Республике Беларусь препараты группы статинов. 

При  анализе  номенклатуры  препаратов  из  груп-
пы  статинов,  зарегистрированных  в  Республике  Бе-
ларусь, установлено, что средняя стоимость эквива-
лентной  дозы  розувастатина  (Мертенил®)  –  0,21$  –
ниже  стоимости  всех  препаратов  ловастатина,  сим-
вастатина  и  аторвастатина  импортного  производ-

н
и
т
а
т
с
а
в
м
и
С

н
и
т
а
т
с
а
в
у
з
о
Р

я
я
н
д
е
р
С

0
6
5

 

4
6
1

я
а
н
ь
л
а
м
и
с
к
а
М

я
а
н
ь
л
а
м
и
н
и
М

9
8
2

 

8
5
3

2
1
7

 

5
4

я
я
н
д
е
р
С

0
5
5

 

2
9

я
а
н
ь
л
а
м
и
с
к
а
М

я
а
н
ь
л
а
м
и
н
и
М

2
2
6
 
2
4
1

9
0
8
 
2
6

я
я
н
д
е
р
С

6
8
2
 
5
9

н
и
т
а
т
с
а
в
р
о
т
А

я
а
н
ь
л
а
м
и
с
к
а
М

я
а
н
ь
л
а
м
и
н
и
М

т
а
р
а
п
е
р
П

ь
т
с
о
м
и
о
т
С

3
1
8
 
1
6
2

1
6
0

 

0
3

$

 
,
а
д
о
г
 
е
и
н
е
ч
е
т
 
в
 

и
и
п
а
р
е
т
 
ь
т
с
о
м
и
о
т
С

2
0
2

6
1
8

9
3
4

6
5

4
9

2
8
9

5
4
1

4
6

0
0
1

3
5
9

5
7
2

2
3

$

 
,
а
т
н
е
и
ц
а
п

 

о
г
о
н
д
о

 
я
л
д

 
а
д
о
г
 

о
г
о
н
д
о

е
и
н
е
ч
е
т
 
в
 

и
и
п
а
р
е
т
 
ь
т
с
о
м
и
о
т
С

х
и
ш
г
и
т
с
о
д

 
,
в
о
т
н
е
и
ц
а
п

 

о
л
с
и
Ч

й
и
н
е
ч
а
н
з
 
х
ы
в
е
л
е
ц

№ 12, 2014

РМЖ

913

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Таблица 6. Стоимость событий, учитываемых при оценке «стоимости болезни», $

Состояние

минимальная

Стоимость
максимальная

средняя

Стоимость лечения ОКС с подъемом сегмента ST
Стоимость лечения ОКС без подъема сегмента ST
Стоимость лечения стабильной стенокардии в первый год после перенесенного ОКС
Стоимость лечения стенокардии во второй и последующие годы после
перенесенного ОКС

327
310
94

61

1037
1018
2942

2898

555
537
668

629

Таблица 7. Бремя статинов в структуре стоимости сердечно-сосудистых заболеваний
Симвастатин

Розувастатин

Аторвастатин

Препарат
Состояние
ОКС с подъемом сегмента ST
ОКС без подъема сегмента ST
СтСт в первый год после ОКС
СтСт во второй и последующие годы после ОКС

мин. доля

макс. доля

мин. доля

макс. доля

мин. доля

макс. доля

0,47
0,49
19,32
23,30

1,82
1,88
35,70
39,90

0,29
0,30
23,90
28,48

1,12
1,16
26,48
29,49

0,47
0,48
18,54
22,13

1,78
1,84
32,62
35,83

ства,  представленных  на  рынке  Республики  Беларусь,
включая другие дженерики розувастатина. Препарат ло-
вастатин неконкурентоспособен с учетом наиболее вы-
сокой  стоимости  эквивалентной  дозы  по  сравнению  с
другими статинами.

В  модели  «дерево  решений»  продемонстрировано
более  раннее  (на  6  нед.)  достижение  целевых  уровней
ХС  ЛПНП  в  гипотетической  когорте  пациентов,  прини-
мающих розувастатин, по сравнению с аторвастатином
и  симвастатином.  При  назначении  минимальной  дозы
розувастатина  (10  мг)  целевых  уровней  ХС  ЛПНП  до-
стигла наибольшая доля пациентов с гиперлипидемией
(78,8%), что отразилось на средней эффективной дозе
препарата  –  12,2  мг/чел./сут  (17,3  мг/чел./сут  –  для
аторвастатина,  28,5  мг/чел./сут  –  для  симвастатина).
Стоимость достижения целевых уровней ХС ЛПНП также
самая  низкая  при  применении  розувастатина  –  170$.
Результат остается стабильным при проведении анали-
за чувствительности. 

Стоимость лечения гиперхолестеринемии на протя-
жении  1  года  препаратом  Мертенил® также  ниже  (в
среднем  94$)  в  сравнении  с  другими  статинами  зару-
бежного  производства:  для  аторвастатина  –  100$,  для
симвастатина – 202$.

В  случае  хронической  кардиальной  патологии
(СтСт)  стоимость  статинов  оказывает  значительное
влияние на итоговую «стоимость болезни», т. к. состав-
ляет по некоторым препаратам более 30%. Бремя розу-
вастатина в данном анализе представляется самым ста-
бильным и предсказуемым.

Таким  образом,  проведенное  исследование  свиде-
тельствует  о  фармакоэкономической  приемлемости
применения  розувастатина  в  условиях  здравоохране-
ния Республики Беларусь.

Литература

1. Жарко В.И. Об итогах работы органов и организаций здравоохранения Республики Беларусь
в 2012 году и основных направления деятельности на 3013 год (доклад на итоговой коллегии
Министерства здравоохранения 30 января 2013 года) // Вопросы организации и информати-
зации здравоохранения. 2013. № 1. С. 3–12.

2. Воробьев П.А., Авксентьева М.В., Юрьев А.С., Сура М.В. Клинико-экономический анализ
(оценка, выбор медицинских технологий и управление качеством медицинской помощи).
М.:Издательство «Ньюдиамед», 2004. 404 с.
3. Кожанова И.Н., Романова И.С., Хапалюк А.В., Степанова М.Д. Основы фармакоэпидемио-
логического и фармакоэкономического анализа использования лекарственных средств при
хронических заболеваниях. – Мн.: БелМАПО, 2006. 39 с.
4. Национальные рекомендации по диагностике и лечению стабильной стенокардии // Кар-
диоваскулярная терапия и профилактика. 2008. №. 7(6). Прил. 4.
5. Национальные рекомендации: диагностика и лечение стабильной стенокардии. Минск,
2010.
6. European Association for Cardiovascular Prevention & Rehabilitation, Reiner Z, et al. ESC/EAS Gui-
delines for the management of dyslipidaemias: The Task Force for the management of dyslipidaemi-
as of the European Society of Cardiology (ESC) and the European Atherosclerosis Society (EAS) //
Eur. Heart J. 2011. Vol. 32. P. 1769–1818. 
7. European Guidelines on cardiovascular disease prevention in clinical practice (version 2012) The
Fifth Joint Task Force of the European Society of Cardiology and Other Societies on Cardiovascular
Disease Prevention in Clinical Practice (constituted by representatives of nine societies and by invi-
ted experts) Developed with the special contribution of the European Association for Cardiovascular
Prevention & Rehabilitation (EACPR). Доступ www.escardio.org/guidelines. 26.02.2014
8. Jones P., Kafonek S., Laurora I. et al. Comparative dose efficacy study of atorvastatin versus sim-
vastatin, pravastatin, lovastatin and fluvastatin in patients with hypercholesterolemia (The Curves stu-
dy) // Am. J. Cardiol. 1998. Vol. 81. P. 582–587.
9. Jones P.H. et al. Comparison of the Efcacy and Safety of Rosuvastatin Versus Atorvastatin, Sim-
vastatin, and Pravastatin Across Doses (STELLAR* Trial) // Am. J. Cardiol. 2003. Vol. 93. P. 152–160.
10. Luvai A. et al. Rosuvastatin: a review of the pharmacological effectiveness in cardiovascular di-
sease // Clin. Med. Insights. 2012. Vol. 6. P. 17–33.
11. Nissen S., Tuzcu M., Schoenhagen P. Effect of Intensive Compared With Moderate Lipid–Lo-
wering Therapy on Progression of Coronary Atherosclerosis // JAMA. 2004. Vol. 291. P. 1071–1080.
12. Reiner Z. et al. European Guidelines on cardiovascular disease prevention in clinical practice
(version 2012); ESC/EAS Guidelines for the management of dyslipidaemias, 2011.
13. Schaefer E. et al. Comparisons of effects of statins (atorvastatin, fluvastatin, lovastatin, prava-
statin, and simvastatin) on fasting and postprandial lipoproteins in patients with coronary heart di-
sease versus control subjects // Am. J. Cardiol. 2004. Vol. 93(1). P. 31–39.
14. Пристром А.М., Самоходкина С.В. Крейтер М.Л., Гуменюк А.Г. Сравнительная эффектив-
ность и безопасность Мертенила® (розувастатина) у пациентов с гиперлипидемией // Меди-
цинские новости. 2013. № 3. С. 51–56.

914

РМЖ

№ 12, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Первичная профилактика
сердечно-сосудистых заболеваний:
эффективность и безопасность
ацетилсалициловой кислоты

ФГБУ «Российский кардиологический научно-производственный комплекс» Минздрава России, Москва

Д.м.н. Н.М. Воробьева

Ацетилсалициловая  кислота  (АСК)  является  анальге-

зирующим,  жаропонижающим  и  противовоспали-
тельным  средством,  но  наиболее  востребована  она  в
клинической  практике  как  антитромботический  препа-
рат  для  первичной  и  вторичной  профилактики  сердеч-
но-сосудистых  заболеваний  (ССЗ).  Ежедневно  в  мире
приблизительно  50  млн  человек  принимают  АСК  для
лечения  и  профилактики  ССЗ  [1].  Необходимость  на-
значения АСК лицам с высоким риском сердечно-сосу-
дистых осложнений или уже имеющим какое-либо ССЗ
сомнений не вызывает. В многочисленных клинических
исследованиях  доказана  эффективность  АСК  в  преду -
преждении  неблагоприятных  сердечно-сосудистых  со-
бытий  и  осложнений  у  больных  с  острым  коронарным
синдромом,  ишемическим  инсультом,  стабильной  сте-
нокардией,  атеросклерозом  периферических  артерий,
а также в первичной профилактике ССЗ у лиц с высоким
риском.  Установлено,  что  длительная  терапия  АСК  у
этой категории пациентов снижает ежегодный риск не-
благоприятных  сердечно-сосудистых  событий,  таких
как нефатальный инфаркт миокарда, нефатальный ише-
мический  инсульт  и  сердечно-сосудистая  смерть,  при-
мерно на 25% [2]. В абсолютных числах такое уменьше-
ние риска соответствует предотвращению 10–20 нефа-
тальных  неблагоприятных  событий  на  1000  человек  в
год и несколько меньшему, но, тем не менее, значимому
снижению летальности. 

Однако ценой столь эффективного применения АСК
является повышение риска кровотечений. Было показа-
но,  что  регулярный  прием  АСК  приводит  к  2–4  серьез-
ным кровотечениям из ЖКТ и вызывает до 2 случаев ге-
моррагического инсульта на 1000 пролеченных пациен-
тов  в  течение  5  лет.  Тем  не  менее,  при  использовании
АСК для вторичной профилактики (особенно у больных,
перенесших  инфаркт  миокарда)  преимущества  анти-
тромботической терапии существенно превышают риск
кровотечений.

В  отношении  первичной  профилактики  ССЗ  пози-
ции АСК не столь однозначны. Эффективность терапии
АСК  возрастает  пропорционально  увеличению  риска
сердечно-сосудистых  осложнений,  являясь  наиболее
очевидной  у  лиц  с  высоким  риском.  У  лиц  без  ССЗ,
имеющих низкий или средний риск развития сердечно-
сосудистых  осложнений,  эффект  АСК  значительно  ме-
нее  выражен,  чем  при  высоком  риске  или  использова-
нии АСК с целью вторичной профилактики при практи-
чески  таком  же  риске  кровотечений.  Кроме  того,  эф-
фект АСК неодинаков у мужчин и женщин, а также зави-
сит от возраста. Также до конца не ясно, насколько эф-
фективно  и  безопасно  назначать  АСК  пожилым  людям
(особенно  старше  80  лет)  и  больным  сахарным  диабе-

том  (СД)  без  ССЗ.  Для  уточнения  целесообразности
применения АСК с целью первичной профилактики ССЗ
был выполнен ряд рандомизированных контролируемых
исследований. В настоящее время известны результаты
6  таких  исследований:  British  Doctors’  Study  (BDТ),
US Physicians’ Health Study (PHS), Thrombosis Prevention
Trial (TPT), Hypertension Optimal Treatment Trial (HOT), Pri-
mary  Prevention  Project  (PPP)  и  Women’s  Health  Study
(WHS). Рассмотрим данные исследования подробно.

Исследование  BDT [3]  было  проведено  в  Велико-
британии среди 5139 здоровых врачей-мужчин, подав-
ляющее большинство (85,9%) из которых были моложе
70 лет. Две трети (n=3429) участников были рандомизи-
рованы к приему обычной (растворимой) формы АСК в
дозе 500 мг/сут; в дальнейшем часть испытуемых пере-
шли на прием кишечнорастворимой формы АСК в дозе
300 мг/сут. Одной трети (n=1710) участников было пред-
писано  избегать  приема  АСК  и  АСК-содержащих  про-
дуктов  (исследование  не  являлось  плацебо-контроли-
руемым).  Длительность  наблюдения  в  среднем  соста-
вила 5,6 года. Результаты исследования свидетельство-
вали об отсутствии влияния АСК на общую и сердечно-
сосудистую  смертность.  Несмотря  на  то,  что  в  группе
АСК  общая  смертность  оказалась  на  10%  ниже  по
сравнению с контрольной группой, это различие не бы-
ло статистически значимым и, к тому же, было достигну-
то за счет уменьшения летальности не от инфаркта мио-
карда  и  инсульта,  а  от  других  причин.  Частота  фаталь-
ных  и  нефатальных  инфарктов  миокарда  также  была
практически одинаковой у принимавших и не принимав-
ших  АСК.  Однако  в  группе  АСК  наблюдали  50%  сниже-
ние  частоты  транзиторных  ишемических  атак,  но  при
этом  была  тенденция  к  увеличению  частоты  нефаталь-
ных инсультов.

Исследование  PHS [4]  было  рандомизированным
двойным слепым плацебо-контролируемым. В нем при-
нимали  участие  врачи-мужчины  в  возрасте  45–73  лет
(n=22  071)  из  США.  Половина  (n=11  037)  испытуемых
были  рандомизированы  в  группу  АСК  (325  мг  через
день), остальные участники (n=11 034) – в группу плаце-
бо. Продолжительность наблюдения составила 5 лет. В
группе  АСК  было  отмечено  снижение  риска  развития
инфаркта  миокарда  на  44%  [относительный  риск  (ОР)
0,56;  95%  доверительный  интервал  (ДИ)  0,45–0,70;
р<0,00001]. При этом прием АСК не оказал влияния на
общую и сердечно-сосудистую смертность (ОР для АСК
0,96;  95%  ДИ  0,60–1,54).  Среди  принимавших  АСК  вы-
явлена  более  высокая,  чем  в  группе  плацебо,  частота
инсульта. Небольшое увеличение риска инсульта в груп-
пе АСК, тем не менее, не было статистически значимым.
Эта тенденция была отмечена, прежде всего, в подгруп-

916

РМЖ

№ 12, 2014

пе лиц с геморрагическим инсультом (ОР 2,14; 95% ДИ
0,96–4,77;  р=0,06).  Анализ  подгрупп  показал,  что  сни-
жение  риска  инфаркта  миокарда  было  значительным
только среди испытуемых старше 50 лет. АСК была эф-
фективна вне зависимости от уровня холестерина в кро-
ви, но наибольшее снижение риска инфаркта миокарда
отмечено  при  низком  его  содержании  (менее  160
мг/дл).

Таким  образом,  в  этом  исследовании  продемон-
стрировано значительное снижение риска развития ин-
фаркта миокарда на фоне приема АСК, однако ее влия-
ния на сердечно-сосудистую смертность и риск инсуль-
та определено не было.

В исследовании TPT [5] участвовали 5085 мужчин с
высоким риском развития ишемической болезни серд-
ца (ИБС) в возрасте 45–69 лет из 108 медицинских цент-
ров Великобритании. Риск развития ИБС рассчитывали
на  основании  анализа  факторов  риска,  таких  как  куре-
ние и отягощенный наследственный анамнез по ИБС, а
также некоторых клинических и лабораторных показате-
лей  (индекс  массы  тела,  цифры  артериального  давле-
ния (АД), содержание в крови холестерина и фибрино-
гена,  активность  VII  фактора  свертывания  крови).  Не-
обходимо отметить, что в этом исследовании риск раз-
вития  неблагоприятных  сердечно-сосудистых  событий
был выше, чем в других испытаниях по первичной про-
филактике, и составлял 1,71% в год (в сравнении с PHS
и BDT, в которых значения ежегодного риска составляли
0,67 и 1,34% соответственно). Все пациенты были ран-
домизированы  в  4  группы:  монотерапия  АСК  (n=1268),
монотерапия  варфарином  (n=1268),  комбинированная
терапия  АСК  и  варфарином  (n=1277)  и  плацебо
(n=1272). АСК использовали в дозе 75 мг/сут.

Монотерапия варфарином (среднее значение меж-
дународного нормализованного отношения за весь пе-
риод  лечения  составило  1,47)  снижала  частоту  комби-
нированной  конечной  точки  (смерть  от  сердечно-сосу-
дистых  причин,  фатальные  и  нефатальные  инфаркты
миокарда) на 21% (95% ДИ 4–35, p=0,02), в основном за
счет  уменьшения  частоты  фатальных  событий  на  39%
(95% ДИ 15–57, p=0,003). В целом монотерапия варфа-
рином привела к снижению смертности от всех причин
на 17% (95% ДИ 1–30, p=0,04). Монотерапия АСК была
так  же  эффективна,  как  и  монотерапия  варфарином,  и
способствовала  уменьшению  частоты  комбинирован-
ной конечной точки на 20% (95% ДИ 1–35, p=0,04), но, в
отличие  от  варфарина,  из-за  снижения  частоты  нефа-
тальных событий на 32% (95% ДИ 12–48, p=0,004). Аб-
солютное  снижение  риска  развития  неблагоприятных
событий составило 2,3 на 1000 пациентов в год на фоне
монотерапии АСК и 2,6 – на фоне монотерапии варфа-
рином.  При  этом  монотерапия  как  варфарином,  так  и
АСК не оказывала влияния на частоту инсультов. Комби-
нированная  терапия  варфарином  и  АСК  оказалась  эф-
фективнее монотерапии и уменьшала частоту неблаго-
приятных  событий  на  34%  (95%  ДИ  11–51,  p=0,006)  по
сравнению с плацебо, но сопровождалась увеличением
частоты внутричерепных кровоизлияний и инсультов со
смертельным исходом.

На  основании  данных  TPT  было  сделано  заключе-
ние,  что  использование  АСК  при  первичной  профилак-
тике ССЗ предпочтительнее антикоагулянтов непрямо-
го  действия  в  связи  с  отсутствием  значимых  преиму-
ществ последних перед АСК в снижении частоты небла-
гоприятных сердечно-сосудистых событий и более вы-
соким риском кровотечений.

Исследование  HOT [6]  было  посвящено  изучению
эффективности  и  безопасности  применения  АСК  у

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

больных артериальной гипертензией (АГ) в условиях по-
добранной  гипотензивной  терапии.  В  него  включили
18 790  пациентов  из  26  стран  в  возрасте  50–80  лет  (в
среднем 62 года) с АГ и показателями диастолического
АД  от  100  до  115  мм  рт.  ст.  Основным  гипотензивным
препаратом был фелодипин с добавлением при необхо-
димости  других  антигипертензивных  средств.  Больные
были рандомизированы на 3 группы с целевыми значе-
ниями диастолического АД ≤90 (n=6264), ≤85 (n=6264) и
≤80 (n=6262) мм рт. ст. Также все пациенты были рандо-
мизированы двойным слепым методом для приема АСК
в дозе 75 мг/сут (n=9399) или плацебо (n=9391). Сред-
няя длительность наблюдения составила 3,8 года.

Терапия  АСК  значимо  снижала  риск  развития  ин-
фаркта миокарда на 36% (р=0,002), а риск любых небла-
гоприятных  сердечно-сосудистых  событий  (инфаркт
миокарда,  инсульт,  сердечно-сосудистая  смерть)  –  на
15% (р=0,03). Влияния приема АСК на риск развития ин-
сульта (в т. ч. геморрагического) отмечено не было. Ча-
стота  фатальных  кровотечений  была  практически  оди-
наковой в обеих группах (7 эпизодов в группе АСК, 8 – в
группе плацебо). Частота нефатальных больших крово-
течений оказалась выше в группе АСК (129 и 70 случаев
соответственно; ОР 1,65; р<0,001).

Анализ подгрупп [7] показал, что у некоторых кате-
горий пациентов польза от применения АСК превышала
риск геморрагических осложнений. Так, риск любых не-
благоприятных сердечно-сосудистых событий был ниже
на 45% у больных АГ с уровнем сывороточного креати-
нина ≥115 мкмоль/л, на 20% – при исходном систоличе-
ском АД ≥180 мм рт. ст., на 29% – при исходном диасто-
лическом  АД  ≥107  мм  рт.  ст.,  на  22%  –  у  пациентов  с
уровнем  риска  ССЗ  ≥10%  по  шкале  SCORE.  При  этом
наибольший  эффект  терапии  АСК  был  отмечен  у  боль-
ных с высоким и очень высоким уровнем риска ССЗ. В
сравнении  с  плацебо  абсолютное  снижение  риска  не-
благоприятных  сердечно-сосудистых  событий  на  фоне
приема АСК у этих больных составило 3,2 на 1000 паци-
ентов в год с риском больших кровотечений 1,3 на 1000
пациентов в год.

Таким образом, в исследовании HOT впервые пока-
зана эффективность низких доз АСК (75 мг/сут) у боль-
ных  АГ  при  условии  хорошо  подобранной  гипотензив-
ной терапии для первичной профилактики ИМ без повы-
шения риска развития геморрагического инсульта.

В исследование PPP [8] включили 4495 человек (из
них  2583  женщины;  средний  возраст  участников  соста-
вил  64,4  года)  с  наличием  как  минимум  одного  из  сле-
дующих  факторов  риска  –  пожилой  возраст,  ожирение,
АГ, гиперхолестеринемия, СД, наследственная предрас-
положенность  к  ССЗ.  Использовали  низкие  дозы  АСК
(100  мг/сут).  Длительность  наблюдения  составила  в
среднем 3,6 года. По этическим причинам исследование
было прекращено досрочно после того, как были получе-
ны результаты других испытаний, показавших эффектив-
ность АСК в первичной профилактике ССЗ. Терапия АСК
оказалась  эффективной  в  отношении  уменьшения
смертности  от  сердечно-сосудистых  причин  на  44%  (с
1,4% до 0,8% в год; ОР 0,56; 95% ДИ 0,31–0,99) и сниже-
ния  риска  любых  неблагоприятных  сердечно-сосуди-
стых  событий  (сердечно-сосудистая  смерть,  нефаталь-
ные  инфаркты  миокарда  и  инсульты,  преходящее  нару-
шение  мозгового  кровообращения,  стабильная  стено-
кардия, атеросклероз периферических артерий) на 23%
(с 8,2% до 6,3% в год; ОР 0,77; 95% ДИ 0,62–0,95). Риск
развития инфаркта миокарда и инсульта на фоне приема
АСК снизился примерно одинаково – на 31% и 33% соот-
ветственно, но это уменьшение риска не было статисти-

№ 12, 2014

РМЖ

917

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

чески значимым. Частота серьезных кровотечений была
выше  у  лиц,  принимавших  АСК  (1,1%  против  0,3%;
р<0,0008), в сравнении с испытуемыми, не получавшими
АСК  (данное  исследование,  так  же,  как  и  BDT,  не  явля-
лось плацебо-контролируемым, но в нем, в отличие BDT,
параллельно изучали эффективность витамина Е в дозе
300  мг/сут  в  отношении  первичной  профилактики  ССЗ;
его получали лица, не принимавшие АСК).

По  результатам  исследования  был  сделан  вывод  о
том, что у больных с наличием хотя бы одного серьезно-
го фактора риска ССЗ использование низких доз АСК (в
сочетании  с  коррекцией  имеющихся  факторов  риска)
вносит  дополнительный  профилактический  эффект  с
приемлемым профилем безопасности.

В исследование WHS [9] включили 39 867 практиче-
ски здоровых женщин в возрасте 45 лет и старше, из них
19 934 были рандомизированы в группу АСК (100 мг че-
рез  день)  и  19  942  –  в  группу  плацебо.  Проспективное
наблюдение продолжалось в течение 10 лет до развития
первого  неблагоприятного  сердечно-сосудистого  со-
бытия  (нефатальный  инфаркт  миокарда,  нефатальный
инсульт,  сердечно-сосудистая  смерть).  По  окончании
исследования  неблагоприятные  сердечно-сосудистые
события  зафиксировали  у  999  женщин:  477  –  в  группе
АСК, 522 – в группе плацебо. Снижение риска сердечно-
сосудистых  осложнений  в  группе  АСК  составило  всего
9% и не было статистически значимым (ОР 0,91; 95% ДИ
0,80–1,03;  р=0,13).  У  женщин,  принимавших  АСК,  риск
инсульта был на 17% ниже (ОР 0,83; 95% ДИ 0,69–0,99;
р=0,04), чем в группе плацебо. При этом риск развития
ишемического инсульта оказался ниже на 24% (ОР 0,76;
95% ДИ 0,63–0,93; р=0,009), а риск геморрагического –
несколько  выше  (ОР  1,24;  95%  ДИ  0,82–1,87;  р=0,31),
чем в группе плацебо. Существенных различий по уров-
ню риска развития фатальных инсультов между группа-
ми АСК и плацебо выявлено не было (ОР для АСК 1,04;
95% ДИ 0,58–1,86; р=0,9). В то же время риск нефаталь-
ных инсультов был ниже в группе АСК (ОР 0,81; 95% ДИ
0,67–0,97; р=0,02). Терапия АСК также ассоциировалась
со снижением риска транзиторных ишемических атак на
22% (ОР 0,78; 95% ДИ 0,64–0,94; р=0,01).

Не  были  получены  доказательства  эффективности
использования АСК для профилактики любого инфаркта
миокарда (ОР 1,02; 95% ДИ 0,84–1,25; р=0,83), как фа-
тального  (ОР  1,16;  95%  ДИ  0,54–2,51;  р=0,7),  так  и  не-
фатального (ОР 1,01; 95% ДИ 0,83–1,24; р=0,9), а также
смертности  от  сердечно-сосудистых  причин  (ОР  0,95;
95% ДИ 0,74–1,22; р=0,68). При анализе подгрупп более
высокая эффективность АСК обнаружена у женщин, от-
казавшихся  от  курения  или  никогда  не  куривших,  по

сравнению  с  продолжающими  курить  (р<0,001  при
сравнении 3-х групп).

Побочные  эффекты  в  группе  АСК  регистрировали
чаще, чем в группе плацебо. В группе АСК отмечены 127
эпизодов желудочно-кишечных кровотечений, потребо-
вавших проведения гемотрансфузий, против 91 случая
в группе плацебо (ОР 1,40; 95% ДИ 1,07–1,83; р=0,02).
Желудочно-кишечные  кровотечения  оказались  смер-
тельными у 2 женщин в группе АСК и у 3 – в группе пла-
цебо.

Терапия  АСК  оказалась  наиболее  эффективной  у
женщин,  имевших  на  момент  рандомизации  возраст
65 лет и более. Эта подгруппа включала примерно 10%
участниц исследования (n=4097), на долю которых при-
шлась  треть  всех  неблагоприятных  сердечно-сосуди-
стых  событий.  В  этой  подгруппе  у  женщин,  принимав-
ших  АСК,  риск  неблагоприятных  событий  в  целом  был
ниже на 26% (ОР 0,74; 95% ДИ 0,59–0,92; р=0,008), риск
инсульта – на 30% (ОР 0,70; 95% ДИ 0,49–1,00; р=0,05),
риск  инфаркта  миокарда  –  на  34%  (ОР  0,66;  95%  ДИ
0,44–0,97; р=0,04), при этом снижение риска инфаркта
миокарда  было  выявлено  только  в  данной  возрастной
подгруппе.  Более  высокая  эффективность  АСК  у  этих
женщин  ассоциировалась  с  более  частым  развитием
серьезных кровотечений. По сравнению с группой пла-
цебо прием АСК у женщин в возрасте старше 65 лет поз-
волил предотвратить 44 неблагоприятных сердечно-со-
судистых события ценой 16 больших желудочно-кишеч-
ных  кровотечений,  потребовавших  гемотрансфузии
(р=0,05).

Таким образом, результаты исследования WHS про-
демонстрировали  эффективность  АСК  для  первичной
профилактики инсульта у женщин при отсутствии влия-
ния  на  риск  инфаркта  миокарда  (за  исключением  жен-
щин старше 65 лет) и смертность от сердечно-сосуди-
стых причин.

В  2009  г.  опубликованы  результаты  метаанализа
[10],  объединившего  все  6  исследований  по  примене-
нию  АСК  с  целью  первичной  профилактики  ССЗ,  кото-
рый  включил  95  тыс.  человек,  660  тыс.  пациенто-лет,
3554  неблагоприятных  сердечно-сосудистых  события.
В целом использование АСК сопровождалось снижени-
ем риска неблагоприятных сердечно-сосудистых собы-
тий на 12% (0,51% в год для АСК против 0,57% в год для
плацебо, p=0,0001), главным образом, за счет уменьше-
ния  риска  нефатального  инфаркта  миокарда  (0,18%  в
год для АСК против 0,23% в год для плацебо, p<0,0001).
Эффект АСК в отношении первичной профилактики ин-
сульта  не  был  значительным  (ишемический  инсульт:
0,2%  в  год  для  АСК  против  0,21%  в  год  для  плацебо,

Таблица 1. Характеристика исследований по первичной профилактике ССЗ
Длительность

Средний

Число

Год

Обследуемая популяция

Доза АСК

участников

возраст, лет

наблюдения, годы

Исследо-

вание

BDT

PHS

TPT

HOT

PPP

1988

Врачи-мужчины

1989

Врачи-мужчины

1998

1998

2001

Мужчины 
с факторами риска ССЗ
Мужчины 
и женщины с АГ
Мужчины и женщины 
с факторами риска ССЗ

WHS

2005

Здоровые женщины

5139

22 071

5085

18 790

4495

39 867

<70

53

58

62

64

55

300 или 500 мг 

ежедневно

325 мг 

через день

75 мг 

ежедневно

75 мг 

ежедневно

100 мг 

ежедневно

100 мг 

через день

5,6

5

6,7

3,8

3,6

10,1

Плацебо

Нет

Да

Да

Да

Нет

Да

918

РМЖ

№ 12, 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

p=0,4;  геморрагический  инсульт:  0,04%  в  год  для  АСК
против 0,03% в год для плацебо, p=0,05; другой инсульт:
0,16%  в  год  для  АСК  против  0,18%  в  год  для  плацебо,
p=0,08). Сердечно-сосудистая смертность у принимав-
ших АСК и плацебо не различалась (0,19% в год для АСК
против  0,19%  в  год  для  плацебо,  p=0,7),  причем  как  у
мужчин, так и у женщин. Терапия АСК ассоциировалась
с  более  высоким  риском  больших  (главным  образом,
желудочно-кишечных)  кровотечений  (0,1%  в  год  для
АСК  против  0,07%  в  год  для  плацебо,  p<0,0001),  при
этом основные факторы риска атеротромбоза были так-
же  факторами  риска  кровотечений.  Метаанализ  пока-
зал, что в целом прием АСК позволяет предотвратить
около  8  случаев  инфаркта  миокарда  на  каждую
1000  мужчин  и  примерно  2  ишемических  инсульта
на каждую 1000 женщин. Также было подсчитано, что
назначение АСК с целью первичной профилактики спо-
собно  предупредить  развитие  5  нефатальных  неблаго-
приятных сердечно-сосудистых событий при риске воз-
никновения 3 желудочно-кишечных и 1 внутричерепного
кровотечения на 10 тыс. пациентов в год.

Важно подчеркнуть, что результаты метаанализа не-
сколько  трудны  для  интерпретации,  поскольку  пред-
ставленные исследования были выполнены в разные го-
ды  и  включали  достаточно  разнородную  категорию
участников, начиная от здоровых людей без каких-либо
симптомов и факторов риска ССЗ до лиц с различными
факторами  риска  и  больных  АГ  с  разным  уровнем  АД
(табл. 1). Первые исследования (BDT и PHS) были про-
ведены в конце 80-х гг. прошлого века, когда стратегии
первичной профилактики ССЗ еще только развивались.
Представленные  исследования  значительно  отличают-
ся друг от друга по многим критериям, таким как коли-
чество  участников,  демографические  характеристики,
используемые дозы (от 75 до 500 мг/сут) и режимы до-
зирования (ежедневно или через день) АСК, риск разви-
тия сердечно-сосудистых осложнений и прочим показа-
телям.

Первоначально исследователи не предполагали ка-
ких-либо  различий  в  эффективности  АСК  у  мужчин  и
женщин, поэтому в первые 3 исследования (BDT, PHS и
TPT)  включали  только  мужчин,  а  количество  женщин  в
НОТ и РРР было невелико. Однако при проведении мета-
анализа  первых  5  исследований  (BDT,  PHS,  TPT,  HOT  и
PPP), результаты которого были опубликованы в 2002 г.
[2],  обратили  внимание  на  небольшое  число  женщин-
участниц.  Тогда  и  возникло  предположение  о  том,  что
эффект  АСК  может  зависеть  от  половой  принадлежно-
сти. Через некоторое время стали доступны результаты
исследования  WHS,  участницами  которого  были  почти
40 тыс. здоровых женщин. Результаты метаанализа, вы-
полненного J.S. Berger и соавт. [11], свидетельствовали
об уменьшении риска развития инсульта на 17% на фоне
приема АСК у женщин и об отсутствии аналогичных пре-
имуществ АСК у мужчин. Кроме того, исследование WHS
показало, что и у женщин эффект АСК также неодинаков
и  зависит  от  возраста,  при  этом  наибольшая  польза  от
ее применения отмечена у женщин старше 65 лет.

Известно, что больные СД без ССЗ имеют более вы-
сокий  риск  сердечно-сосудистых  осложнений,  чем  со-
поставимые по возрасту и полу лица без СД [12]. С дру-
гой стороны, у больных СД эффект от приема АСК мо-
жет быть снижен, поскольку они более подвержены воз-
никновению резистентности к АСК, чем здоровые лица.
Все  исследования  по  первичной  профилактике  ССЗ
включали небольшое число больных СД, т. к. не ставили
перед  собой  задачу  оценить  эффективность  АСК  кон-
кретно у данной категории пациентов. Выполненные не

так  давно  метаанализы  исследований,  в  которых  ис-
пользовали широкий диапазон доз АСК (75–500 мг/сут),
показали снижение риска сердечно-сосудистых ослож-
нений у больных СД всего на 9%, которое, к тому же, не
было статистически значимым [13–15].

Совсем недавно были опубликованы результаты ис-
следований POPADAD и JPAD, в которые включали толь-
ко пациентов с наличием СД. В POPADAD [16] участво-
вали больные СД с асимптомным атеросклерозом пери-
ферических артерий, доза АСК составила 100 мг/сут. В
японском исследовании JPAD [17] больные СД не име-
ли  сопутствующего  атеросклеротического  поражения
артерий, а дозы АСК составляли 81 или 100 мг/сут. Ре-
зультаты обоих исследований оказались сопоставимы и
не показали значимого снижения риска сердечно-сосу-
дистых  осложнений  у  больных  СД.  В  качестве  причины
недостаточной эффективности АСК исследователи рас-
сматривают широкое использование статинов у этих па-
циентов. Так, в JPAD статины принимали приблизитель-
но  25%  больных  СД,  а  процент  их  назначения  в
POPADAD не сообщается, но предполагается, что он до-
вольно  высокий,  поскольку  результаты  обеих  работ
опубликованы в 2008 г., а тогда частота применения ста-
тинов была в несколько раз выше, чем в 90-е гг. прошло-
го века, когда были выполнены первые исследования по
первичной профилактике ССЗ.

Учитывая  неоднозначные  результаты  ранее  выпол-
ненных исследований у больных СД, были спланирова-
ны  и  в  настоящее  время  проводятся  исследования
ACCEPT-D [18] и ASCEND [19]. В ACCEPT-D изучают эф-
фективность низких доз АСК (100 мг/сут) у больных СД,
получающих  терапию  симвастатином,  а  также  плани-
руют провести анализ подгрупп и оценить эффект АСК в
зависимости от пола, возраста и исходного уровня ли-
пидов  в  крови.  В  исследование  ASCEND планируется
включить 10 тыс. больных СД без ССЗ, доза АСК также
составляет 100 мг/сут. Представляют интерес результа-
ты  еще  одного  исследования  [20],  предположившего,
что  у  пациентов  с  СД  более  частое  дозирование  АСК
(2 р./сут вместо однократного приема) может повысить
эффективность  лечения,  поскольку  позволяет  преодо-
леть  резистентность  к  АСК.  Эти  данные,  безусловно,
предварительные и нуждаются в уточнении.

Результаты  метаанализа  не  позволяют  рекомендо-
вать прием АСК с целью первичной профилактики ССЗ
лицам старше 80 лет в связи с тем, что имеющихся дан-
ных  недостаточно  для  оценки  баланса  риска  и  пользы
терапии АСК у пожилых, поскольку во всех 6 исследова-
ниях подавляющее большинство испытуемых были мо-
ложе  70  лет.  При  этом  метаанализ  показал,  что  с  воз-
растом  увеличивается  не  только  частота  сердечно-со-
судистых осложнений, но также существенно возраста-
ет и риск кровотечений, особенно из ЖКТ [21], которые
в пожилом возрасте нередко приводят к летальному ис-
ходу  [22].  Поэтому  оценка  соотношения  риск/польза  у
пожилых  должна  быть  очень  тщательной,  и  к  назначе-
нию АСК следует подходить взвешенно и осторожно. В
настоящее время организованы и проводятся 2 иссле-
дования по первичной профилактике ССЗ у пожилых. В
исследовании  ASPREE оценивают  эффективность  и
безопасность  АСК  в  дозе  100  мг/сут  у  лиц  в  возрасте
70 лет и старше без СД и ССЗ [23]. В японском иссле-
довании  JPPP  используют  такую  же  дозу  АСК,  как  и  в
ASPREE, но у пациентов в возрасте 60–85 лет с сопут-
ствующими  гиперлипидемией,  АГ  или  СД  [24].  Резуль-
таты этих исследований должны дать дальнейшее пони-
мание целесообразности назначения АСК с целью пер-
вичной профилактики ССЗ у пожилых людей.

920

РМЖ

№ 12, 2014

Таким  образом,  в  настоящее  время  АСК  является
единственным антитромботическим препаратом, одоб-
ренным  для  первичной  профилактики  ССЗ.  Эксперты
международных  медицинских  сообществ  рекомендуют
использовать  АСК  в  следующих  ситуациях:  в  дозе
75 мг/сут – во всех случаях, когда потенциальный про-
филактический  эффект  превышает  риск  кровотечения
[25]; в дозах 75–162 мг/сут – у больных СД с 10-летним
риском развития ССЗ по крайней мере 10% [26]; в дозе
81 мг/сут или 100 мг через день – у женщин с высоким
риском ССЗ или в возрасте 65 лет и старше – при усло-
вии  хорошего  контроля  АД  и  если  профилактический
эффект превышает риск кровотечения [27]. Российские
эксперты предписывают назначать АСК в дозах 75–150
мг/сут  больным  АГ  с  умеренным  повышением  уровня
сывороточного креатинина или при очень высоком рис-
ке  сердечно-сосудистых  осложнений  даже  при  отсут-
ствии  других  ССЗ  [28].  Не  рекомендуется  применять
АСК для первичной профилактики ССЗ у мужчин моложе
50  лет  и  у  женщин  моложе  60  лет  с  10-летним  риском
ССЗ менее 5%, т. е. у лиц с низким и средним риском.
Также  следует  помнить,  что  перед  назначением  АСК
врач  должен  оценить  соотношение  риск/польза  у  каж-
дого пациента.

В  настоящее  время  на  фармацевтическом  рынке
представлены  как  желудочнорастворимые  формы  АСК,
так и кишечнорастворимые. Важно помнить, что при ис-
пользовании низких (75–150 мг/сут) доз кишечнораство-
римых форм биодоступность АСК ниже, поэтому указан-
ные дозы могут быть недостаточными для ряда пациен-
тов. В то же время, длительное применение простой АСК
может привести к поражению слизистой желудка и две-
надцатиперстной  кишки,  в  связи  с  чем  следует  прово-
дить  профилактику  осложнений  со  стороны  ЖКТ.  Един-
ственным  препаратом  АСК,  который  всасывается  в  же-
лудке, а не в кишечнике, но при этом позволяет снизить
риск поражения ЖКТ [29], является Кардиомагнил, со-
держащий  антацид  (гидроксид  магния).  Кардиомагнил
сочетает в себе преимущества простой АСК (быстрое и
полное всасывание в желудке, быстрое начало действия,
более  прогнозируемый  антитромботический  эффект)  с
протективным  действием  гидроксида  магния  на  слизи-
стую ЖКТ. 

Литература

1. Chan F.K., Graham D.Y. Review article: prevention of non-steroidal anti-inflammatory drug ga-
strointestinal complications – review and recommendations based on risk assessment // Aliment.
Pharmacol. Ther. 2004. Vol. 19. P. 1051–1061.
2. Antithrombotic Trialists’ Collaboration. Collaborative meta-analysis of randomised trials of antipla-
telet therapy for prevention of death, myocardial infarction, and stroke in high risk patients // BMJ.
2002. Vol. 324. P. 71–86.
3. Peto R., Gray R., Collins R. et al. Randomised trial of prophylactic daily aspirin in British male doc-
tors // BMJ. 1988. Vol. 296. P. 313–316.
4. Steering Committee of the Physicians’ Health Study Research Group. Final report on the aspirin
component of the ongoing Physicians’ Health Study // N. Engl. J. Med. 1989. Vol. 321. P. 129–135.
5. The Medical Research Council’s General Practice Research Framework. Thrombosis prevention
trial: randomised trial of low-intensity oral anticoagulation with warfarin and low-dose aspirin in the
primary prevention of ischaemic heart disease in men at increased risk // Lancet. 1998. Vol. 351.
P.233–241.
6. Hansson L., Zanchetti A., Carruthers S. G. et al. Effects of intensive blood-pressure lowering and
low-dose aspirin in patients with hypertension: principal results of the Hypertension Optimal Trea-
tment (HOT) randomised trial // Lancet. 1998. Vol. 351. P. 1755–1762.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

7. Zanchetti A., Hansson L., Dahlof B. et al. on behalf of the HOT Study Group. Benefit and harm of
low-dose aspirin in well-treated hypertensives at different baseline cardiovascular risk // J. Hyper-
tens. 2002. Vol. 20. P. 2301–2307.
8. Collaborative Group of the Primary Prevention Project. Low-dose aspirin and vitamin E in people
at cardiovascular risk: a randomised trial in general practice // Lancet. 2001. Vol. 357. P. 89–95.
9. Ridker P.M., Cook N.R., Lee I.M. et al. A randomized trial of low-dose aspirin in the primary pre-
vention of cardiovascular disease in women // N. Engl. J. Med. 2005. Vol. 352. P. 1293–1304.
10. Antithrombotic Trialists’ (ATT) Collaboration; Baigent C., Blackwell L., Collins R. et al. Aspirin in
the primary and secondary prevention of vascular disease: collaborative meta-analysis of individual
participant data from randomised trials // Lancet. 2009. Vol. 373. P. 1849–1860.
11. Berger J.S., Roncaglioni M.C., Avanzini F. et al. Aspirin for the primary prevention of cardiovas-
cular events in women and men: a sex-specific meta-analysis of randomized controlled trials // JA-
MA. 2006. Vol. 295. P. 306–313.
12. Wilson R., Gazzala J., House J. Aspirin in primary and secondary prevention in elderly adults re-
visited // South. Med. J. 2012. Vol. 105. P. 82–86.
13. Pignone M., Alberts M.J., Colwell J.A. et al. Aspirin for primary prevention of cardiovascular
events in people with diabetes: a position statement of the American Diabetes Association, a scien-
tific statement of the American Heart Association, and an expert consensus document of the Ameri-
can College of Cardiology Foundation // Circulation. 2010. Vol. 121. P. 2694–2701.
14. De Berardis G., Sacco M., Strippoli G. F. et al. Aspirin for primary prevention of cardiovascular
events in people with diabetes: meta-analysis of randomised controlled trials // BMJ. 2009. Vol. 339.
b4531.
15. Zhang C., Sun A., Zhang P. et al. Aspirin for primary prevention of cardiovascular events in pa-
tients with diabetes: a meta-analysis // Diabetes Res. Clin. Pract. 2010. Vol. 87. P. 211–218.
16. Belch J., MacCuish A., Campbell I. et al. Prevention of Progression of Arterial Disease and Dia-
betes Study Group; Diabetes Registry Group; Royal College of Physicians Edinburgh. The prevention
of progression of arterial disease and diabetes (POPADAD) trial: factorial randomised placebo cont-
rolled trial of aspirin and antioxidants in patients with diabetes and asymptomatic peripheral arterial
disease // BMJ. 2008. Vol. 337. a1840.
17. Ogawa H., Nakayama M., Morimoto T. et al. Japanese Primary Prevention of Atherosclerosis With
Aspirin for Diabetes (JPAD) Trial Investigators. Low-dose aspirin for primary prevention of atherosc-
lerotic events in patients with type 2 diabetes: a randomized controlled trial // JAMA. 2008. Vol. 300.
P. 2134–2141.
18. De Berardis G., Sacco M., Evangelista V. et al. ACCEPT-D Study Group. Aspirin and Simvastatin
Combination for Cardiovascular Events Prevention Trial in Diabetes (ACCEPT-D): design of a rando-
mized study of the efficacy of low-dose aspirin in the prevention of cardiovascular events in subjects
with diabetes mellitus treated with statins // Trials. 2007. Vol. 8. P. 21.
19.  British  Heart  Foundation.  ASCEND:  A  Study  of  Cardiovascular  Events  in  Diabetes.
http://www.ctsu.ox.ac.uk/ascend. Accessed April 1, 2013.
20. Rocca B., Santilli F., Pitocco D. et al. The recovery of platelet cyclooxygenase activity explains
interindividual variability in responsiveness to lowdose aspirin in patients with and without diabetes //
J. Thromb. Haemost. 2012. Vol. 10. P. 1220–1230.
21. Hernandez-Diaz S., Garcia Rodriguez L. A. Cardioprotective aspirin users and their excess risk
for upper gastrointestinal complications // BMC Med. 2006. Vol. 4. P. 22.
22. Rockall T.A., Logan R.F., Devlin H.B., Northfield T.C. Incidence of and mortality from acute up-
per gastrointestinal haemorrhage in the United Kingdom. Steering Committee and members of the
National Audit of Acute Upper Gastrointestinal Haemorrhage // BMJ. 1995. Vol. 311. P. 222–226.
23. Nelson M.R., Reid C.M., Ames D.A. et al. Feasibility of conducting a primary prevention trial of
low-dose aspirin for major adverse cardiovascular events in older people in Australia: results from the
ASPirin in Reducing Events in the Elderly (ASPREE) pilot study // Med. J. Aust. 2008. Vol. 189.
P.105–109.
24. Teramoto T., Shimada K., Uchiyama S. et al. Rationale, design, and baseline data of the Japa-
nese Primary Prevention Project (JPPP) – a randomized, open-label, controlled trial of aspirin ver-
sus no aspirin in patients with multiple risk factors for vascular events // Am. Heart J. 2010. Vol. 159.
P. 361–369.e4.
25. US Preventive Services Task Force. Aspirin for the prevention of cardiovascular disease: US Pre-
ventive Services Task Force recommendation statement // Ann. Intern. Med. 2009. Vol. 150.
P.396–404.
26. Pignone M., Alberts M.J., Colwell J.A. et al. Aspirin for primary prevention of cardiovascular
events in people with diabetes: a position statement of the American Diabetes Association, a scien-
tific statement of the American Heart Association, and an expert consensus document of the Ameri-
can College of Cardiology Foundation // Circulation. 2010. Vol. 121. P. 2694–2701.
27. Mosca L., Benjamin E. J., Berra K. et al. Effectiveness-based guidelines for the prevention of
cardiovascular disease in women – 2011 update: a guideline from the American Heart Association //
Circulation. 2011. Vol. 123. P. 1243–1262.
28. Диагностика и лечение артериальной гипертензии (третий пересмотр) // Кардиоваскуляр-
ная терапия и профилактика. 2008. № 7 (6). Приложение 2.
29. Яковенко Э.П., Краснолобова Л.П., Яковенко А.В. и др. Влияние препаратов ацетилсали-
циловой кислоты на морфофункциональное состояние слизистой оболочки желудка у кардио-
логических пациентов пожилого возраста // Сердце. 2013. № 12 (3). С. 145–150.

№ 12, 2014

РМЖ

921

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Дифференциальная диагностика
гипертрофической кардиомиопатии
и гипертрофий миокарда
вторичного происхождения

Профессор И.И. Шапошник, к.м.н. Д.В. Богданов

ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск

Известно  большое  число  заболеваний,  проявляю-

щихся  развитием  гипертрофии  миокарда  преиму-
щественно  левого  желудочка  (ЛЖ)  [1].  При  многих  из
этих состояний развивается гипертрофия межжелудоч-
ковой перегородки (МЖП), что может потребовать диф-
ференциальной  диагностики  с  гипертрофической  кар-
диомиопатией (ГКМП). 

ГКМП  является  генетически  обусловленным  заболе-
ванием миокарда, обычно приводящим к выраженной ги-
пертрофии стенок ЛЖ, преимущественно МЖП, без уве-
личения  размера  полости  ЛЖ,  с  развитием  диастоличе-
ской дисфункции миокарда [1, 2]. Это самая частая из ге-
нетически  обусловленных  кардиомиопатий  (до  20  на
10 000). Критерием ГКМП является утолщение стенок ЛЖ
более 1,5 см. Выделяют обструктивную форму заболева-
ния (ГОКМП) с наличием градиента обструкции в вынося-
щем тракте ЛЖ в покое более 30 мм рт. ст., чаще всего в
сочетании  с  выраженной  асимметричной  гипертрофией
МЖП. Толщина миокарда может достигать 3–4 см [3]. Воз-
можна  скрытая  обструкция  –  в  таком  случае  указанный
градиент  появляется  лишь  при  нагрузке.  Менее  изучена
необструктивная  ГКМП  (ГНКМП),  при  этом  градиент  об-
струкции – ниже 30 мм рт. ст. в покое и при нагрузке. 

К ГНКМП относится и апикальная форма ГКМП, при
которой гипертрофия локализована преимущественно в
области верхушки ЛЖ. ГКМП является аутосомно-доми-
нантным  заболеванием.  В  настоящее  время  известны
уже более 40 основных мутаций генов, кодирующих бел-
ки  саркомера,  связанные  с  развитием  ГКМП.  Прямой
взаимосвязи  генотипа  и  фенотипа  при  ГКМП  может  не
быть, возможно бессимптомное носительство соответ-
ствующих мутаций. Основную опасность для пациентов
с ГКМП представляет внезапная сердечная смерть в мо-
лодом возрасте, она отмечена у 1–4% больных. В боль-
шинстве случаев ГКМП проявляется синдромом «мало-
го  сердечного  выброса»  –  головокружениями,  синко-
пальными состояниями, приступами стенокардии. 

Другим  важным  синдромом  являются  нарушения
сердечного  ритма,  преимущественно  желудочковые.
Выраженная  хроническая  сердечная  недостаточность
(ХСН) для ГКМП нехарактерна. В то же время, примерно
у  7–20%  больных  может  возникать  дилатация  полости
ЛЖ со снижением фракции выброса и развитием тяже-
лой ХСН. У 47% больных отмечают медленное прогрес-
сирование ГКМП, в основном в виде усугубления клини-
ческих проявлений и нарастания нарушений диастоли-
ческой функции ЛЖ [3]. Увеличение выраженности ГЛЖ
для ГКМП нехарактерно. В целом заболевание течет от-
носительно благоприятно, есть наблюдения, что выжи-
ваемость сопоставима с таковой в общей популяции [3]. 
Следует определиться с критериями, позволяющими
выявить  гипертрофию  миокарда  с  помощью  ЭХО-КГ.

Прежде всего, речь идет о гипертрофии левого желудоч-
ка (ГЛЖ). Существуют критерии ГЛЖ, основанные как на
толщине стенок, так и на оценке индекса массы миокар-
да  (т.  е.  массы  миокарда,  отнесенной  к  площади  тела
больного  –  ИММЛЖ).  В  Российских  рекомендациях  по
диагностике  и  лечению  артериальной  гипертензии  (АГ)
критериями  ГЛЖ  являются  для  мужчин  ИММЛЖ
≥125 г/м2,  для  женщин  –  ИММЛЖ  ≥110  г/м2 [4].  В  по-
следние  годы  произошел  пересмотр  критериев  ГЛЖ  в
сторону их понижения. Для мужчин ГЛЖ диагностируется
при ИММЛЖ ≥115 г/м2, для женщин – ИММЛЖ ≥95 г/м2
[5]. Более подробно вопросы ремоделирования ЛЖ опи-
саны в Рекомендациях по количественной оценке струк-
туры и функции камер сердца [5]. Здесь оговариваются
критерии  толщины  стенок  ЛЖ  –  увеличением  считается
толщина стенок ≥1,0 см для женщин и 1,1 см – для муж-
чин. Большое внимание уделяется вариантам ремодели-
рования ЛЖ. Для этого вводится понятие индекса отно-
сительной толщины стенок (ИОТ), ИОТ = (2хТЗС ЛЖ)/КДР
ЛЖ. В норме ИОТ – менее 0,42. Если у пациента нормаль-
ный ИММЛЖ и нормальный ИОТ, то речь идет о нормаль-
ной  геометрии  ЛЖ.  Увеличение  ИММЛЖ  и  увеличение
ИОТ ≥0,42 соответствует концентрической ГЛЖ, увеличе-
ние только ИММЛЖ при нормальном ИОТ отражает нали-
чие эксцентрической ГЛЖ. Существует понятие концент-
рического ремоделирования – в этом случае ИОТ ≥0,42,
но ИММЛЖ в норме. Для ГКМП часто используют показа-
тель  коэффициента  асимметрии  гипертрофии  (отноше-
ние ТМЖП к ТЗС ЛЖ), который при асимметричной ГЛЖ
превышает 1,3. Концентрическая ГЛЖ более характерна
для нагрузки давлением, эксцентрическая – для нагрузки
объемом или изотонической гиперфункции. 

Для правого желудочка (ПЖ) в указанных рекомен-
дациях  приводят  норматив  толщины  свободной  стенки
менее 0,5 см. Поперечный размер полости ПЖ различен
на разных уровнях, для базальной части он должен быть
менее 2,9 см, для срединной – менее 3,4 см [5].  

Отметим  некоторые  особенности  ГЛЖ  при  ГКМП  у
пациентов  с  явными  фенотипическими  проявлениями
заболевания, по нашим собственным данным и данным
литературы [1–3].

• При ГКМП толщина стенок ЛЖ больше или равна
1,5 см. При этом явные причины ГЛЖ должны отсутство-
вать.  Возраст  больных  в  большинстве  случаев  относи-
тельно молодой, хотя выявление заболевания возможно
в любом возрасте.

• Полость ЛЖ не увеличена, а при выраженной ГЛЖ
– уменьшена. При локализации гипертрофии в средних
отделах стенок ЛЖ последний может приобретать фор-
му «песочных часов». 

• Если  у  пациента  с  ГКМП  развивается  «финаль-
ная»,  или  дилатационная  стадия  заболевания,  то  по-

№ 12, 2014

РМЖ

923

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

лость ЛЖ увеличивается, но гипертрофия стенок сохра-
няется. 

• Для большинства пациентов с ГКМП (независимо
от наличия обструкции) характерна асимметрия ГЛЖ, с
преобладанием  утолщения  МЖП.  Коэффициент  асим-
метрии в таких случаях – больше 1,3 и может достигать
2,0 и более. По нашим данным, у 67% больных с ГКМП
имела  место  преимущественная  гипертрофия  МЖП,  у
12%  –  гипертрофия  верхушки  и  нижней  трети  МЖП,  у
21% – диффузная гипертрофия [3]. Локализация гипер-
трофии МЖП может быть различной, в ряде случаев это
может  создавать  иллюзию  опухоли  сердца.  Наиболее
часто утолщена базальная часть МЖП. При апикальной
ГНКМП утолщена верхушка ЛЖ. 

• МЖП  при  ГКМП  малоподвижна.  Это  заметно  при
визуальной  оценке  МЖП  в  двухмерном  режиме.  Для
расчета  подвижности  можно  использовать  как  показа-
тель экскурсии (ЭМЖП), так и параметр фракции утол-
щения (ФУМЖП). ЭМЖП в такой ситуации – ниже 0,5 см,
ФУМЖП  –  ниже  50%.  Напротив,  подвижность  задней
стенки ЛЖ при ГКМП относительно сохранена. 

• При  ГКМП  имеет  место  нарушение  хода  мышеч-
ных волокон в гипертрофированных участках миокарда.
На ЭХО-КГ эти изменения отражаются как некоторая не-
однородность,  «пестрый»  вид  гипертрофированного
миокарда, особенно в области малоподвижной МЖП. 

• Гипертрофия  может  захватывать  и  переднюю
стенку  ПЖ,  в  наших  исследованиях  это  выявлено  у
59,5% больных ГКМП [3]. 

• Градиент  обструкции  (обычно  в  области  вынося-
щего тракта ЛЖ, хотя возможна также среднежелудоч-
ковая  и  правожелудочковая  обструкция)  обусловлен
при ГКМП как наличием утолщенной МЖП, так и перед-
несистолическим  движением  передней  створки  мит-
рального  клапана.  Градиент  обструкции  весьма  лаби-
лен, для его точной оценки могут потребоваться нагру-
зочные или фармакологические пробы. Клинически при
наличии  выраженного  градиента  обструкции  возможен
систолический  шум  с  эпицентром  в  V  точке  аускульта-
ции, зависящий от нагрузки и натуживания. 

• Диастолическая  дисфункция  ЛЖ  всегда  имеет  ме-
сто при ГКМП. Часто у таких пациентов определяется ре-
стриктивный  тип  нарушения  расслабления  ЛЖ.  Однако
этот признак недиагностичен. Сократимость ЛЖ по пока-
зателю  фракции  выброса  при  ГКМП  обычно  сохранена
или  повышена  (более  60%),  несмотря  на  снижение  по-
движности МЖП. При использовании других методик рас-
чета сократимости (например, фракции утолщения сред-
них волокон) возможно выявление нарушений систоличе-
ской функции у 35% больных с ГКМП. При дилатационной
стадии ГКМП фракция выброса ЛЖ снижается менее 45%. 
• Увеличение  левого  предсердия  имеет  место  у
55–70% больных с ГКМП. Сократимость предсердия при
этом снижается, сферичность его увеличивается. 

• В  динамике  при  ГКМП  обычно  отсутствует  уве-
личение степени ГЛЖ, хотя нарушения преимуществен-
но диастолической функции ЛЖ могут прогрессировать. 
Следует  обратить  внимание  и  на  особенности  ЭКГ
при ГКМП. ЭКГ-признаки ГЛЖ неспецифичны и не поз-
воляют  определить  причину  ГЛЖ.  ЭКГ  не  позволяет
дифференцировать  гипертрофию  и  дилатацию  желу-
дочков. ЭКГ можно использовать для скрининга ГЛЖ как
при АГ, так и при других причинах ГЛЖ. При обсуждении
ЭКГ-признаков  различных  заболеваний,  сопровождаю-
щихся  ГЛЖ,  мы  обратим  внимание  не  столько  на  сами
признаки ГЛЖ, сколько на другие изменения ЭКГ. 

ЭКГ при ГКМП не может быть нормальной. В боль-
шинстве  случаев  у  пациентов  обнаруживают  признаки

гипертрофии  левого  (а  иногда  и  правого)  желудочка.
Интересно,  что  ЭКГ-признаки  гипертрофии  ПЖ  при
ГКМП являются в большинстве случаев «ложными» – вы-
сокая амплитуда зубцов R в правых грудных отведениях
и  глубокие  зубцы  S  в  левых  грудных  отведениях  отра-
жают, скорее, гипертрофию МЖП. Следует помнить, что
среди пациентов с ГКМП чаще встречаются лица моло-
дого  возраста,  для  которых  необходимо  использовать
другие критерии ГЛЖ (в частности, индекс Sokolov-Lyon
для ЛЖ ≥45 мм). Обычным при ГКМП является наличие
нарушений  реполяризации  в  виде  отрицательных  зуб-
цов  Т  и/или  депрессии  сегмента  ST  во  многих  отведе-
ниях.  При  этом  амплитуда  зубцов  Т  может  быть  очень
велика. Выявление таких изменений ЭКГ у молодого па-
циента (иногда даже у детей) заставляет думать о ГКМП.
При вторичных гипертрофиях миокарда столь выражен-
ные нарушения реполяризации обычно отражают тяже-
лую  ГЛЖ,  часто  с  присоединением  фиброза  миокарда,
характерную  для  пациентов  более  старших  возрастов.
Локализация отрицательных зубцов Т и/или депрессии
сегмента ST при АГ – левые грудные отведения. Еще од-
ним необычным признаком ЭКГ при ГКМП является по-
явление  глубоких  зубцов  Q,  чаще  в  отведениях  V2-V5.
При значительной глубине (обычно более 1/4 R) ширина
таких зубцов может не превышать 0,03 с. Такие зубцы Q
отражают  преимущественно  гипертрофию  МЖП.  В  от-
личие  от  патологических  зубцов  Q  при  ИБС  при  ГКМП
отсутствует четкое соответствие локализации зубцов Q
и зон гипокинезии по данным ЭХО-КГ [3]. Обычными для
ГКМП являются нарушения ритма и проводимости, хотя
фибрилляция предсердий встречается нечасто. ЭКГ при
ГКМП  признана  значимым  методом  скрининга  заболе-
вания, в т. ч. и у родственников больного. 

Среди форм ГКМП существует достаточно необыч-
ный  вариант,  характеризующийся  выраженной  гипер-
трофией  области  верхушки  сердца.  Это  верхушечная,
или  апикальная,  ГКМП  (АГКМП),  описанная  в  1976  г.  в
Японии,  но  выявленная  впоследствии  и  в  европейских
популяциях. Она характерна преимущественно для муж-
чин  40–60  лет,  протекает  благоприятно  со  стертой
симптоматикой [1]. Обструкции выносящего тракта ЛЖ
у таких больных обычно не возникает. 

Существенные трудности может представлять диф-
ференциальная диагностика поражения сердца при ги-
пертонической болезни (ГБ) и ГКМП. ГЛЖ имеет место у
68% больных АГ. Для ГБ на ранних этапах ремоделиро-
вания более характерна некоторая асимметрия ГЛЖ, на
более поздних стадиях – симметричная ГЛЖ. Все основ-
ные типы ремоделирования ЛЖ могут иметь место при
АГ.  Наиболее  неблагоприятными  в  плане  сердечно-со-
судистых осложнений являются концентрическая и экс-
центрическая ГЛЖ. У молодых мужчин с ГБ в 5% случаев
имело  место  концентрическое  ремоделирование  ЛЖ,
изолированная гипертрофия МЖП – у 6%, изолирован-
ная гипертрофия задней стенки ЛЖ – у 2%, эксцентри-
ческая гипертрофия ЛЖ – у 9%, концентрическая гипер-
трофия – у 13% [6]. У пациентов более старших возрас-
тов концентрическая ГЛЖ отмечена в 20% случаев, экс-
центрическая  –  также  в  20%  случаев.  Описаны  случаи
апикальной ГЛЖ при ГБ. При АГ может иметь место и ги-
пертрофия  свободной  стенки  ПЖ.  В  исследовании
Е.П. Гладышевой  и  соавт.  у  34%  больных  при  ГБ  имело
место увеличение полости ПЖ со снижением его систо-
лической и диастолической функции [7]. Увеличение по-
лости ПЖ и его дисфункция выявлялись уже при ГБ I ста-
дии. Умеренное снижение сократимости ПЖ обнаруже-
но у 75% больных с ГБ I стадии. Дилатация полости ПЖ
выявлена в 27% случаев при ГБ I стадии [7].

924

РМЖ

№ 12, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

При вторичных причинах ГЛЖ (ИБС и АГ) встречает-
ся ГЛЖ с толщиной стенок более 1,5 см. В группе из 77
пациентов с ИБС и ГБ гипертрофия МЖП более 1,5 см
обнаружена нами у 26 (34%) больных, а такая же гипер-
трофия ЗСЛЖ – у 5 (6,5%) больных [3]. При АГ встреча-
ется  развитие  асимметричной  ГЛЖ  с  градиентом  об-
струкции  и  переднесистолическим  движением  створки
митрального клапана у 4–6% больных [3]. Анамнестиче-
ские данные (гипертензивный анамнез) не всегда могут
оказать  помощь  в  диагностике.  Изменения  ЭКГ,  столь
характерные  для  ГКМП  (в  частности,  глубокие  отрица-
тельные зубцы Т и появление патологических зубцов Q),
могут встречаться при ГБ, в т. ч. и в сочетании с ИБС. 

Описано  возникновение  ГЛЖ  у  лиц  с  отягощенной
по ГБ наследственностью до появления стойкого повы-
шения  АД.  Подобные  данные  приводят  А.В.  Сорокин  и
соавт. [8]. Однако эти изменения никогда не достигали
такой выраженности, как при истинной ГКМП. Кроме то-
го, они описаны у лиц с высокой напряженностью труда
– таким образом, речь идет скорее о варианте «рабочей
гипертрофии  ЛЖ»,  по  аналогии  со  «спортивным  серд-
цем».  С  клинической  точки  зрения,  невысокий  уровень
АД при недлительном гипертоническом анамнезе и вы-
раженной ГЛЖ заставляет предполагать наличие ГКМП.
В ряде случаев отмечено возникновение АГ у больных с
ГКМП [3]. Однако достоверно судить о наличии сочета-
ния двух заболеваний возможно либо при ДНК-диагно-
стике ГКМП, либо при длительном наблюдении больно-
го. Мы располагаем подобными наблюдениями, когда у
пациентов  с  диагностированной  в  молодом  возрасте
ГКМП  позднее  присоединялась  ГБ.  Следует  отметить,
что  «омоложение»  АГ  затрудняет  дифференциальную
диагностику с учетом того, что клиническая манифеста-
ция ГКМП может происходить в любом возрасте. Основ-
ные критерии дифференциальной диагностики ГКМП и
гипертонического сердца приведены в таблице 1.

Сочетание ГБ и ИБС с ГКМП не является чем-то не-
обычным  ввиду  возможности  длительной  выживаемо-
сти  пациентов.  Учитывая  сходство  клинических  про-

явлений ГКМП и ИБС, в частности наличие стенокардии,
представляется  важным  дифференцировать  ГЛЖ  при
данных заболеваниях (табл. 2). 

Выраженная  ГЛЖ  с  диастолической  дисфункцией
достаточно часто имеет место при ИБС. Развитие диа-
столической  дисфункции  при  ИБС  может  быть  связано
как  с  рецидивирующими  эпизодами  ишемии,  так  и  с
развитием  ГЛЖ.  Следует  отметить,  что  асимметричная
ГЛЖ может иметь место у 6,6–41% больных ИБС, чаще
после  повторных,  преимущественно  нижних,  ОИМ  [3].
Асимметричная ГЛЖ и диастолическая дисфункция ЛЖ
характерны  и  для  бессимптомно  протекающей  ИБС.
При ИБС часто выявляются участки нарушенной сокра-
тимости миокарда ЛЖ, преимущественно гипокинезии.
В то же время гипокинезия может быть принципиально
обратимой  в  ответ  на  медикаментозные  воздействия.
При ГКМП можно ожидать необратимости гипокинезии
миокарда,  обусловленной  не  наличием  участков  «оглу-
шенного» миокарда, а его структурными нарушениями. 
Асимметричная ГЛЖ при ИБС часто обусловлена ком-
пенсаторной гипертрофией МЖП вследствие перенесен-
ного ОИМ свободной стенки ЛЖ, т. е. при ИБС будет иметь
место гипокинезия ЗСЛЖ, а не МЖП. Компенсаторная ги-
пертрофия возможна как в зоне интактного миокарда, так
и в зоне ишемии. В исследовании В.Л. Дмитриева показа-
но, что процент суммарного поражения коронарных арте-
рий напрямую коррелирует с ИММЛЖ, независимо от на-
личия АГ у пациентов с ИБС [9]. При этом чем выше был
функциональный класс стенокардии, тем выше оказался
ИММЛЖ и выше индекс сферичности ЛЖ. Таким образом,
для ИБС более характерен эксцентрический тип ремоде-
лирования  ЛЖ,  с  увеличением  его  сферичности  [9].  При
ИБС  весьма  часто  отмечается  снижение  систолической
функции  ЛЖ,  особенно  при  асимметричной  ГЛЖ.  Для
ГКМП это не характерно. При ИБС асимметричная ГЛЖ ча-
сто сочетается с развитием аневризмы сердца. Измене-
ния  аорты  и  клапанного  аппарата  при  ИБС  (уплотнение
стенок аорты, кальцинаты, клапанные стенозы аорты) так-
же позволяют исключить ГКМП, хотя у больных пожилого

Таблица 1. Дифференциальная диагностика ГКМП и гипертонического сердца

Признак

Возраст 
Гипертонический анамнез

Жалобы

Толщина стенок ЛЖ
Тип гипертрофии
Гипокинезия стенок
Дилатация ЛЖ
Патологические зубцы Q
Отриц. зубец Т и/или депрессия ST

ГКМП

Чаще младше 35 лет
АГ возникает после ГЛЖ
Синкопальные состояния, головокружения, одышка,
стенокардия, нарушения ритма
Больше 1,5 см
Чаще асимметричная
МЖП
Редко, чаще полость уменьшена
Есть
Во многих отведениях

Гипертоническое сердце

Чаще старше 35 лет
АГ предшествует ГЛЖ

Головные боли, иногда одышка

Обычно меньше 1,5 см
Чаще равномерная
Чаще ЗСЛЖ
Возможна
Нет
Левые грудные отведения

Таблица 2. Дифференциальная диагностика ГКМП и ИБС

Признак

Возраст 
Гипертонический анамнез

Жалобы

Толщина стенок ЛЖ
Тип гипертрофии
Гипокинезия стенок
ФВ

Патологические зубцы Q

ГКМП

Чаще младше 35 лет
Обычно нет 
Кардиалгии, часто у относительно молодых
людей, в т. ч. женщин
Больше 1,5 см
Чаще асимметричная
МЖП
Больше 50%
Узкие, очень глубокие, во многих отведениях.
Чаще в отведениях V2–V5

ИБС

Чаще старше 35 лет
Часто АГ предшествует началу ИБС
Типичные приступы стенокардии. 
Если пациенты молоды, то это чаще мужчины 
Обычно меньше 1,5 см
Чаще равномерная
Чаще ЗСЛЖ. Характерна очаговость гипокинезии
Меньше 50%
Типичные, ширина больше 0,03 с, 
глубина больше 1/4 R, обычно четко локализованы 

№ 12, 2014

РМЖ

925

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

возраста  ГКМП  может  сочетаться  с  возрастными  атеро-
склеротическими изменениями. При ИБС и АГ возможно
эксцентрическое ремоделирование миокарда, достигаю-
щее критериев дилатационной кардиомиопатии. В слож-
ных  диагностических  ситуациях  помощь  может  оказать
визуализация  коронарных  артерий  (коронароангиогра-
фия либо методики, основанные на компьютерной томо-
графии  высокого  разрешения).  При  коронароангиогра-
фии у больных ГКМП стенозы коронарных артерий обычно
не характерны. Для асимметричной ГЛЖ при ИБС харак-
терно поражение правой коронарной артерии. 

Приведем  клинический  пример  пациентки  с  выра-
женной асимметричной ГЛЖ вторичного происхождения. 

Больная Ш., 64 лет. Жалобы на давящие боли за грудиной,
возникающие при ходьбе до 15 м, с иррадиацией в шею. Боли
проходят в покое в течение 5 мин, купируются приемом изосор-
бида  динитрата.  Отмечает  эпизоды  сердцебиений  вне  связи  с
физической  нагрузкой,  сопровождающиеся  «предобморочным
состоянием».  Инспираторная  одышка  при  небольших  физиче-
ских нагрузках. Изредка – приступы экспираторного удушья, со-
провождающиеся кашлем, с эффектом от ипратропия и феноте-
рола. Из анамнеза заболевания известно, что повышение АД до
160/100 мм рт. ст. более 15 лет. «Привычные» цифры АД – 110/70
мм  рт.  ст.  Последние  несколько  лет  регулярно  принимает  дил-
тиазем  120  мг/сут,  достигнут  контроль  АД.  С  2005  г.  отмечает
приступы стенокардии. Из прочих кардиологических препаратов
регулярно принимает АСК 75 мг, аторвастатин – 10 мг, тримета-
зидин – 70 мг. Из анамнеза жизни: отец умер от инсульта в 38 лет,
старшая сестра перенесла ОНМК, младший брат страдал ИБС.
Работала  в  контакте  со  сварочным  аэрозолем,  наблюдается  у
профпатолога  с  диагнозом  «Пневмокониоз,  узелковая  форма».
Из  сопутствующих  заболеваний:  с  2003  г.  выставлен  диагноз
гормонозависимой бронхиальной астмы. В 2013 г. выявлен ауто-
иммунный  тиреоидит,  декомпенсированный  гипотиреоз. 
Объективный  статус.  Общее  состояние  удовлетворительное.  В
легких  дыхание  везикулярное,  побочных  дыхательных  шумов
нет. Область сердца при осмотре не изменена, перкуторные гра-
ницы  в  норме.  Тоны  сердца  приглушены,  ритмичны,  ЧСС  –
78 уд./мин, мягкий систолический шум во всех точках аускульта-
ции  с  эпицентром  на  верхушке,  без  иррадиации.  Отмечается
снижение  пульсации  на  артериях  стоп.  Больная  обследована  в
ФЦССХ г. Челябинска. При проведении ЭКГ – синусовая бради-
кардия, ЧСС – 54 уд./мин. Гипертрофия миокарда ЛЖ с гемоди-
намической  перегрузкой.  Нельзя  исключить  очаговые  измене-
ния  перегородки.  При  проведении  холтеровского  мониториро-
вания  ЭКГ  в  январе  2013  г.  на  фоне  синусового  ритма  зареги-
стрированы 4 эпизода фибрилляции предсердий, на фоне физи-
ческой нагрузки – эпизоды депрессии ST до 2 мм от исходной. 
Судя по данным амбулаторной карты, в 2009 г. при проведе-
нии ЭХО-КГ выявлена толщина МЖП 1,72 см, задней стенки ЛЖ
– 1,15 см, градиент обструкции – 19,6 мм рт. ст. 

В динамике ЭХО-КГ в ФЦССХ в марте 2013 г. – увеличение
толщины МЖП до 2,2 см, градиента обструкции – до 39–43 мм
рт. ст., в июле 2013 г. – 71–78 мм рт. ст., после 25 приседаний гра-
диент достиг 141 мм рт. ст. Постоянно определялся поток регур-
гитации 2–3 степени на митральном клапане, аортальная и три-
куспидальная регургитация 1 степени. Выявлена умеренная ги-
покинезия  МЖП  в  базальном  и  среднем  сегментах.  Стенки
аорты уплотнены, яркие. В июле 2013 г. пациентке проведена ко-
ронароангиография.  Заключение  –  правый  тип  коронарного
кровотока, стеноз до 50% средней трети ПМЖВ, в прочих коро-
нарных артериях достоверных стенозов нет. Уровень BNP соста-
вил 1038 пкг/мл, при норме менее 100 пкг/мл. Уровень общего
холестерина  –  5,1  ммоль/л.  Креатинин  крови  –  109  мкмоль/л;
СКФ (MDRD) – 47 мл/мин/1,73 м2, что соответствует ХБП 3 ста-
дии.  По  результатам  обследования  в  ФЦССХ  было  высказано
предположение  о  наличии  у  больной  ГОКМП  в  сочетании  с  ГБ.
Однако против диагноза ГОКМП свидетельствовали следующие
факты:

• длительный гипертонический анамнез, наследственный

анамнез инсульта, ИБС, АГ;

• наличие  сопутствующей  легочной  патологии,  способ-
ствующей развитию гипертрофии МЖП, а также патологии щи-
товидной железы; 

• нарастание выраженности ГЛЖ и градиента обструкции

за время наблюдения. 

Таким образом, заключительный диагноз:
Гипертоническая болезнь III стадии, достигнутое нормаль-

ное АД, риск 4.

ИБС. Стенокардия напряжения III ФК. Безболевая ишемия
миокарда. Пароксизмальная форма фибрилляции предсердий,
EHRA-1, CHA2DS2-VASc – 4 балла, HAS-BLED – 1 балл. ХСН IIа,
III ФК. Оперативное лечение пациентке не показано. Рекомен-
довано продолжить прием дилтиазема, статинов. Показан при-
ем оральных антикоагулянтов. 

Учитывая  тот  факт,  что  у  атлетов  толщина  миокарда
ЛЖ может достигать 16 мм (в большей степени у мужчин),
весьма актуальна дифференциальная диагностика ГКМП
и «спортивного сердца». Это важно ввиду молодого воз-
раста спортсменов и опасности внезапной смерти на вы-
соте физических нагрузок. В последнее время предлага-
ется подозревать ГКМП у спортсменов при толщине мио-
карда  более  1,2–1,3  см.  Большое  внимание  уделяется
ЭКГ-скринингу.  Выявление  гипертрофии  левого  пред-
сердия, признаков ГЛЖ, патологических зубцов Q, блокад
ножек пучка Гиса, удлинения QТ, нарушений ритма и про-
водимости требует исключения у спортсменов заболева-
ния сердца [1]. По нашим данным, у пациентов со «спор-
тивным  сердцем»  имела  место  наименее  выраженная
ГЛЖ, без нарушения функции сердца и проявлений ремо-
делирования [3]. При «спортивном сердце» преобладает
эксцентрическое ремоделирование с сохранной функци-

Таблица 3. Дифференциальная диагностика ГКМП и «спортивного сердца»
ГКМП

«Спортивное сердце»

Признаки

Пол
Семейный анамнез ГКМП
Тип ремоделирования
Характер ГЛЖ
Полость ЛЖ
Заполнение ЛЖ
Левое предсердие
Толщина стенок ЛЖ
Систолическое смещение
вперед митрального клапана
Функция ЛЖ

926

Чаще мужчины

Нет

Чаще эксцентрический

Симметричная
Более 5,5 см
Нормальное

Норма

Оба пола

Да

Концентрический
Асимметричная
Менее 4,5 см
Аномальное
Увеличено

Обычно небольшая, уменьшается при прекращении тренировок

Постоянная в большинстве случаев

Нет

Сохранена 

РМЖ

Часто

Нарушена

№ 12, 2014

Таблица 4. Дифференциальная диагностика ГКМП и легочного сердца
Легочное сердце

ГКМП

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Признак

Возраст 
Данные анамнеза

Жалобы и осмотр

Толщина МЖП

Чаще младше 35 лет
Наследственный характер
Синкопальные состояния, головокружения, одышка,
стенокардия. Отеки крайне редки. Акроцианоз
Больше 1,5 см

Поражение ПЖ

Возможно. Чаще гипертрофия стенки

Чаще старше 35 лет
ХОБЛ либо другая легочная патология в анамнезе 
«Легочные» жалобы. При декомпенсации – развитие
отеков. Характерен диффузный цианоз
Обычно меньше 1,5 см
Обязательно. Обычно нарушения диастолической
функции, затем – гипертрофия, в итоге – дилатация

ей ЛЖ. Лишь силовые виды спорта с изометрической на-
грузкой способствуют развитию концентрического ремо-
делирования. Для «спортивного сердца» характерно об-
ратное развитие после прекращения спортивных занятий
не менее чем на 3 мес. Не исключено, что именно этим
объясняется  описание  обратного  развития  ГЛЖ  на  ран-
них этапах изучения ГКМП, когда диагностические крите-
рии данного заболевания были малоизучены [10]. В таб-
лице 3 представлены критерии дифференциальной диаг-
ностики ГКМП и «спортивного сердца».

Гипертрофия  МЖП  возникает  также  при  легочном
сердце.  Это  заболевание  поражает  преимущественно
правые отделы сердца, но общая стенка двух желудоч-
ков  –  МЖП,  также  подвергается  ремоделированию.
Кроме  того,  при  легочном  сердце  происходят  измене-
ния и ЛЖ, в частности его диастолическая дисфункция.
В  таблице  4  приводятся  основные  дифференциально-
диагностические признаки ГКМП и легочного сердца.

Таким образом, дифференциальная диагностика ги-
пертрофий миокарда различного происхождения пред-
ставляет существенные трудности. Тем не менее, мож-
но  выделить  некоторые  отличительные  особенности
различных  гипертрофий  миокарда,  пригодные  для  ис-
пользования в повседневной клинической практике.

Литература

1. Беленков Ю.Н., Привалова Е.В., Каплунова В.Ю. Гипертрофическая кардиомиопатия. М.:
ГЭОТАР-Медиа., 2011. 392 с.
2. Gersh B.J., Maron B.J., Bonow R.O. et al. 2011 ACCF/AHA Guideline for the Diagnosis and Tre-
atment of Hypertrophic Cardiomyopathy // Circulation. 2011. Vol. 124. P. 2761–2796.
3. Шапошник И.И., Богданов Д.В. Гипертрофическая кардиомиопатия. М.: ИД «Медпрактика-
М», 2008. 127 с. 
4. Чазова И. Е., Ратова Л. Г., Бойцов С.А., Небиеридзе Д. В. Диагностика и лечение артери-
альной гипертензии // Системные гипертензии. 2010. № 3. С. 5–26.
5. Рекомендации по количественной оценке структуры и функции камер сердца / Под ред.
Ю.А. Васюка // Рос. кардиолог. журнал. 2012. № 3 (95). 28 с.
6. Шапошник И.И., Синицын С.П., Бубнова В.С., Чулков В.С. Артериальная гипертензия в мо-
лодом возрасте. М.: ИД «Медпрактика-М», 2011. 140 с. 
7. Гладышева Е.П., Богданов Д.В., Эктова Н.А. Сопоставление ремоделирования правого же-
лудочка при гипертрофической кардиомиопатии и гипертонической болезни // II-ая итоговая
научно-практическая конференция молодых ученых ЧелГМА. Челябинск, 2004. С. 104–105.
8. Алексеева И.С., Сорокин А.В. Взаимосвязь дезадаптивных реакций и ремоделирования
сердца у лиц высокой напряженности труда с нормальным артериальным давлением // Вест-
ник Южно-Уральского гос. ун-та. Серия «Образование, здравоохранение, физическая культу-
ра». 2010. Вып. 25, № 37. С. 58–61.
9. Дмитриев В.Л. Ремоделирование миокарда левого желудочка у больных стабильной стено-
кардией по данным сопоставления вентрикулографии и эхокардиографии // От артериальной
гипертонии к сердечной недостаточности: Материалы Рос. конф. кардиологов. М., 2001. С. 9.
10. Goodwin J.F. The frontiers of cardiomyopathy // Br. Heart J. 1982. Vol. 48. P. 1–18.

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные подходы
к противоишемической терапии
больных со стабильным течением
ишемической болезни сердца

С.Р. Гиляревский, В.В. Резван, И.М. Кузьмина, М.В. Голшмид

ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России
НИИ скорой помощи им. Н.В. Склифосовского, Москва

Возможности и ограничения «стандартной»
противоишемической терапии

Снижение  частоты  сердечных  сокращений  (ЧСС)
остается  одним  из  главных  подходов  к  лекарственной
противоишемической терапии у больных с хроническим
течением  ишемической  болезни  сердца  (ИБС)  [1–3].  В
соответствии с современными клиническими рекомен-
дациями  препаратами  первого  ряда  для  лечения  таких
больных остаются β-блокаторы (БАБ) и недигидропири-
диновые  антагонисты  кальция  (АК)  [3],  прием  которых
приводит к снижению ЧСС. В случае их непереносимо-
сти или недостаточной эффективности к терапии добав-
ляют другие противоишемические средства.

Применение  противоишемических  препаратов
должно  предотвращать  развитие  приступов  стенокар-
дии  и  увеличивать  продолжительность  переносимости
физических  нагрузок  за  счет  уменьшения  потребности
миокарда  в  кислороде  (в  частности,  за  счет  снижения
ЧСС, АД, нагрузки на миокард или его сократимости) и
(или) за счет увеличения доставки кислорода к миокар-
ду, которое обусловлено улучшением коронарного кро-
вотока.  Имеется  согласованное  мнение  экспертов  о
том, что БАБ и снижающие ЧСС и недигидропиридино-
вые АК одинаково эффективны для лечения больных со
стабильной стенокардией [4–6], но некоторые эксперты
считают, что в качестве препаратов первого ряда в таких
случаях следует использовать БАБ [2, 6, 7].

В  то  же  время  трудно  не  согласиться  с  мнением  о
том, что эффективность применения БАБ и АК у больных
со  стабильной  стенокардией  изучалась  в  основном  в
клинических  испытаниях  «старых»  препаратов,  относя-
щихся к этим классам (в частности, пропранолола, ате-
нолола, метопролола, нифедипина, дилтиазема и вера-
памила) [1]. Причем в эти исследования включали толь-
ко больных, у которых считалось приемлемым примене-
ние БАБ или АК. Данные об эффектах длительного при-
менения препаратов, относящихся к таким классам, при
лечении  больных  со  стабильной  стенокардией  очень
ограниченны.  Большинство  исследований  не  планиро-
вались как клинические испытания для оценки влияния
приема препаратов на смертность или частоту развития
тяжелых  осложнений  сердечно-сосудистых  заболева-
ний, а также включали лишь небольшое число больных,
которые  наблюдались  относительно  непродолжитель-
ное время [1].

В связи с этим могут представлять интерес резуль-
таты недавно опубликованного метаанализа РКИ, кото-
рый  был  посвящен  оценке  клинических  эффектов  дли-
тельного  приема  БАБ  [8].  В  ходе  его  выполнения  ис-
пользовали  результаты  РКИ,  опубликованные  до  июня

2010 г. В целом были проанализированы данные о 6 108
больных  со  стабильной  стенокардией,  включенных  в
26 исследований.  Полученные  результаты  свидетель-
ствовали о том, что прием БАБ приводит к статисти-
чески  значимому  снижению  общей  смертности  по
сравнению  с  отсутствием  терапии (отношение  шан-
сов  (ОШ)  0,40  при  95%  ДИ  от  0,20  до  0,79),  но  не  по
сравнению с применением плацебо (ОШ=0,93 при 95%
ДИ от 0,62 до 1,38) или приемом АК (ОШ=0,84 при 95%
ДИ  от  0,49  до  1,44).  Сходные  данные  были  получены  и
для риска развития смертельного и несмертельного ин-
фаркта  миокарда  (ИМ)  при  сравнении  приема  БАБ  с
применением плацебо (ОШ=0,82 при 95% ДИ от 0,57 до
1,17) или использованием АК (ОШ=1,08 при 95% ДИ от
0,71 до 1,66); а также для частоты реваскуляризации и
влияния на качество жизни. Прием БАБ по сравнению с
отсутствием  лечения  приводил  к  снижению  частоты
развития нестабильной стенокардии (ОШ=0,14 при 95%
ДИ от 0,07 до 0,29), но сопровождался увеличением ча-
стоты  развития  нестабильной  стенокардии  по  сравне-
нию с плацебо (ОШ=3,32 при 95% ДИ от 1,50 до 7,36).
Потребность  в  дополнительном  использовании  нитра-
тов статистически значимо уменьшалась при примене-
нии БАБ по сравнению с АК, но не по сравнению с при-
менением  плацебо  или  триметазидина.  На  основании
выполненного  метаанализа  авторы  сделали  выводы  о
том, что у больных со стабильной стенокардией прием
БАБ по сравнению с отсутствием лечения может приво-
дить к снижению риска смерти или развития нестабиль-
ной  стенокардии,  но  для  профилактики  развития  ише-
мии  миокарда  не  более  эффективен,  чем  использова-
ние других противоишемических препаратов.

Как бы там ни было, но большинство экспертов счи-
тают,  что  больной  со  стабильной  стенокардией  в  каче-
стве противоишемического средства первого ряда дол-
жен принимать БАБ или АК [1, 2].

Длительно действующие органические нитраты ши-
роко  применяют  для  лечения  больных  со  стабильной
стенокардией [9], но доказательная база для такого ча-
стого их использования явно недостаточна. В ходе вы-
полнения  небольшого  и  непродолжительного  РКИ  до-
бавление  изосорбида  мононитрата  или  фелодипина  к
БАБ  оказывало  сходное  влияние  на  общую  продолжи-
тельность  переносимости  физической  нагрузки  и  про-
должительность периода до развития стенокардии [10].
Однако следует отметить, что возможность длительного
приема нитратов ограничена в связи с развитием толе-
рантности,  которая,  вероятно,  связана  с  увеличением
свободнорадикального  окисления,  нарушением  функ-
ции  эндотелия  и  повышением  активности  симпатиче-

928

РМЖ

№ 12, 2014

ской нервной системы, что все чаще становится основа-
нием для сомнений в безопасности использования пре-
паратов  этого  класса  для  профилактики  развития  при-
ступов стенокардии [11].

Кроме того, нельзя не отметить, что гемодинамиче-
ское  действие  противоишемических  препаратов,  кото-
рое  приводит  к  снижению  АД,  не  всегда  желательно.
Очевидно,  что  в  первую  очередь  это  касается  опреде-
ленной  части  больных  со  стабильным  течением  ИБС,  у
которых  уровень  АД  соответствует  норме.  Более  того,
известно, что во многих случаях имеется сочетание ИБС
и артериальной гипертензии (АГ). В связи с этим следу-
ет отметить, что в новом варианте рекомендаций Евро-
пейского общества специалистов по лечению АГ и Евро-
пейского общества кардиологов по ведению больных с
АГ  [12]  предлагается  более  консервативный  подход  к
выбору  целевого  уровня  АД,  включая  и  такой  уровень
для больных с ИБС. Теперь целевой уровень АД у боль-
ных с АГ и ИБС не отличается от такового у всех больных
с АГ и соответствует 140/90 мм рт. ст. У больных 80 лет и
старше целевой уровень АД несколько выше и соответ-
ствует  140–150  мм  рт.  ст.  Очевидно,  что  неблагопри-
ятные последствия чрезмерного снижения АД могут от-
мечаться у больных с ортостатической АГ, которая име-
ется  у  достаточно  большого  числа  больных  пожилого
возраста и больных с сахарным диабетом.

Таким  образом,  наличие  определенных  ограниче-
ний в использовании стандартных противоишемических
препаратов обусловливает интерес к применению аль-
тернативных лекарственных средств для профилактики
развития  эпизодов  ишемии  миокарда,  в  частности  ни-
корандила.  Остановимся  подробнее  на  особенностях
его применения в клинической практике, поскольку, не-
смотря на доступность этого препарата в нашей стране,
в реальной клинической практике его используют недо-
статочно часто.

Применение никорандила для лечения
больных с хроническим течением
ишемической болезни сердца в соответствии
с современными клиническими
рекомендациями

Прежде  чем  приступить  к  обсуждению  характери-
стик никорандила и особенностей его применения в ре-
альной клинической практике, целесообразно ответить
на вопрос, какое место отведено никорандилу в лечении
больных  со  стабильной  стенокардией  в  современных
клинических  рекомендациях  по  ведению  больных  со
стабильным течением ИБС. 

В  соответствии  с  последним  вариантом  европей-
ских клинических рекомендаций по лечению больных со
стабильным  течением  ИБС  [3]  прием  никорандила,  а
также  таких  препаратов,  как  длительно  действующие
нитраты, ивабрадин и ранолазин, рассматривается в ка-
честве  препаратов  второго  ряда  для  лечения  больных
стабильной  стенокардией  и  соответствует  рекоменда-
ции  IIа  класса.  Напомним,  что  такой  класс  рекоменда-
ций  свидетельствует  о  том,  что,  по  мнению  экспертов,
применение указанных средств следует рассматривать
в  случае  непереносимости  или  недостаточной  эффек-
тивности препаратов первого ряда, которые влияют на
ЧСС. В частности, в европейских рекомендациях указа-
но  [3],  что  никорандил  представляет  собой  нитратное
производное  никотинамида,  которое  может  использо-
ваться для профилактики развития приступов стенокар-
дии  и  длительного  лечения  больных  со  стенокардией
[13], и его можно добавлять к терапии БАБ и АК. Кроме
того,  указано,  что  прием  никорандила  приводит  к  рас-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ширению  эпикардиальных  коронарных  артерий  и  акти-
вирует  калиевые  каналы,  чувствительные  к  аденозин-
трифосфату (КАТФ) в гладких мышечных клетках сосудов.
Применение  никорандила  одобрено  Европейским  ме-
дицинским агентством.

Следует отметить, что несмотря на то, что в США ни-
корандил  не  применяется,  в  последнем  варианте  аме-
риканских  клинических  рекомендаций  2012  г.  по  лече-
нию  больных  со  стабильным  течением  ИБС  также  при-
водятся  данные  об  эффективности  применения  нико-
рандила  у  больных  с  ишемией  миокарда  [2].  В  частно-
сти,  подчеркивается,  что  никорандил  имеет  двойной
механизм  действия,  а  также  указываются  возможные
механизмы, за счет которых достигается такой эффект
применения  препарата.  Говорится  о  возможности  пре-
парата  расширять  вены  большого  круга  кровообраще-
ния и коронарные артерии, что обусловлено действием,
сходным с нитратами [14]. Американские эксперты от-
мечают, что за счет такого двойного эффекта примене-
ние  никорандила  приводит  к  увеличению  коронарного
кровотока,  снижению  после-  и  преднагрузки  на  левый
желудочек,  а  также  к  уменьшению  выраженности  сво-
боднорадикального  окисления  [14].  Эксперты  также
подчеркивают, что препарат не влияет на сократимость
миокарда  и  внутрисердечную  проводимость  [15,  16]  и
демонстрирует  безопасность  и  эффективность  для
лечения  стенокардии,  сходные  с  таковыми  нитратов,
БАБ и АК.

Таким образом, эксперты всего мира признают кли-
ническую  эффективность  и  безопасность  применения
никорандила.

Механизмы действия никорандила

Применение никорандила, с одной стороны, приво-
дит  к  открытию  КАТФ-каналов,  а  с  другой,  к  выделению
оксида азота, что обусловливает повышение концентра-
ции циклического гуанозинмонофосфата внутри клеток
и, соответственно, развитие эффектов, которые сходны
с  таковыми  при  использовании  нитратов.  В  результате
действия  каждого  из  этих  механизмов  снижается  по-
ступление  внутрь  клетки  Са2+,  закрываются  зависимые
от потенциала кальциевые каналы, а также уменьшается
выход Ca2+ через саркоплазматическую мембрану [17].
На фоне снижения концентрации внутриклеточного Ca2+
развивается  вазодилатация.  При  низкой  концентрации
никорандила  в  крови  расширяются  преимущественно
крупные  коронарные  артерии,  а  при  более  высоком
уровне препарата в крови снижается сосудистое сопро-
тивление мелких коронарных артерий, что связывают с
увеличением открытия КАТФ-каналов.

К  основным  характеристикам  никорандила, ко-
торые во многом обусловливают внимание кардиологов
к этому препарату, относят собственно противоишеми-
ческое действие, сходное с таковым у стандартных про-
тивоишемических препаратов, а также менее выражен-
ное  по  сравнению  с  ними  влияние  на  гемодинамику  и
меньшую  частоту  развития  толерантности  по  сравне-
нию с нитратами и, наконец, данные об улучшении про-
гноза [18].

Никорандил  стал  первым  доступным  активатором
КАТФ, который обладал сходным с нитратами эффектом.
Максимальное гемодинамическое действие никоранди-
ла  достигается  через  30–60  мин  после  приема  одной
дозы  препарата  (20–40  мг)  и  сохраняется  до  12  ч  (при
использовании дозы 40–60 мг) [19, 20].

Побочные эффекты никорандила в основном связа-
ны с его вазодилатирующим действием. К наиболее ча-
стым побочным эффектам, связанным с таким действи-

№ 12, 2014

РМЖ

929

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ем препарата, относят ощущения прилива крови к голо-
ве; сердцебиения, слабость и головную боль. Однако ча-
стота  развития  головной  боли  (наиболее  частного  по-
бочного эффекта никорандила) не отличалась от таковой
у изосорбида мононитрата [21]. Причем с увеличением
продолжительности  периода  терапии  частота  развития
побочных эффектов никорандила снижалась [22, 23].

Доказательства клинической эффективности
применения никорандила

Прием никорандила эффективен для лечения стено-
кардии любого типа, включая стенокардию напряжения,
покоя, постинфарктную и вариантную. В целом эффек-
тивность  применения  никорандила  для  лечения  стено-
кардии была отмечена у 71% больных [24].

В  ходе  выполнения  проспективных  контролируемых
исследований  безопасность  и  эффективность  приема
никорандила в течение 6–12 нед. для уменьшения выра-
женности стенокардии, а также улучшения переносимо-
сти  физических  нагрузок  и  улучшения  качества  жизни  у
больных  со  стабильной  стенокардией  были  сходными  с
таковыми  при  использовании  БАБ  (атенолола  [25],  про-
пранолола [26] и метопролола [27]), нитратов (изосорби-
да мононитрата [21, 28] и изосорбида динитрата [29]) и
АК (дилтиазема [30, 31], нифедипина [32] и амлодипина
[33]).  Эффективность  применения  никорандила  по
сравнению с изосорбида мононитратом и амлодипином у
больных со стенокардией напряжения была подтвержде-
на и в ходе выполнения двух контролируемых исследова-
ний, выполненных в России [34, 35]. Причем следует от-
метить,  что,  по  сравнению  с  применением  изосорбида
мононитрата, при использовании никорандила через 6 и
12  мес.  терапии  отмечено  дополнительное  улучшение
переносимости  физической  нагрузки,  статистически
значимое увеличение мозгового кровообращения и улуч-
шение показателей эректильной функции у мужчин [35].
Результаты таких исследований в целом позволяли
предположить, что никорандил лучше переносится, а
также  в  меньшей  степени  влияет  на  уровень  АД  и
ЧСС  по  сравнению  с  применением  стандартных
противоишемических средств, что делает прием ни-
корандила  особенно  привлекательным  для  длительной
терапии больных со стенокардией.

Эффективность приема никорандила подтверждена
как  в  ходе  рандомизированного  плацебо-контролируе-
мого клинического исследования IONA (Impact of Nico-
randilin Angina), так и в ходе проспективных многоцент-
ровых наблюдательных исследований, в частности, ис-
следования  JCAD  (Japanese  Coronary  Arter  Disease
Study)  и  OACIS (Osaka  Acute  Coronary  Insufficiency
Study).

В  ходе  выполнения  исследования  IONA  (Impact  Of
Nicorandil in Angina) [13], в которое были включены 5 126
больных с хроническим течением ИБС, прием никоран-
дила (по 20 мг 2 р./сут) по сравнению с плацебо в сред-
нем в течение 1,6 года приводил к статистически значи-
мому  снижению  основного  показателя  смертности  от
осложнений ИБС, частоты развития несмертельного ИМ
и незапланированных госпитализаций по поводу болей
в  грудной  клетке  на  17%  (относительный  риск  0,83;
p=0,014)  у  больных  со  стабильной  стенокардией,  кото-
рые  принимали  длительнодействующие  нитраты,  БАБ
или  АК.  Следует  отметить,  что  прием  никорандила  не
приводил к статистически значимому снижению допол-
нительного показателя смертности от осложнений ИБС
и  частоты  развития  несмертельного  ИМ  (p=0,068).  Ве-
роятно, данное исследование не обладало достаточной
статистической мощностью для оценки развития небла-

гоприятных исходов, включенных в такой дополнитель-
ный показатель, т. к. данный показатель в группе плаце-
бо оказался существенно ниже предполагаемого.

Однако как бы там ни было, исследование IONA бы-
ло первым длительным клиническим испытанием, в хо-
де которого было установлено, что применение актива-
тора КАТФ-каналов никорандила может привести к улуч-
шению прогноза больных со стабильной стенокардией.
В  то  же  время  еще  раз  необходимо  подчеркнуть,  что
снижение  частоты  развития  неблагоприятных  исходов
было в основном обусловлено менее высокой частотой
развития  менее  тяжелых  осложнений  ИБС  [36],  но  не
смертностью или частотой развития ИМ, так что для бо-
лее определенной оценки влияния терапии никоранди-
лом на прогноз требуются дополнительные исследова-
ния. К концу исследования прием никорандила не при-
водил к изменению функционального класса стенокар-
дии по классификации Канадского общества специали-
стов  по  ССЗ,  но  сопровождался  увеличением  частоты
прекращения  терапии  из-за  развития  таких  побочных
эффектов, как головная боль и нарушения функции ЖКТ.
В  ходе  выполнения  исследования  IONA  снижение  АД  в
группе  никорандила  и  плацебо  статистически  значимо
не различалось: снижение систолического АД достига-
ло 4±20 и 3,4±19,8 мм рт. ст. соответственно (p=0,35 для
сравнения  между  группами),  а  диастолического  АД  –
2,4±11,7  и  2,1±11,3  мм  рт.  ст.  соответственно  (p=0,33
для сравнения между группами).

Высокую  эффективность  применения  никорандила
позволяли предположить и результаты многоцентрово-
го  проспективного  обсервационного  исследования
JCAD  (Japanese  Coronary  Artery  Disease)  [37],  включав-
шего  больных  с  ИБС,  причем  36,2%  пациентов  были  с
острым  коронарным  синдромом.  В  ходе  выполнения
этого  исследования  прием  никорандила  в  среднем  в
течение 2,7 лет, по сравнению с отсутствием его приме-
нения  в  группе  контроля,  приводил  к  статистически
значимому  снижению  основного  показателя  общей
смертности  на  35%  (отношение  риска  0,65;  p=0,0008).
Кроме того, при использовании никорандила по сравне-
нию с контролем отмечалось и статистически значимое
снижение  дополнительных  показателей,  включая  сни-
жение  смертности  от  осложнений  заболевания  сердца
на  56%,  смертности  от  осложнений  сосудисто-мозго-
вых и сосудистых заболеваний на 71% и частоты разви-
тия застойной сердечной недостаточности на 33% в от-
сутствие увеличения смертности от причин, не связан-
ных с ССЗ.

Таким  образом,  в  ходе  выполнения  исследования
JCAD были получены данные о том, что прием никоран-
дила  (по  5  мг  3  р./сут)  приводит  к  снижению  частоты
развития тяжелых осложнений ИБС и уменьшает часто-
ту развития застойной СН у больных с ИБС. Следует, од-
нако,  отметить,  что  ценность  данного  исследования
ограничивается его наблюдательным характером.

Могут представлять интерес и данные, полученные
в ходе выполнения исследований по оценке эффектив-
ности применения никорандила у больных с острым ко-
ронарным синдромом. 

Результаты небольшого двойного слепого плацебо-
контролируемого  рандомизированного  исследования
CESAR 2 (Clinical European Studies in Angina and Revas-
cularisation 2) [38], в которое былы включены 245 боль-
ных с нестабильной стенокардией, свидетельствовали о
том, что прием никорандила по сравнению с плацебо в
течение не менее 48 ч приводит к статистически значи-
мому  снижению  частоты  развития  эпизодов  ишемии
миокарда  (p=0,0028),  а  также  частоты  развития  эпизо-

930

РМЖ

№ 12, 2014

дов  неджелудочковых  и  желудочковых  аритмий
(p=0,04). Авторы исследования предполагали, что анти-
аритмическое действие никорандила у больных с неста-
бильной стенокардией могло быть, по крайней мере от-
части, обусловлено эффектом прекондиционирования,
что связано с влиянием препарата на КАТФ-каналы.

Представляют также интерес и результаты проспек-
тивного многоцентрового обсервационного исследова-
ния  OACIS  (Osaka  Acute  Coronary  Insufficiency  Study)
[39].  В  ходе  выполнения  этого  исследования  анализи-
ровали данные о 1 846 больных с острым ИМ, которым в
25 стационарах района Осаки (Япония) выполняли экс-
тренные чрескожные вмешательства на коронарных ар-
териях. Среди участников исследования были выделе-
ны две группы: группа принимавших никорандил к мо-
менту выписки из стационара (n=535) и группа контро-
ля, в которой никорандил не применялся (n=1 311). Ре-
зультаты  анализа  свидетельствовали  о  том,  что  в  ходе
наблюдения за больными, медиана которого достигала
709 дней, в группе никорандила по сравнению с группой
контроля  общая  смертность  была  на  43%  ниже  (в  этих
группах  умерли  2,4  и  4,2%  больных  соответственно,
p=0,0358 для логрангового критерия). Результаты мно-
гофакторного регрессионного анализа Кокса выявляли
статистически  значимую  связь  между  приемом  нико-
рандила и снижением общей смертности после выпис-
ки из стационара (отношение риска 0,495 при 95% ДИ
от  0,254  до  0,966;  p  =  0,0393),  но  не  выявлялась  связь
между  применением  никорандила  и  развитием  таких
осложнений  ССЗ,  как  повторный  ИМ  или  госпитализа-
ции по поводу СН, инсульта или аритмий.

Возникает  вопрос:  за  счет  каких  механизмов  при-
менение никорандила могло влиять на прогноз больных
с  ИБС?  Попробуем,  хотя  бы  отчасти,  ответить  на  этот
вопрос.

Дополнительные эффекты применения никорандила,
которые могут влиять на прогноз больных 
с ишемической болезнью сердца

Имеются также данные о том, что прием никоранди-
ла  позволяет  стабилизировать  атеросклеротические
бляшки в коронарных артериях больных [40]. В ходе вы-
полнения ретроспективного обсервационного исследо-
вания, включавшего 65 последовательно обратившихся
больных  со  стабильным  течением  ИБС,  у  которых  вы-
полнялось  внутрисосудистое  ультразвуковое  исследо-
вание  коронарных  артерий  с  использованием  метода
виртуальной  гистологии,  оценивали  возможное  влия-
ние  предшествующего  приема  никорандила  на  ста-
бильность  атеросклеротических  бляшек  в  коронарных
артериях.  Среди  участников  исследования  была  выде-
лена группа больных, принимавших никорандил (n=16),
и контрольная группа, в которой никорандил не приме-
нялся  (n=49).  Несмотря  на  отсутствие  статистически
значимых различий между группами по распространен-
ности и выраженности факторов риска развития атеро-
склероза,  у  больных,  которые  принимали  никорандил,
по сравнению с группой контроля в составе атероскле-
ротических  бляшек  было  больше  фиброзной  ткани
(68±10 и 62±11% соответственно; p=0,049) и был мень-
ше объем некротического ядра с высоким содержанием
липидов (11±7 и 16±10% соответственно; p=0,049). Ре-
зультаты многофакторного анализа свидетельствовали
о статистически значимой обратной связи между объе-
мом некротического ядра в процентах и приемом нико-
рандила (p=0,045), а также о положительной связи меж-
ду его применением и объемом фиброзной ткани в ате-
росклеротической  бляшке  (p=0,026);  причем  такая

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

связь в обоих случаях не зависела от сопутствующей те-
рапии статинами.

Кроме того, имеются данные, что прием никоранди-
ла в условиях ишемии миокарда приводит к защитному
действию на миоциты за счет ишемического преконди-
ционирования,  т. е.  эффекта,  который  обеспечивает
улучшение переносимости ишемии миокарда. 

В ходе выполнения экспериментальных исследова-
ний  было  установлено,  что  активаторы  КАТФ-каналов
предотвращают  развитие  патологически  повышенной
сократимости  кардиомиоцитов,  которая  представляет
собой  важных  компонент  реперфузионного  поврежде-
ния миокарда [41]. Активаторы КАТФ-каналов митохонд-
рий  обусловливают  ток  ионов  К+,  который  приводит  к
деполяризации мембран митохондрий и, соответствен-
но, уменьшению перегрузки митохондрий ионами Ca2+ и
их  набухания  в  период  ишемии  миокарда.  Вследствие
этого образуются активные формы кислорода в субле-
тальных  концентрациях.  В  свою  очередь  такие  субле-
тальные уровни активных форм кислорода в отсутствие
ишемии  миокарда  создают  эффект,  сходный  с  прекон-
диционированием [40, 41].

Более  того,  и  в  момент  реоксигенации  препараты,
открывающие  КАТФ-каналы,  могут  обеспечивать  суще-
ственную  защиту  миокарда  [44].  Результаты  экспери-
ментальных  исследований  на  изолированных  кардио-
миоцитах кроликов свидетельствовали о том, что нико-
рандил в такой низкой концентрации, как 100 ммоль/л,
приводит к окислению флавопротеинов за счет актива-
ции КАТФ-каналов митохондрий в отсутствие влияния на
ток  ионов  в  КАТФ-каналах  мембран  гладких  мышечных
клеток, для которого необходима в 10 раз более высо-
кая концентрация никорандила [45]. Такое действие ни-
корандила  сопровождалось  статистически  значимым
уменьшением  гибели  кардиомиоцитов  в  эксперимен-
тальной  модели  ишемии  миокарда  через  60  и  120  мин
после развития ишемии (p<0,01) [45]. Таким образом, в
ходе  выполнения  этого  исследования  было  доказано,
что защитное действие на кардиомиоциты в условиях их
ишемии  достигалось  даже  на  фоне  низкой  концентра-
ции  никорандила  и  было  обусловлено  селективной  ак-
тивацией КАТФ-каналов митохондрий.

Результаты не только экспериментальных, но и кли-
нических исследований подтверждают наличие у нико-
рандила  способности  вызывать  эффект  прекондицио-
нирования. Такой эффект никорандила изучался в ходе
выполнения исследования, включавшего 46 больных со
стабильным  течением  стенокардии  [46].  Полученные
результаты свидетельствовали о том, что внутривенное
введение никорандила в дозе 80 мг на 1 кг массы тела
сопровождалось  статистически  значимым  уменьшени-
ем выраженности подъема сегмента ST на электрокар-
диограмме на фоне временного прекращения кровото-
ка  в  коронарной  артерии  за  счет  раздувания  баллона.
Таким  образом,  и  в  ходе  выполнения  клинического  ис-
следования  была  подтверждена  способность  никоран-
дила вызывать эффект прекондиционирования. Следу-
ет отметить, что, по данным этого исследования, внут-
ривенное  введение  изосорбида  динитрата  не  сопро-
вождалось развитием прекондиционирования.

Заключение

Таким образом, никорандил представляет собой ак-
тиватор КАТФ-каналов с двойным механизмом действия.
Использование  никорандила  у  больных  со  стабильной
стенокардией  позволяет  уменьшить  выраженность
симптомов ишемии миокарда примерно в такой же сте-
пени,  как  использование  нитратов,  БАБ  и  АК,  а  также

эффективно  у  больных  с  вазоспастической  и  микросо-
судистой  стенокардией.  Отечественные  исследования
показали  дополнительные  преимущества  применения
никорандила: положительное влияние на мозговое кро-
вообращение и показатели эректильной функции у муж-
чин. Открытие КАТФ-каналов митохондрий обусловлива-
ет  защитное  действие  никорандила  на  кардиомиоциты
и, возможно, отчасти может объяснить влияние приема
никорандила на прогноз. Кроме того, прием никоранди-
ла  обеспечивает  одновременное  снижение  пред-  и
посленагрузки на левый желудочек, но приводит лишь к
минимальному  влиянию  на  гемодинамику  и  не  имеет
многих недостатков, характерных для стандартных про-
тивоишемических средств.

Статья была опубликована в журнале 
Медицинский алфавит. Кардиология. 
№ 21 (211). 2013. С. 15–20

Литература

1. Stable angina: FULL guideline (July 2011). Available at: www.nice.org.uk.
2. 2012 ACCF/AHA/ACP/AATS/PCNA/SCAI/STS Guideline for the Diagnosis and Management of Pa-
tients With Stable Ischemic Heart Disease // Circulation. 2012. P. e354–e471.
3. Montalescot G., Sechtem U., Achenbach S., et al. 2013 ESC guidelines on the management of
stable coronary artery disease: The Task Force on the management of stable coronary artery disease
of the European Society of Cardiology // Eur. Heart J. 2013. Vol. 30. 
4. Henderson R. A., O'Flynn N. Guideline Development Group. Management of stable angina: sum-
mary of NICE guidance // Heart. 2012. Vol. 98. P. 500–507.
5. Sculpher M. J., Petticrew M., Kelland J.L. et al. Resource allocation for chronic stable angina: a
systematic review of effectiveness, costs and cost-effectiveness of alternative interventions // Health
Technol. Assess. 1998. Vol. 2. P. 1e175.
6. Scottish Intercollegiate Guidelines Network. Management of Stable Angina. Edinburgh: NHS Qual-
ity Improvement Scotland, 2007.
7. Fox K. M., Garcia M. A., Ardissino D. Guidelines on the management of stable angina pectoris //
Eur. Heart J. 2006. Vol. 27. P. 1341–1381.
8. Shu D.F., Dong B.R., Lin X.F. et al. Long-term beta blockers for stable angina: systematic review
and meta-analysis // Eur. J. Cardiovasc. Prev. Rehabil. 2012. Vol. 19. P. 330–341.
9. Daly C. A., Clemens F., Sendon J.L.L. et al. The initial management of stable angina in Europe,
from the Euro Heart Survey // Eur. Heart J. 2005. Vol. 26. P. 1011–1022.
10. de Vries R.J., Dunselman P.H., van Veldhuisen D.J. et al. Comparison between felodipine and
isosorbide mononitrate as adjunct to beta blockade in patients >65 years of age with angina pectoris
// Am. J. Cardiol. 1994. Vol. 74. P. 1201–1206.
11. Gori T., Parker J.D. Nitrate-induced toxicity and preconditioning: a rationale for reconsidering
the use of these drugs // J. Am. Coll. Cardiol. 2008. Vol. 52. P. 251–254.
12. Mancia G., Fagard R., Narkiewicz K. et al. 2013 ESH/ESC Guidelines for the management of ar-
terial hypertension. TheTask Force for the management of arterial hypertension of the European So-
ciety of Hypertension (ESH) and of the European Society of Cardiology (ESC) // J. Hypertens. 2013.
Vol. 31. P. 1281–1357.
13. Effect of nicorandil on coronary events in patients with stable angina: the Impact Of Nicorandil
in Angina (IONA) randomised trial // Lancet. 2002. Vol. 359. P. 1269–1275.
14. Markham A., Plosker G.L., Goa K.L. Nicorandil. An updated review of its use in ischaemic heart
disease with emphasis on its cardio-protective effects // Drugs. 2000. Vol. 60. P. 955–974.
15. Nicorandil study ivestigators. Nicorandil for angina – an update // Drug. Ther. Bull. 2003.
Vol.41. P. 86–88.
16. Treese N., Erbel R., Meyer J. Acute hemodynamic effects of nicorandil in coronary artery dis-
ease // J. Cardiovasc. Pharmacol. 1992. Vol. 20 (Suppl. 3). S. 52–S56.
17. Escande D., Cavero I. K+channel openers and ‘natural’ cardioprotection // Trends Pharmacol.
Sci. 1992. Vol. 13. P. 269–272.
18. Horinaka S. Use of nicorandil in cardiovascular disease and its optimization // Drugs. 2011.
Vol.71. P. 1105–1119.
19. Frampton J., Buckley M.M., Fitton A. Nicorandil: a review of its pharmacology and therapeutic
efficacy in angina pectoris // Drugs. 1992. Vol. 44. P. 625–655.
20. Meany T.B., Richardson P., Camm A.J. et al. Exercise capacity after single and twice daily dos-
es of nicorandil in chronic stable angina pectoris // Am. J. Cardiol. 1989. Vol. 63. P. 66J–70J.
21. Zhu W.L., Shan Y.D., Guo J.X. et al. Doubleblind, multicenter, active-controlled, randomized clin-
ical trial to assess the safety and efficacy of orally administered nicorandil in patients with stable angi-
na pectoris in China // Circ. J. 2007. Vol. 71. P. 826–833.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

932

РМЖ

№ 12, 2014

Реклама

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Петлевые диуретики и резистентная
к терапии хроническая сердечная
недостаточность

ФГБУ «Научно-исследовательский институт урологии» Минздрава России, Москва

К.м.н. С.С. Давыдова

Хроническая сердечная недостаточность (ХСН) – син-

дром, развивающийся в результате различных забо-
леваний  сердечно-сосудистой  системы,  приводящий  к
снижению  насосной  функции  сердца,  хронической  ги-
перактивации  нейрогормональных  систем  и  высокой
смертности. Распространенность ХСН в общей популя-
ции составляет 1,5–2%, однако среди лиц старше 65 лет
она достигает 6–10%. Однолетняя смертность больных
с клинически выраженной сердечной недостаточностью
достигает 26–29%, т. е. за 1 год в РФ умирает от 880 до
986 тыс. больных данной патологией.

В Европе ХСН является прямой или косвенной при-
чиной  до  70%  всех  госпитализаций  больных  старше
70 лет. Ежегодно госпитализируется 20–30% больных с
ХСН.  Из  них  примерно  1/3  нуждается  в  повторной  гос-
питализации в течение 6–12 мес. [1]. Одной из главных
причин высокой распространенности ХСН в экономиче-
ски  развитых  странах  служит  постарение  населения.
Согласно  результатам  Фрамингемского  исследования,
распространенность ХСН возрастает с 1% в популяции
50–59-летних  до  10%  –  среди  80–89-летних  жителей.
После 65 лет ХСН является основной причиной госпита-
лизации [2, 3]. 

Наиболее  удобна  и  отвечает  запросам  практики
функциональная  классификация  Нью-Йоркской  ассо-
циации сердца (NYHA), предполагающая выделение че-
тырех  функциональных  классов  (ФК)  по  способности
больных переносить физические нагрузки (табл. 1) [4].
При определении подходов к медикаментозной

терапии нужно учитывать три ключевые цели: 

1)  улучшение  качества  жизни  больных  (устранение
симптомов и признаков застоя во внутренних органах и
периферических  отеков,  повышение  толерантности  к
физической нагрузке); 

2)  уменьшение  необходимости  в  госпитализации  в
связи с декомпенсацией ХСН или другими сердечно-со-
судистыми осложнениями; 

3) увеличение продолжительности жизни больных.
Основными  лекарственными  средствами  для  лече-
ния ХСН, эффект которых доказан, не вызывает сомне-
ний и которые рекомендованы во всем мире, являются:
• ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фер-
мента (иАПФ) – всем больным с ХСН вне зависимости от
этиологии, стадии процесса и типа декомпенсации;

• диуретики – всем больным при клинических симп-
томах ХСН, связанных с избыточной задержкой натрия и
воды в организме;

• сердечные  гликозиды  –  в  малых  дозах  и  с  осто-
рожностью  при  синусовом  ритме,  хотя  при  мерцатель-
ной аритмии они остаются средством выбора;

• β-адреноблокаторы (БАБ) – дополнительно в ком-

плексе с назначением иАПФ.

Следует  иметь  в  виду,  что  диурез  при  наличии
отеков не должен более чем на 800 мл превышать коли-
чество  потребляемой  жидкости.  Целесообразным  счи-
тается ежедневное применение подобранных мочегон-
ных  препаратов,  позволяющих  поддерживать  стабиль-
ный  диурез  и  массу  тела  больного.  «Ударные»  дозы
мочегонных препаратов, применяемые 1 раз в несколь-
ко дней, тяжело переносятся больными и не могут быть
рекомендованы [5].

Особый интерес представляет благоприятное влия-
ние терапии БАБ на течение и прогноз ХСН, которое бы-
ло  неоднократно  доказано  в  крупных  многоцентровых
рандомизированных исследованиях и нашло отражение
в международных и национальных рекомендациях [5, 6],
где необходимость их использования отнесена к высше-
му – IА – классу доказательности. 

Функциональный

класс

ФК I

ФК II

ФК III

ФК IV

Таблица 1. Функциональные классы ХСН

Описание

Пациенты с заболеванием сердца, не приводящим, однако, к ограничению физической активности. 
Обычная физическая нагрузка не вызывает ни усталости, ни сердебиения, ни одышки, ни стенокардии
Пациенты с заболеванием сердца, которое приводит к небольшому ограничению физической активности. 
В условиях покоя пациенты чувствуют себя хорошо, однако обычная физическая нагрузка вызывает появление
усталости, сердцебиения, одышки или стенокардии
Пациенты с заболеванием сердца, которое приводит к значительному ограничению физической активности. 
В условиях покоя пациенты чувствуют себя хорошо, однако небольшая (меньшая, чем обычная) физическая
нагрузка вызывает появление усталости, сердцебиения, одышки или стенокардии
Пациенты с заболеванием сердца, из-за которого они не способны выполнить какую бы то ни было 
физическую нагрузку без неприятных ощущений. Симптомы сердечной недостаточности или стенокардия 
могут наблюдаться в условиях покоя; при любой физической нагрузке эти симптомы усиливаются

934

РМЖ

№ 12, 2014

Известно,  что  уровень  N-концевого  фрагмента
предшественника  мозгового  натрийуретического  пеп-
тида (NT-proBNP) имеет не только прогностический ха-
рактер, но и тесно коррелирует с тяжестью ХСН. Тера-
пия  бисопрололом  доказанно  снижает  уровень
NT–proBNP у больных с ХСН [7, 8]. 

Препараты,  препятствующие  чрезмерной  актива-
ции  ренин-ангиотензин-альдостероновой  системы  и
адренергической  нервной  системы,  могут  облегчать
симптомы ХСН, стабилизируя ремоделирование и спо-
собствуя  обратному  ремоделированию.  В  этом  отно-
шении иАПФ, БАБ являются краеугольным камнем со-
временного лечения ХСН. Пациентов с ХСН, принимаю-
щих диуретики, следует регулярно наблюдать на пред-
мет  развития  осложнений.  Основными  осложнениями
являются нарушения метаболизма и баланса электро-
литов,  дегидратация  и  усиление  азотемии.  Одним  из
недостатков,  присущих  диуретикам,  является  их  спо-
собность вызывать потерю воды за счет выделения со-
лей и избыточной клубочковой фильтрации, что, в свою
очередь,  активизирует  механизмы  гомеостаза,  кото-
рые в результате ограничивают их эффективность. Так,
натрий уретическое действие мощных петлевых диуре-
тиков у пациентов с ХСН может уменьшаться, особенно
при  прогрессировании  сердечной  недостаточности.
Биодоступность  этих  диуретиков  в  целом  не  снижает-
ся, но может проявляться потенциальная задержка в их
абсорбции  при  максимальном  уровне  концентрации
препаратов  в  просвете  канальца  в  восходящей  петле
Генле. Большинство петлевых диуретиков (кроме тора-
семида)  являются  препаратами  быстрого  действия.
Соответственно, после периода натрийуреза концент-
рация диуретика в плазме и канальцевой жидкости па-
дает  ниже  диуретического  порога.  В  данной  ситуации
реабсорбция натрия в почках более не ингибируется и
далее  следует  период  антинатрийуреза,  или  постди-
уретической задержки NaCl. Кроме того, снижается ре-
акция  почек  на  эндогенные  натрийуретические  пепти-
ды по мере прогрессирования ХСН [9].    

Цель  настоящей  статьи  –  описание  клинического
случая  использования  диуретика  торасемида  с  посте-
пенным высвобождением (Бритомар) для лечения па-
циентки  с  тяжелой,  рефрактерной  к  терапии  фуросе-
мидом, сердечной недостаточностью. 

Клинический случай
Больная С., 1952 г.р., находилась на лечении в урологи-
ческом отделении ФГБУ «НИИ урологии» Минздрава России с
14.10.2013 по 28.10.2013 г. с диагнозом: Хронический цистит.
Рецидивирующее  течение.  Гипертоническая  болезнь  II  ст.,
3 ст., 4 ст. риска. НК II ФК. 

При поступлении в стационар больная предъявляла жало-
бы на частые позывы к мочеиспусканию, боли в конце акта мо-
чеиспускания, периодически – озноб. 

Из  анамнеза  известно,  что  цистит  беспокоит  около  3-х
лет.  Лечение  у  уролога  в  поликлинике  по  месту  жительства
недостаточно эффективно, в связи с чем для выполнения ци-
стоскопии  и  биопсии  мочевого  пузыря  направлена  в  НИИ
урологии. 

По  поводу  гипертонической  болезни  больная  была  про-
консультирована  кардиологом  в  НИИ  урологии.  Во  время
осмотра  выяснилось,  что  в  последнее  время  ее  беспокоит
сильная одышка, которая стала ограничивать физическую ак-
тивность и возникать при минимальных нагрузках. Дважды за
последние 2 нед. одышка возникала ночью. Предъявляет жа-
лобы также на отеки голеней, которые увеличиваются к вече-
ру. Около 5 лет гипертоническая болезнь с максимальным АД
220/120 мм рт. ст. Во время самоконтроля АД чаще отмечает

Реклама

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

170/90  мм  рт.  ст.  Последние  2  года  принимает  эналаприл  по
10 мг 2 р./сут, утром и вечером. По поводу одышки и отеков, ко-
торые впервые стали беспокоить около 1 года назад, принима-
ла фуросемид по 20 мг утром натощак 1 или 2 раза в неделю, в
зависимости  от  самочувствия.  В  последние  3  мес.,  в  связи  с
нарастающей одышкой и отеками, самостоятельно принимала
фуросемид 5 дней в неделю. В момент обострения цистита об-
ратилась  к  терапевту  и  рассказала  об  ухудшении  самочув-
ствия. В поликлинике терапевт добавил к терапии спироналак-
тон 25 мг после обеда однократно и перевел на инъекции фу-
росемида по 40 мг 2 раза в неделю. 

Во  время  осмотра  в  НИИ  урологии  больная  не  отметила
эффекта от инъекций фуросемида. С ее слов, диурез оставал-
ся прежним, а одышка и отеки голеней не уменьшались. Боль-
ная  отметила  увеличение  в  весе  за  последний  месяц  на  10  кг
(ранее  вес  составлял  68  кг),  выраженную  одышку  при  мини-
мальной физической нагрузке и нарастающие отеки голеней.  
Состояние удовлетворительное. В легких дыхание везику-
лярное,  равномерно  ослаблено  в  нижних  отделах  с  обеих  сто-
рон. Тоны сердца приглушены, ритмичные, ЧСС – 90 уд./мин, АД
на левой руке – 170/90 мм рт. ст., на правой – 180/90 мм рт. ст.
Живот мягкий, безболезненный. Отеки голеней – выраженные
до колена. 

Лабораторные данные: общий анализ крови: гемоглобин –
129  г/л,  эритроциты  –  4,63х1012,  лейкоциты  –  8,6х103,  СОЭ  –
12 мм/ч.

Общий  анализ  мочи:  цвет  светло-желтый,  удельный  вес
1030, реакция 5,0, белок и глюкоза отсутствуют, умеренное ко-
личество плоского эпителия, лейкоциты – 22–34 в поле зрения,
эритроциты – 3–10 в поле зрения, соли мочевой кислоты – уме-
ренное количество. 

Биохимия  крови:  креатинин  –  95,6  мкмоль/л,  мочевина  –
8,27 мммоль/л, глюкоза крови – 4,83 ммоль/л, общий белок –
71,5  г/л,  АЛТ  –  17,  АСТ  –  18,  NT-proBNP  –  2500  пг/мл,  BNP  –
520 пг/мл,  холестерин  –  3,8  ммоль/л,  ЛПНП  –  2,4  ммоль/л,
ЛПВП – 1,3 ммоль/л, ТГц – 1,0 ммоль/л, калий – 4,3 ммоль/л. 

Исследование  системы  гемостаза:  протромбиновое  вре-
мя – 11,9 с, МНО – 1,01, ПТИ – 88,8%, АЧТВ – 28,5 с, фибрино-
ген – 3,7 г/л, тромбиновое время – 18,1 с. 

ЭКГ: синусовая тахикардия с ЧСС 96 в мин, нормальное на-

правление ЭОС. Гипертрофия миокарда ЛЖ.

Клиника, одышка при минимальной физической нагрузке,
отеки голеней и стоп указывают на то, что у больной недоста-
точность кровообращения III ФК по NYHA. Клинические данные
были  подтверждены  показателями  мозгового  натрийуретиче-
ского пептида NT-proBNP и BNP. Уровень BNP свыше 400 пг/мл
и  NT-proBNP  свыше  2000  пг/мл  свидетельствуют  о  наличии  у
больной сердечной недостаточности. 

При выполнении рентгенографии органов грудной клетки:
на  рентгенограмме  органов  грудной  клетки  легочные  поля
обычной пневматизации, легочный рисунок не изменен. Корни
структурны,  не  расширены.  Диафрагма  четкая.  Увеличение
размеров сердца в поперечнике. Слева и справа в плевраль-
ных полостях определяется жидкость до V–VI межреберья. За-
ключение: двухсторонний гидроторакс. Наличие гидроторакса
на  рентгенограмме  также  подтвердило  сердечную  недоста-
точность.   

С целью выявления жидкости в брюшной полости провели
УЗИ  органов  брюшной  полости.  УЗИ  органов  брюшной  поло-
сти: печень – размеры не увеличены, правая доля: толщина –
9,4 см, КВР – 15,0 см, левая доля: толщина – 5,4 см. Контуры
ровные. Эхоструктура паренхимы однородная. Эхогенность па-
ренхимы  повышена.  Сосудистый  рисунок  обеднен.  V.  portae  –
0,8 см.

Желчевыводящая система. Желчный пузырь: длина – 6,9 см,
ширина – 2,7 см, форма – неправильная перетяжка в области
дна  и  шейки.  Стенка  пузыря  однородная,  толщиной  1,6  мм.
Сегментарные и долевые протоки не расширены. Гепатикохо-

ледох виден на всем протяжении, просвет его однороден. Хо-
ледох: диаметр 1,16 см.

Поджелудочная  железа.  Контуры  ровные,  четкие.  Эхо-
структура  железы  неоднородная.  Эхогенность  железы  повы-
шена. Головка: толщина – 2,6 см, тело: толщина – 1,3 см, хвост:
толщина – 1,7 см. 

Селезенка.  Контуры  ровные.  Эхоструктура  паренхимы  од-
нородная. Эхогенность паренхимы изоэхогенная. Очаговые об-
разования не определяются. Длина – 8,9 см. Ширина – 2,8 см. 

Заключение:  Перетяжка  в  области  дна  и  шейки  желчного
пузыря. Диффузные изменения печени и поджелудочной желе-
зы. Свободная жидкость в брюшной полости не определяется. 
ЭХО-КГ: ЛЖ не расширен, КСР – 26 мм, КДР – 76 мм, УО –
55 мл, ФВ – 66%, ЛП – 4,0 см, АО – 3,0 см, ПЖ – 2,9 см, не рас-
ширен, ПП – 3,0х4,0, ЛА – 27 мм, не расширена, МЖП – 1,2 см,
ЗС – 1,3 см, регургитации на клапанах не выявлено. Заключе-
ние:  атеросклеротическое  уплотнение  корня  аорты,  створок
аортального клапана. Камеры сердца не расширены. При КДГ
патологические потоки не определяются. Глобальная сократи-
мость миокарда в норме. Гипертрофия миокарда ЛЖ. 

По данным ЭХО-КГ мы не получили снижения глобальной

сократимости миокарда. 

С целью диагностики нарушений ритма сердца мы выпол-

нили ХМ-ЭКГ. 

ХМ-ЭКГ: за время мониторирования в течение 23 ч 33 мин
регистрируется  синусовый  ритм  с  эпизодами  пароксизмаль-
ной наджелудочковой тахикардии.

Минимальная  и  максимальная  ЧСС  –  53  и  146  уд./  мин.
Средняя ЧСС днем – 71 уд./мин, ночью – 73 уд./мин. Наджелу-
дочковых экстрасистол – 583: 15 одиночных, 3 парные, 3 груп-
повые – 1 эпизод пароксизмальной неустойчивой наджелудоч-
ковой тахикардии с ЧСС до 182 уд./мин и 2 эпизода пароксиз-
мальной  устойчивой  наджелудочковой  тахикардии  продолжи-
тельностью 1 мин и 3 мин 13 с и с ЧСС до 147 уд./мин. Желу-
дочковых  экстрасистол  –  11,  поздние  одиночные  мономорф-
ные. Пауз более 2000 мс нет. Диагностически значимой элева-
ции / депрессии сегмента ST не выявлено. Циркадный индекс –
1,0 (ригидный циркадный профиль ритма). Продолжительность
интервала PQ – 150–230 мс. Транзиторная AV-блокада I степе-
ни с максимальным удлинением PQ до 230 мс. Продолжитель-
ность интервала QT при максимальной ЧСС – 280 мс, при ми-
нимальной ЧСС – 455 мс.

Для того чтобы исключить или подтвердить ИБС, больной

провели ЭКГ-синхронизированную сцинтиграфию миокарда.

Описание:  радионуклидная  перфузионная  сцинтиграфия
миокарда проводилась по протоколу: нагрузка (ВЭМ – 50 ВТ –
проба положительная прекращена, не достигая субмаксималь-
ной ЧСС (146 уд./мин). На ЭКГ – частые ЖЭ, в т. ч. 4 эпизода же-
лудочковых  куплетов,  частые  (по  типу  бигеминии)  широкие
комплексы  QRS,  на  фоне  которых  отмечалась  депрессия  сег-
мента ST на более чем 1 мм в отведениях I, II, aVL, V5–V6 . Мак-
симальная ЧСС – 120 уд./мин. Максимальное АД – 160/90 мм
рт. ст. в покое.

ЛЖ  не  увеличен  в  размерах,  полость  его  не  расширена.
Косвенные признаки гипертрофии миокарда ЛЖ. Распределе-
ние препарата неравномерное. 

При нагрузке отмечается умеренное снижение накопления
препарата  в  области  боковой  стенки  (частично  все  уровни)  с
распространением на заднюю стенку, а также в области верху-
шечных  сегментов  передней  стенки,  передней  МЖП.  В  покое
достоверный прирост накопления препарата визуализируется
по всем указанным отделам.

Заключение:  сцинтиграфические  признаки  умеренных
стресс-индуцированных  нарушений  перфузии  миокарда  в
области боковой стенки (частично все уровни) с распростране-
нием  на  заднюю  стенку,  а  также  в  области  верхушечных  сег-
ментов  передней  стенки,  передней  МЖП.  Зона  ишемии  –  по-
рядка 20%. Сократительная способность ЛЖ удовлетворитель-

936

РМЖ

№ 12, 2014

ная, ОФВ ЛЖ – 61%. Зон нарушений локальной сократимости
миокарда ЛЖ не выявлено.  

Нами было назначено лечение с учетом клиники и данных
обследования. Больная получала торасемид (Бритомар) 40 мг
утром  ежедневно,  эплеренон  –  100  мг/сут,  ацетазоламид  –
250 мг по 1 таблетке 3 р./сут 5 дней в течение 2 нед. в стацио-
наре, гидрохлоротиазид – 25 мг утром и бисопролол (Конкор) –
5 мг утром, эналаприл – 10 мг утром. 

На  фоне  терапии  в  течение  первой  недели  мы  отметили
уменьшение веса на 7 кг, количество выделенной мочи было на
1,5 л больше выпитой жидкости. Во время осмотра через неде-
лю  от  начала  терапии  больная  отметила  практически  полное
исчезновение  отеков  голеней,  значительное  уменьшение
одышки и возможность самостоятельно подниматься по лест-
нице на второй этаж. Уровень калия крови на фоне приема эп-
леренона сохранялся 4,9 ммоль/л. Со слов больной, диурез от-
личался физиологичными позывами к мочеиспусканию и отсут-
ствием немедленных позывов по сравнению с приемом фуро-
семида.   

Регулярный  прием  бисопролола  (Конкора)  привел  к  нор-
мализации  ЧСС  на  ЭКГ.  Данные  повторной  ЭКГ:  ритм  синусо-
вый с ЧСС 60 уд./мин. Нормальное направление ЭОС. Мы по-
вторили  ХМ-ЭКГ:  за  время  мониторирования  в  течение  23  ч
33 мин  регистрируется  синусовый  ритм.  Минимальная  и  мак-
симальная ЧСС – 43 и 85 уд./мин соответственно. Средняя ЧСС
– днем 55 уд./мин, ночью 43 уд./мин. Наджелудочковых экстра-
систол – 345, 15 одиночных, 3 парные, 3 групповые. Желудоч-
ковых  экстрасистол  –  5,  поздние  одиночные  мономорфные.
Пауз более 2000 мс нет. Диагностически значимой элевации /
депрессии сегмента ST не выявлено. Циркадный индекс – 1,0
(ригидный  циркадный  профиль  ритма).  Продолжительность
интервала PQ – 150–230 мс. Транзиторная AV- блокада I степе-
ни с максимальным удлинением PQ до 230 мс. Продолжитель-
ность интервала QT при максимальной ЧСС – 280 мс, при ми-
нимальной ЧСС – 455 мс. Отмечается положительная динами-
ка  в  виде  исчезновения  пароксизмов  наджелудочковой  тахи-
кардии и уменьшения количества наджелудочковых и желудоч-
ковых экстрасистол в сутки. 

Последующую  неделю  больная  принимала  торасемид
(Бритомар)  20  мг  утром  ежедневно,  эплеренон  –  100  мг/сут,
гидрохлоротиазид – 25 мг утром, бисопролол (Конкор) – 5 мг
утром и эналаприл – 10 мг утром. В этот временной промежу-
ток больной была выполнена цистоскопия с биопсией мочево-
го пузыря. По данным гистологического исследования: интер-
стициальный цистит. В этот же временной промежуток отмече-
но еще снижение веса на 3 кг, а на контрольной рентгенограм-
ме грудной клетки жидкости в плевральных полостях не обна-
ружено. 

Таким образом, на фоне терапии ФК ХСН стал II декомпен-
сированным. Согласно клиническим рекомендациям, мы выпи-
сали больную на терапии торасемидом (Бритомар) 10 мг утром
ежедневно,  эплереноном  –  50  мг/сут,  гидрохлоротиазидом  –

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

25 мг утром, бисопрололом (Конкор) – 5 мг утром и эналапри-
лом  –  10  мг  утром.  Больной  также  была  рекомендована  кон-
сультация  кардиолога  по  месту  жительства.  При  достижении
компенсации II ФК ХСН рекомендовано принимать бисопролол
(Конкор)  5  мг  утром,  торасемид  (Бритомар)  5  мг  утром  еже-
дневно и эналаприл 10 мг утром ежедневно. 

Заключение

Представленный клинический пример наглядно ил-
люстрирует  развитие  сердечной  недостаточности  на
фоне  гипертонической  болезни  и  нарушения  ритма
сердца с привычными высокими цифрами АД, без ИБС и
с нормальными показателями ФВ ЛЖ на ЭХО-КГ. 

Достаточно ярко показана эффективность диурети-
ка  торасемида  (Бритомар)  с  медленным  высвобожде-
нием по сравнению с диуретическим эффектом фуросе-
мида. На фоне приема торасемида (Бритомара) с мед-
ленным высвобождением отсутствовали пикообразный
диурез и ургентные позывы к мочеиспусканию. Компен-
сация ХСН была достигнута в короткие сроки при перво-
начальной неэффективности фуросемида.   

Литература

1. Скворцов В.В., Тумаренко А.В., Фомина Н.Г., Зотова А.А. Актуальные вопросы лечения боль-
ных хронической сердечной недостаточностью: фокус на иАПФ // РМЖ. 2011. № 26. С. 10–11.
2. Ольбинская Л.И., Сизова Ж.М. Фармакотерапия хронической сердечной недостаточности //
Рус. врач. 2002. № 111. 
3. Ольбинская Л.И., Сизова Ж.М., Лишута А.С. Фармакоэкономические аспекты применения
бета-адреноблокаторов и ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента при лечении
хронической сердечной недостаточности // Кардиоваскулярная терапия и профилактика. 2003.
№ 2(3). С. 58–63. 
4. Мареев В.Ю., Агеев Ф.Т., Арутюнов Г.П. и др. Национальные рекомендации по диагностике
и лечению хронической сердечной недостаточности // Сердечная недостаточность. 2010. №
11,1 (57). С. 253–254. 
5. ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic heart failure 2008: The Task
Force for the Diagnosis and Treatment of Acute and Chronic Heart Failure 2008 of the European So-
ciety of Cardiology. Developed in collaboration with the Heart Failure Association of the ESC (HFA)
and endorsed by the European Society of Intensive Care Medicine (ESICM) // Eur. Heart J. 2008.
Vol. 29. P. 2388–2442. 
6. Национальные рекомендации ВНОК и ОСССН по диагностике и лечению ХСН (второй пере-
смотр) // Сердечная недостаточность. 2006. № 8. С. 2. 
7. Gosse P., Roudaut R., Herrero G. et al. β-blockers vs angiotensin–converting enzyme inhibitors
in hypertension: effects of left ventricular hypertrophy // J. Cardiovasc. Pharmacol. 1990. Vol. 16
(Suppl. 5). P.145–150. 
8. Агеев Ф.Т., Жубрина Е.С., Овчинников А.Г., Середенина Е.М. Клинический, гемодинамиче-
ский и нейрогуморальный эффект перевода больных с хронической сердечной недостаточ-
ностью с «нерекомендованных» к применению бета-адреноблокаторов на бисопролол в амбу-
латорной практике // Кардиология. 2010. № 6. С. 41–47. 
9. Браунвальд Е. Болезни сердца. Руководство по сердечно-сосудистой медицине. М., 2013.
Т. 2. С. 692–695.

№ 12, 2014

РМЖ

937

а
м
а
л
к
е
Р

Клинические тесты

1. К  ЭКГ-критериям  тромбоэмболии  легочной  артерии
относятся:

а) отрицательный TIII;
б) появление зубцов QIII и SI;
в) блокада правой ножки пучка Гиса;
г) блокада левой ножки пучка Гиса;
д) атриовентрикулярная блокада.

2. Определите уровень риска развития сердечно-сосу-
дистых заболеваний у больной, 60 лет, с АД 150 и 90 мм
рт. ст. Мать больной перенесла инфаркт миокарда в воз-
расте 72 лет:

а) незначительный;
б) низкий;
в) средний;
г) высокий;
д) очень высокий.

3. Абсолютные противопоказания для назначения инги-
биторов АПФ: 

а) беременность;
б) гиперкалиемия;
в) двусторонний стеноз почечных артерий;
г) ангионевротический отек; 
д) подагра.

4. Определите тактику лечения больного 57 лет, куриль-
щика, с АД 160 и 90 мм рт. ст.:

а) вмешательства не требуется;
б) изменение образа жизни;
в) незамедлительное начало лекарственной терапии;
г) изменение образа жизни на несколько месяцев, при

отсутствии контроля АД – лекарственная терапия;

д) изменение образа жизни на несколько недель, при
отсутствии контроля АД – лекарственная терапия.

5. Субклиническое поражение почек при ГБ проявляется:
а) повышением  уровня  креатинина  плазмы  свыше

в) систолическое  АД  ≥140,  диастолическое  АД  >90

мм рт. ст.

г) систолическое  АД  ≥160,  диастолическое  АД  >90

мм рт. ст.

д) систолическое  АД  >180,  диастолическое  АД  >90

мм рт. ст.

9. Основным  признаком  эффективности  терапии  кар-
диогенного шока является:

а) повышение  артериального  давления  более  90/60

мм рт. ст.;

б) диурез более 20 мл/ч;
в) синусовый ритм с ЧСС 60–80 уд./мин;
г) отсутствие хрипов в легких;
д) появление желудочковых аритмий.

10. Во время выполнения ЭКГ-пробы с нагрузкой у па-
циента  возникла  боль  в  колене,  нагрузка  была  прекра-
щена. Субмаксимальная ЧСС достигнута не была. Изме-
нений положения сегмента ST не зарегистрировано. Ка-
кова интерпретация пробы:

а) положительная;
б) отрицательная;
в) сомнительная;
г) слабоположительная;
д) проба неинформативна.

11. У пациента с ИБС стенокардия возникает при спо-
койной  ходьбе  на  расстояние  100  м  или  подъеме  по
лестнице на 1 пролет. Каков функциональный класс сте-
нокардии  по  классификации  Канадского  кардиоваску-
лярного общества:

а) I ФК;
б) II ФК;
в) III ФК;
г) IV ФК; 
д) V ФК.

133 мкмоль/л;

б) суточной экскрецией альбумина с мочой в количе-

стве 300–500 мг;

в) снижением скорости клубочковой фильтрации < 60

мл/мин/1,73 м2;

12. Для диагностики ИБС применяются следующие не-
инвазивные методики:

а) ЭКГ-проба с чреспищеводной электрической сти-

муляцией предсердий;

б) исследование  скорости  распространения  пульсо-

г) наличием  нефроангиосклероза  по  данным  био-

вой волны;

псии почки;

в) мультиспиральная  компьютерная  томография  ко-

д) снижением  накопления  радиофармпрепарата  по

ронарных артерий; 

данным сцинтиграфии почек.

г) импедансная реовазография;
д) суточное мониторирование АД.

6. Гиперпродукция  альдостерона  аденомой  коры  над-
почечников выявляется при:

а) феохромоцитоме;
б) синдроме Кона;
в) коарктации аорты;
г) гломерулонефрите;
д) стенозе почечных артерий.

13. Ранняя  постинфарктная  стенокардия  возникает
в период: 

а) 24 ч – 4 нед. после перенесенного ИМ;
б) 24 ч – 8 нед. после перенесенного ИМ;
в) через полгода после перенесенного ИМ;
г) через год после перенесенного ИМ.

7. Степень артериальной гипертензии определяется: 

14. Причиной коронарной окклюзии при ИМ является:

а) давностью артериальной гипертензии;
б) уровнем АД;
в) наличием факторов риска;
г) степенью поражения органов-мишеней;
д) наличием в анамнезе пациента инфаркта и инсульта.

а) ишемия коронарных артерий;
б) некроз коронарных артерий;
в) тромбоз коронарных артерий;
г) амилоидоз коронарных артерий;
д) гранулематоз коронарных артерий. 

8. Изолированная систолическая АГ – это: 

а) систолическое  АД  ≥140,  диастолическое  АД  <90

15. Вариант дебюта инфаркта миокарда с неврологической
симптоматики на фоне гипертонического криза называется:

мм рт. ст.

б) систолическое  АД  ≥150,  диастолическое  АД  <90

а) ангинозный; 
б) аритмический;
в) цереброваскулярный;

мм рт. ст.

№ 12, 2014

РМЖ

939

г) астматический;
д) абдоминальный.

16. Срок формирования митральных пороков от начала
заболевания ревматизмом составляет: 

а) 1–2 нед.; 
б) 2–4 мес.; 
в) 6–12 мес.; 
г) 3–5 лет; 
д) более 10 лет.

17. «Большими» критериями острой ревматической ли-
хорадки являются: 

а) ревмокардит,  артралгии,  малая  хорея,  узловая

эритема;

б) ревмокардит,  полиартрит,  кольцевидная  эритема,

тофусы;

в) вальвулит, артралгии, малая хорея, лихорадка;
г) ревмокардит, полиартрит, малая хорея, кольцевид-

ная эритема;

д) эндокардит,  полиартрит,  ревматические  узелки,

ксантелазмы.

18. Наиболее частой причиной возникновения митраль-
ного стеноза являются:

а) инфекционный эндокардит;
б) атеросклероз;
в) ревматизм;
г) ревматоидный артрит; 
д) системные заболевания соединительной ткани.

19. Клинические симптомы, наблюдаемые при недоста-
точности митрального клапана:

а) сердцебиение, ослабление I тона на верхушке, си-
столический шум, проводящийся в левую аксиляр-
ную область;

б) перебои  в  работе  сердца,  трехчленный  ритм  на

верхушке, синкопальные состояния;

в) кровохарканье, усиленный I тон на верхушке, диа-

столический шум на верхушке;

г) иктеричность  кожи  и  видимых  слизистых,  акцент

II тона над легочной артерией, метеоризм;

д) сердцебиение, ослабление I тона на верхушке, си-

столический шум в точке Боткина-Эрба.

20. Наиболее  частым  осложнением  митральных  поро-
ков сердца является:

а) артериальная гипертензия;
б) острый коронарный синдром;
в) вазоспастическая стенокардия;
г) хроническая сердечная недостаточность;
д) амилоидоз.

21. Типичные жалобы больных с аортальными пороками
сердца:

а) сжимающие боли за грудиной;
б) синкопальные состояния;
в) одышка;
г) тяжесть в правом подреберье;
д) опоясывающие боли в животе.

22. Показаниями  к  имплантации  электрокардиостиму-
лятора являются:

а) интермиттирующая АВ-блокада III степени или АВ-

блокада II степени типа Мобитц II;

б) полная блокада левой ножки пучка Гиса;
в) синдром слабости синусового узла с документиро-

ванной симптомной брадикардией или паузами;

г) синоатриальная блокада;
д) полная блокада правой ножки пучка Гиса.

23. Критерии АВ-блокады II степени типа Мобитц I:

а) интервал P-Q не удлинен;
б) удлинение интервала P-Q на ЭКГ более 0,2 с;
в) внезапное выпадение комплекса QRS;
г) наличие периодики Самойлова–Венкебаха;
д) отсутствие зубца Р.

24. Основные  патогенетические  механизмы  гипертро-
фической кардиомиопатии:

а) нарушение систолической функции;
б) нарушение диастолической функции;
в) возникновение нарушений сердечного ритма;
г) обструкция выходного тракта левого желудочка;
д) нарушение функции автоматизма.

25. Типичными  возбудителями  инфекционного  эндо-
кардита (ИЭ) являются:
а) патогенные грибы;
б) синегнойная палочка;
в) протей;
г) стрептококки;
д) кишечная палочка.

26. ИЭ называют вторичным при поражении:

а) интактных клапанов;
б) ранее поврежденных клапанов;
в) протезированных клапанов;
г) клапанов при хроническом гемодиализе;
д) клапанов у наркоманов.

27. Для клинической картины ИЭ у внутривенных нарко-
манов наиболее характерны:

а) поражение  митрального  клапана  с  формирова-
нием диастолического шума над верхушкой, вы-
раженной  легочной  гипертензией  с  кровохар-
каньем;

б) частое  поражение  аортального  клапана  с  форми-
рованием  грубого  систолического  шума;  во  вто-
ром межреберье справа от грудины, проводящего-
ся на сосуды шеи, с симптомами коронарной и це-
ребральной ишемии;

в) манифестация заболевания с симптомов диффуз-

ного гломерулонефрита;

г) частое  поражение  трикуспидального  клапана  с  по-
явлением систолического шума в его проекции с раз-
витием  тромбоэмболического  синдрома,  инфаркт-
ных пневмоний и дыхательной недостаточности;
д) частое поражение клапана легочной артерии.

28. Выберите  факторы  риска  развития  рецидива  ин-
фекционного эндокардита:

а) наличие инородных тел внутри сердца;
б) инфекционный эндокардит, вызванный возбудите-

лями группы НАСЕК;

в) эмпирическая схема лечения;
г) наличие микотических аневризм;
д) возникновение гломерулонефрита.

29. Профилактика показана пациентам с высоким рис-
ком развития инфекционного эндокардита при:

а) экстракции зуба;
б) родах;
в) тонзилэктомии;
г) биопсии простаты;
д) гастроскопии с биопсией слизистой.

940

РМЖ

№ 12, 2014

30. Выберите показания к хирургическому лечению ин-
фекционного эндокардита:

а) подвижные вегетации более 10 мм в диаметре;
б) почечная недостаточность;
в) неврологические осложнения;
г) инфекционный  эндокардит,  вызванный  грамполо-

жительными кокками;

д) ХСН.

31. Симптом Лукина-Либмана – это:

а) петехии с белым центром на глазном дне рядом с

диском зрительного нерва;

а) электрокардиография; 
б) суточное мониторирование по Холтеру;
в) электрофизиологическое исследование; 
г) эхокардиография;
д) сцинтиграфия миокарда.

38. К проявлениям левожелудочковой сердечной недо-
статочности относятся:

а) отек легких;
б) гидроторакс;
в) артериальная  гипотензия  и  снижение  кровоснаб-

жения жизненно важных органов;

б) петехии на конъюнктиве нижнего века;
в) эритематоидные  безболезненные  высыпания  на

г) периферические отеки;
д) гепатомегалия.

ладонях и подошвах;

г) узелкообразные кожные высыпания;
д) подногтевые кровоизлияния.

32. Классической триадой симптомов ХСН являются:

а) боль  в  грудной  клетке  при  глубоком  дыхании,  ка-

шель и одышка;

б) чувство  тяжести  за  грудиной,  одышка  и  сердце-

биение;

в) одышка, слабость и отеки ног;
г) гепатомегалия, асцит и портальная гипертензия;
д) приступы одышки в ночное время, кашель и серд-

цебиение.

33. Признаки ХСН II Б стадии по Стражеско-Василенко:
а) скрытая  недостаточность  кровообращения,  про-

являющаяся только при физической нагрузке;

39. Звенья патогенеза хронической сердечной недоста-
точности при дилатационных поражениях миокарда:

а) снижение сердечного выброса;
б) увеличение концентрации ренина;
в) увеличение концентрации альдостерона;
г) снижение содержания Na+;
д) снижение содержания К+.

40. Осложнениями рестриктивной кардиомиопатии яв-
ляются:

а) нарушения сердечного ритма;
б) сердечная недостаточность;
в) тромбоэмболический синдром;
г) артериальная гипертензия;
д) синдром клапанных поражений.

б) в покое имеются признаки недостаточности крово-

41. Аускультативными признаками перикардита являются:

обращения по малому и большому кругу;

в) при небольшой нагрузке имеются признаки недо-
статочности кровообращения по большому кругу;
г) в покое имеются признаки недостаточности крово-
обращения или по малому или по большому кругу;
д) дистрофическая стадия с тяжелыми нарушениями
гемодинамики и необратимыми структурными из-
менениями в органах.

34. Показаниями для назначения сердечных гликозидов
являются:

а) фибрилляция  предсердий  при  любом  функцио-

нальном классе ХСН;

б) синусовая тахикардия;
в) низкое АД;
г) диастолическая дисфункция левого желудочка;
д) молодой возраст больных.

35. Электрофизиологические методы лечения ХСН:

а) ресинхронизация левого и правого желудочка, по-
становка электрокардиостимуляторов, кардиовер-
тера-дефибриллятора;

б) аортокоронарное шунтирование;
в) хирургическая коррекция клапанных пороков;
г) трансплантация сердца;
д) аблация АВ-соединения.

а) глухие тоны сердца;
б) систолический шум во всех точках аускультации;
в) шум трения перикарда;
г) парадоксальный пульс;
д) систолический шум на верхушке.

42. Какие из перечисленных жирных кислот оказывают
наиболее  благоприятное  влияние  на  липидный  состав
крови: 

а) насыщенные жирные кислоты; 
б) мононенасыщенные жирные кислоты; 
в) полиненасыщенные жирные кислоты; 
г) ничего из перечисленного. 

43. Каковы сроки максимальной концентрации миогло-
бина крови при остром инфаркте миокарда: 

а) 1–3 ч; 
б) 7–8 ч; 
в) 16–18 ч; 
г) 22–24 ч.

44. Какой  из  нижеперечисленных  механизмов  лежит  в
основе гиполипидемического действия статинов: 

а) экспрессия рецепторов ЛПНП на гепатоцитах;
б) активация липолиза в жировой ткани; 
в) торможение  реабсорбции  желчных  кислот  в  ки-

шечнике; 

36. Показания для трансплантации сердца при ХСН:

г) все вышеперечисленное.

а) клапанные пороки сердца;
б) ФВ ЛЖ >40%;
в) ФВ ЛЖ < 20%;
г) III ФК по NYHA;
д) выраженный отечный синдром.

37. Перечислите методы диагностики нарушений ритма
и проводимости сердца:

Ответы на вопросы:
1 – А–В. 2 – Б. 3 – А–Г. 4 – Д. 5 – В. 6 – Б. 7 – Б. 8 – А. 9 – Б.
10 – Д. 11 – В. 12 – А,В. 13 – А. 14 – В. 15 – В. 16 – В. 
17 – Г. 18 – В. 19 – А. 20 – Г. 21 – А–В. 22 – А,В. 23 – Г. 
24 – Б,Г. 25 – Г. 26 – А. 27 – Г. 28 – А–Г. 29 – А–Г. 30 – А,В.
31 – В. 32 – В. 33 – Б. 34 – А. 35 – А. 36 – В. 37 – А–В. 
38 – А,В. 39 – А–В. 40 – А–В. 41 – А,В. 42 – Б. 43 – Б. 44 – А. 

№ 12, 2014

РМЖ

941

Задачи

Задача № 1

Больной Б., 74 лет, предъявляет жалобы на общую
слабость,  головокружения,  эпизоды  кратковременной
потери  сознания,  которые  возникают  без  предше-
ствующих  симптомов,  внезапно,  на  перебои  в  работе
сердца,  приступы  сжимающих  болей  за  грудиной  без
иррадиации,  возникающие  при  ходьбе  на  расстояние
более  150 мм  и  проходящие  в  покое.  Приступы  сжи-
мающих болей за грудиной при значительных нагрузках
(быстрая ходьба на расстояния более 1 км) стали бес-
покоить  около  3  лет  назад,  самостоятельно  купирова-
лись в покое. Не обследовался и не лечился. Два меся-
ца назад стали беспокоить нечастые перебои в работе
сердца, в связи с чем эпизодически принимал пропра-
нолол с небольшим эффектом; кроме того, отметил по-
явление общей слабости, головокружений, трижды те-
рял сознание (впервые – после приема 20 мг пропрано-
лола, в дальнейшем без видимой причины), что сопро-
вождалось  получением  небольших  травм  (ссадин  и
ушибов). Боли за грудиной стали возникать при значи-
тельно меньших нагрузках, чем ранее. Госпитализиро-
ван после очередного эпизода потери сознания.

При осмотре: состояние средней тяжести. Консти-
туция гиперстеническая. Кожные покровы чистые, нор-
мальной окраски. Отеков нет. ЧД – 18 в минуту, дыха-
ние  с  жестким  оттенком  в  базальных  отделах,  хрипов
нет. Сердце: левая граница – по левой среднеключич-
ной линии, правая граница – по правому краю грудины,
верхняя – по нижнему краю III ребра. Тоны сердца не-
сколько приглушены, шумов нет. ЧСС – 46 уд./ мин, на
фоне  правильного  ритма  выслушиваются  преждевре-
менные сокращения (до 6 в минуту), АД – 130 и 80 мм
рт. ст. Живот мягкий, безболезненный во всех отделах,
печень +1 см по правой среднеключичной линии.

В анализе крови: гемоглобин – 13,7 г%, эритроциты
– 4,2 млн, лейкоциты – 7,5 тыс., тромбоциты – 243 тыс.,
СОЭ – 11 мм/ч, об. белок – 6,9 г%, альбумин – 4,2 г%,
креатинин  –  1,2  мг%,  азот  мочевины  –  18  мг%,  общий
билирубин – 0,8 мг%, триглицериды –169 мг/дл, общий
холестерин  –  328  мг/дл,  ЛНП  –  197  мг/дл,  глюкоза  –
113 мг%. В анализе мочи рН 6, уд. вес 1016, белка, са-
хара, ацетона нет, эритроциты 0–01 в поле зрения, лей-
коциты единичные в препарате.

ЭКГ прилагается.
Суточное мониторирование ЭКГ по Холтеру: ритм си-
нусовый,  ЧСС  днем  42–117  уд./мин  (ср.  58/мин),  ЧСС
ночью 35–64 уд./мин (ср. 50 уд./мин). Желудочковая по-
литопная экстрасистолия – всего 2130, в т. ч. 34 куплета,
11 эпизодов бигеминии; наджелудочковая экстрасисто-
лия  –  всего  847.  Преходящее  удлинение  интервала  PQ
максимально до 0,28 с, 13 эпизодов АВ-блокады II сте-
пени 1 типа (периодики Самойлова-Венкебаха), с 16 до
18 ч – повторные эпизоды АВ-блокады 2:1 и 3:1 с макси-
мальной паузой 3,2 с. Анализ ST-T: депрессия сегмента
ST до 0,2 мВ в левых грудных отведениях, что сопровож-
далось отметкой о болях.

Сформулируйте клинический диагноз у данного боль-

ного.

Задача № 2

Больной  П.,  56  лет,  госпитализирован  по  скорой
медицинской помощи в связи с затяжным приступом за-
грудинной боли. В 6 ч утра у пациента впервые в жизни
развился  приступ  интенсивной  боли  за  грудиной,  без
иррадиации,  сопровождавшийся  выраженной  слабо-
стью,  тошнотой,  головокружением  и  чувством  страха.
Самостоятельно  принял  2  таблетки  валидола  без  эф-
фекта. К моменту приезда бригады СМП продолжитель-

ность болевого приступа составила 40 мин. На догоспи-
тальном  этапе  приступ  был  частично  купирован  нарко-
тическими  анальгетиками.  Общая  продолжительность
времени  с  момента  начала  приступа  до  поступления  в
ОИТиР составила 3 ч.

Пациент курит по 20 сигарет в день в течение 40 лет.
В течение последних 10 лет страдает артериальной ги-
пертензией  с  максимальным  повышением  АД  до
190/110 мм рт. ст., регулярно антигипертензивные пре-
параты  не  принимает,  при  ощущаемых  субъективно
подъемах АД принимает нифедипин. Отец и мать паци-
ента  умерли  в  преклонном  возрасте  от  инфаркта  мио-
карда, брат пациента 3 года назад в возрасте 50 лет пе-
ренес инфаркт миокарда. 
При осмотре: состояние тяжелое, температура тела
36,2ºС, кожные покровы бледные, влажные. Перифери-
ческие  лимфатические  узлы  не  увеличены,  отеков  нет.
Пациент имеет повышенный вес, ИМТ – 31,9 кг/м2. Ча-
стота дыхания – 26 в мин., в легких дыхание везикуляр-
ное, проводится во все отделы, хрипов нет. Тоны сердца
приглушены,  ритмичные,  акцент  II  тона  над  проекцией
аорты, короткий мягкий систолический шум на верхуш-
ке сердца, ЧСС – 52 уд./мин, АД – 100/60 мм рт. ст. Жи-
вот  мягкий,  доступный  пальпации  во  всех  отделах,  пе-
чень, селезенка не увеличены. Перистальтика выслуши-
вается. Дизурических расстройств нет. 

В анализах крови: гемоглобин – 15,2 г/л; эритроци-
ты – 5,1 млн.; гематокрит – 35%; лейкоциты – 11,1 тыс.;
п/я – 2%; с/я – 72%; лимфоциты – 18%; эозинофилы –
2%; моноциты – 6%; СОЭ – 12 мм/ч. В биохимическом
анализе  крови:  глюкоза  –  130  мг/дл;  креатинин  –
1,2 мг/дл; общий билирубин – 0,9 мг/дл. 

На ЭКГ: синусовая брадикардия, ЧСС – 50 в мин., от-
клонение  ЭОС  влево,  элевация  сегмента  ST  в  отведе-
ниях II, III, aVF на 1,5 мм, амплитудные критерии гипер-
трофии левого желудочка. 

Сформулируйте предварительный диагноз.

Задача № 3

Мужчина 56 лет, в течение 2 лет беспокоят одыш-
ка, сердцебиение и головные боли. Однако к врачам не
обращался, т. к. сохранялась трудоспособность. Ухуд-
шение  самочувствия  в  течение  последних  3  нед.:
одышка  значительно  усилилась,  стала  беспокоить  в
покое,  заставляя  больного  спать  с  высоко  поднятым
изголовьем. 

Объективно: акроцианоз,  бледность  кожных  по-
кровов. Тоны сердца приглушены, аритмичные, акцент
II тона  на  аорте.  В  легких  –  ослабленное  дыхание,  в
нижних  отделах  единичные  влажные  хрипы.  ЧСС –
130–150 уд./мин, дефицит пульса 20, АД – 210/130 мм
рт.  ст.  S=D.  Печень  не  увеличена.  Периферических
отеков нет. 

ЭКГ: Тахисистолическая  форма  мерцания  предсер-

дий. Признаки ГЛЖ. 

Глазное дно: гипертоническая нейроретинопатия. 
Анализ крови: холестерин – 8,2 ммоль/л, триглице-
риды – 2,86 ммоль/л (в остальном – без особенностей). 

Анализ мочи: без особенностей. 
Сцинтиграфия почек: правая почка – без особенно-
стей. Левая – значительно уменьшена в размерах, рез-
ко замедлено накопление и выведение препарата. 

ЭХО-КГ: аорта уплотнена. ЛП – 4,9 см, КДР – 6,7 см,

КСР – 5,2 см, Тмжп – 1,7 см, Тзс – 1,1 см. 

Вопросы: 
1. Какие дополнительные исследования следует про-

вести для уточнения диагноза? 

2. Сформулируйте наиболее вероятный диагноз? 

942

РМЖ

№ 12, 2014

Задача № 4

Мужчина 29 лет. 
Из  анамнеза  известно,  что  с  детства  выслушивался
шум в сердце. Однако нигде не обследовался, чувство-
вал  себя  здоровым  человеком.  В  17-летнем  возрасте
впервые  случайно  были  зафиксированы  повышенные
цифры  АД  (до  170/105  мм  рт.  ст.),  в  связи  с  чем  был
освобожден от службы в армии. Несмотря на рекомен-
дации  врачей,  гипотензивные  препараты  практически
не принимал, АД не контролировал. Три года назад стал
отмечать головные боли, снижение работоспособности,
периодически похолодание стоп, боли в ногах, преиму-
щественно при ходьбе. 

Объективно: ЧСС – 78 уд./мин, АД – 200/110 мм рт.
ст., S = D, АД на нижних конечностях – 160/100 мм рт. ст.,
S  =  D.  Тоны  сердца  ритмичные.  Выслушивается  систо-
лический  шум  над  всей  поверхностью  сердца  с  макси-
мумом  при  аускультации  в  межлопаточной  области.  В
остальном по органам – без особенностей. 

ЭКГ: отклонение ЭОС влево, признаки ГЛЖ. 
ЭХО-КГ: ЛП – 3,2 см, КДР – 5,0 см, КСР – 3,2 см, Тмжп –
1,2 см, Тзс – 1,1 см, клапанный аппарат интактен, патоло-
гических токов не выявлено. 

Вопросы: 
1.  Сформулируйте  наиболее  вероятный  диагноз  с

учетом представленных данных. 

(до 7,7 ммоль/л), в связи с чем больному был выставлен
диагноз сахарного диабета II типа. На глазном дне: ги-
пертоническая ангиопатия II ст. 

Вопросы: 
1. Сформулируйте наиболее вероятный клинический

диагноз с учетом представленных данных. 

2. Какие дополнительные исследования следует про-

вести для уточнения диагноза? 

Эталоны ответов

Задача № 1

ИБС: стенокардия напряжения III ФК, атеросклероти-
ческий кардиосклероз с нарушениями ритма и проводи-
мости: АВ блокада I–II степени (с эпизодами 2:1 и 3:1),
желудочковая и наджелудочковая экстрасистолия. Син-
дром  Морганьи–Эдамса–Стокса.  Атеросклероз  аорты,
коронарных, мозговых артерий. 

ИБС: первичный инфаркт миокарда с зубцом Q ниж-

ней стенки ЛЖ, ишемическая фаза.

Задача № 2

1.  Брюшная  аортография,  определение  активности

Задача № 3

2.  Какие  дополнительные  исследования  позволят

ренина плазмы. 

уточнить диагноз? 

Задача № 5

Мужчина 45 лет. С 35-летнего возраста отметил по-
явление внезапных приступов, сопровождающихся рез-
кой  головной  болью,  головокружением,  сердцебиени-
ем,  потливостью,  нарушением  слуха  и  выраженной
бледностью кожных покровов. 

Приступы  возникали  с  частотой  до  1–2  раз  в  месяц,
провоцировались  психоэмоциональным  напряжением
или  обильной  пищей  и  купировались  самостоятельно.
Впоследствии  во  время  приступов  были  выявлены  вы-
сокие цифры АД (до 230/130 мм рт. ст.). В межкризовый
период  АД  колебалось  в  пределах  140–160/100  мм  рт.
ст. Последние 2 года отмечает изменение течения забо-
левания: цифры АД стабилизировались на более высо-
ком уровне, картина кризов стала более сглаженной. За
2 года похудел на 10 кг. С этого же времени стали реги-
стрироваться  повышенные  цифры  глюкозы  крови

2. Диагноз: Стенозирующий атеросклероз левой по-
чечной  артерии.  Вазоренальная  гипертензия  (злокаче-
ственное  течение).  Гипертоническое  сердце.  Мерца-
тельная аритмия (тахисистолическая форма). НК IIБ ст.
(III Ф.К. по NYHA). Гиперлипидемия IIБ тип. 

Задача № 4

1.  Коарктация  аорты.  Симптоматическая  артериаль-

ная гипертензия. 

2. Рентгенография органов грудной клетки (узурация
ребер,  деформация  дуги  аорты),  МР-томография
аорты, аортография. 

Задача № 5

1.  Феохромоцитома.  Симптоматическая  артериаль-

ная гипертензия. Сахарный диабет II типа. 

2. Исследование катехоламинов и ВМК в суточной и
кризовой моче. МР- или КТ-томография надпочечников
и парааортальной области.

№ 12, 2014

РМЖ

943

План мероприятий
по кардиологии 

на второе полугодие 

2014 г.

• Российский национальный конгресс

кардиологов–2014
24–26 сентября, Россия, Казань, 
ул. Ершова, д. 1, ГТРК «Корстон»

• 3-я конференция «Противоречия 

современной кардиологии: 
спорные и нерешенные вопросы»
7–8 ноября, Россия, Самара, 
Отель «Холидей Инн», ул. А.Толстого, 99 

• 8-й Всероссийский форум 

«Вопросы неотложной 
кардиологии–2014»
26–27 ноября, Россия, Москва, ФГБУ
«Российский кардиологический научно-
производственный комплекс» МЗ РФ
Москва, 3-я Черепковская, 15 а

• Конгресс ОССН 

«Сердечная недостаточность–2014»
4–5 декабря, Россия, Москва

• 2-й Всероссийский конгресс 

по легочной гипертензии–2014
11–12 декабря, Россия, Москва, 
ФГБУ «Российский кардиологический 
научно-производственный комплекс» 
МЗ РФ Москва, 3-я Черепковская, 15 а

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 12, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.А. Чепкунова

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская
Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

А.С. Гудзь
дизайн

Т.В. Литовченко
В.П. Смирнов

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

отдел распространения

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 15736

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс

научного цитирования (РИНЦ)

s – на правах рекламы

Министерство здравоохранения Российской Федерации
Российский кардиологический научно-производственный  

комплекс Министерства здравоохранения РФ

«Неотложная кардиология – 2014»
«Неотложная кардиология – 2014»

VII Всероссийский конгресс
VII Всероссийский конгресс

Прием тезисов до 1 октября 2014 г.   www.cardioweb.ru

26 – 27 ноября 2014 года 

г. Москва

Реклама

