ISSN 2225-2282

№ 19, 2016

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

КАРДИОЛОГИЯ

АКТУАЛЬНЫЕ 
ПРОБЛЕМЫ

Ведение  пациентов  высокого
риска; особенности терапии ал-
когольной кардиомиопатии; ме-
сто  антиангинальных,  метабо-
лических и гиполипидемических
препаратов в практике кардио-
лога

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Особенности  лечения  гиперто-
нической  болезни  у  женщин  в
постменопаузе и у пациентов с
метаболическим  синдромом.
Алгоритм  обследования  и  кор-
рекция  терапии  кардиологиче-
ских  пациентов  перед  хирурги-
ческими вмешательствами

ПРАКТИЧЕСКИЕ 
РЕКОМЕНДАЦИИ

Вопросы  реабилитации  паци-
ентов,  перенесших  аорто-ко-
ронарное  шунтирование;  пра-
вила  измерения  артериаль -
ного давления в амбулаторных
и стационарных условиях

4 602009 279522

Кардиология

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., д.м.н., профессор, зав. каф. пропедевтики внут-
ренних болезней, общей физиотерапии и лучевой диагностики
ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш  О.Л.,член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ГБОУ ВПО «Ке-
меровская  государственная  медицинская  академия»  МЗ  РФ,
директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов  М.А., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

1252

РМЖ, 2016, № 19

РМЖ
№ 19, 2016

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинские редакторы

Д.О. Орлов
Е.В. Каннер

редактор-корректор

В.Н. Калинина

коммерческий директор

О.В. Филатова

отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 50000 экз. Заказ № 204381
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Импакт фактор – 0,584
s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

30.11.2016

Содержание:

ММННЕЕННИИЕЕ  ЭЭККССППЕЕРРТТАА

«Нужна ли реабилитация пациентам после коронарного
шунтирования?»
Интервью с чл.-корр. РАН О.Л. Барбараш

1254

ВВ  ППООММООЩЩЬЬ  ППРРААККТТИИККУУЮЮЩЩЕЕММУУ  ВВРРААЧЧУУ

Измерение АД на амбулаторном приеме, в стационаре 
и в домашних условиях: правила, проблемы и способы 
их решения
Ф.Т. Агеев, М.Д. Смирнова 

1257

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ  ППРРООББЛЛЕЕММАА

1271

Гиполипидемическая и плейотропная эффективность
дженерических статинов у пациентов высокого 
сердечно-сосудистого риска в амбулаторной практике 1263
В.П. Михин, Ю.А. Жиляева, М.А. Чернятина, 
Д.А. Васильева, О.Н. Сущеня 
Сравнительный анализ эффективности и безопасности 
различных лекарственных форм метопролола в терапии 
сердечно-сосудистых заболеваний
Г.Г. Шехян, А.А. Ялымов, А.М. Щикота, 
В.С. Задионченко, С.А. Терпигорев, Т.Г. Кабанова
Роль метаболической терапии в современной кардиологии1276
В.В. Резван, И.С. Васильева
1281
Алкогольное поражение сердца
М.А. Гуревич, Н.А. Кузьменко
Ишемическая болезнь сердца и дефицит магния –
звенья одной цепи
Ю.В. Попова, А.Р. Киселев
Сравнительная оценка антиангинальной эффективности 
и безопасности препарата никорандил на фоне 
базисной терапии β–адреноблокаторами у больных 
ишемической болезнью сердца со стабильной 
стенокардией
С.Ю. Марцевич, Н.П. Кутишенко, А.Д. Деев, 
от имени участников исследования КВАЗАР
Ацетилсалициловая кислота в терапии 
сердечно-сосудистых заболеваний: постигать новое, 
изучая старое. Концепция хронотерапии
О.Н. Джиоева, Л.Г. Оганезова
Оригиналы и генерики: есть ли проблема?
Н.Ю. Григорьева

1295
1301

1285

1290

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ  РРААЗЗББООРР

Применение азилсартанa медоксомила в комбинации 
с хлорталидоном у пациентов с артериальной 
гипертензией высокого риска
С.С. Давыдова 

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ  ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ

Артериальная гипертония у женщин в постменопаузе
Ю.В. Котовская, А.В.Орлов
Кардиальные риски при внесердечных 
хирургических вмешательствах
О.Н. Джиоева, Д.О. Орлов, П.В. Егоров, 
И.И. Захарова, С.И. Варенцов
Влияние комбинированной антигипертензивной 
терапии на суточный профиль артериального давления и
инсулинорезистентность у пациентов с метаболическим 
синдромом
С.Н. Стрелкова, Л.Л. Кириченко, К.В. Овсянников, 
С.А. Точилкина, А.П. Королёв, В.В. Кадышев

Конгресс Европейского общества кардиологов (ESC)

ССООББЫЫТТИИЕЕ

1308

1312

1316

1321

1324

Мнение эксперта

Кардиология

«Нужна ли реабилитация пациентам 
после коронарного шунтирования?»

Интервью с директором НИИ комплексных проблем сердечно-сосудистых заболеваний
чл.-корр. РАН, профессором Ольгой Леонидовной Барбараш (г. Кемерово) 

Для цитирования: Барбараш О.Л. «Нужна ли реабилитация пациентам после коронарного шунтирования?» (интервью) // РМЖ. 2016. № 19. С.
1254–1256.
For citation: Barbarash O.L. Do patients need rehabilitation after a coronary bypass surgery? (interview) // RMJ. 2016. № 19. P. 1254–1256.

Вопрос  редактора  РМЖ. На  очередном  конгрессе
кардиологов в Екатеринбурге (20–23 сентября 2016 г.) об-
суждался проект российских рекомендаций по реабилита-
ции и вторичной профилактике для пациентов после пере-
несенного коронарного шунтирования. Вы, Ольга Леони-
довна, стали одним из авторов этого проекта. Насколько
важна эта проблема для российской кардиологии?

Барбараш О.Л.: В последние годы коронарное шунти-
рование (КШ) стало рутинной операцией во многих рос-
сийских и зарубежных центрах, занимающихся сердечно-
сосудистой хирургией. Несмотря на то что за рубежом ак-
тивное развитие технологии чрескожных коронарных вме-
шательств ограничило проведение КШ, данная закономер-
ность не характерна для России. Количество шунтирую-
щих процедур, выполненных в нашей стране за последние
5 лет, увеличилось более чем в 5 раз и к 2014 г. превысило
36,5 тыс. Есть основания полагать, что их число будет по-
вышаться. Во-многом это обусловлено тем, что наша стра-
на в течение нескольких десятилетий отставала от показа-
телей западных стран по активному внедрению коронар-
ной  хирургии  в  практическое  здравоохранение.  Сейчас
идет этап «наверстывания» упущенного. Есть у наших па-
циентов и определенная особенность поражения коронар-
ного русла, обусловливающая большую эффективность у
них именно КШ, а не эндоваскулярной хирургии, – тяжесть
атеросклеротического  поражения  из-за  сохраняющейся
тенденции позднего применения статинов, уже в рамках
вторичной профилактики.

Реваскуляризация  миокарда  –  высокоэффективное
хирургическое вмешательство, поскольку обеспечивает
не  только  улучшение  качества  жизни,  прекращая  при-
ступы стенокардии, но и увеличение продолжительности
жизни. Проведение реваскуляризации миокарда у паци-
ентов  с  ишемической  болезнью  сердца  (ИБС)  является
важным этапом лечения. Однако этот этап, восстанавли-
вая  проходимость  стенозированного  (окклюзированно-
го) участка коронарной артерии, не устраняет лежащий в
основе  ИБС  атеросклеротический  процесс.  Закономер-
ное  для  атеросклероза  прогрессирование,  вовлечение
новых участков сосудистого русла и увеличение степени
стенозирования ранее пораженных сосудов определяют
у этой категории пациентов необходимость проведения
агрессивных мер вторичной профилактики. Поэтому па-
циент, подвергнутый оперативному вмешательству, дол-
жен  пожизненно  принимать  оптимальную  медикамен-
тозную терапию, а также следовать основным правилам

немедикаментозной вторичной профилактики, включая
прием  основных  препаратов,  повышающих  выживае-
мость больных (статинов, дезагрегантов, бета-блокато-
ров, ингибиторов ангиотензинпревращающего фермен-
та). Реалии же клинической практики свидетельствуют о
том, что далеко не все пациенты, направляемые на опе-
ративное  вмешательство,  привержены  выполнению  ре-
комендаций по медикаментозной и немедикаментозной
профилактике. 

Увы! Результаты исследований, проведенных в Кузбас-
ском кардиологическом центре, демонстрируют, что через
год после КШ лишь половина пациентов в полной мере со-
блюдают рекомендованную схему приема лекарственных
препаратов, лишь 9% полностью прекращают курение. К
сожалению, уже через год после операции пациенты уве-
личивают  массу  тела,  не  будучи  готовыми  выполнять
предлагаемые режимы физической реабилитации и гипо-
холестериновой диеты. А ведь итог в этом случае плачев-
ный: чем менее привержен пациент выполнению рекомен-
даций врача, тем менее благоприятен прогноз заболева-
ния, тем чаще мы видим повторные инфаркты, ишемиче-
ские инсульты с летальным исходом. 

Наши исследования показали, что период проведения
КШ наиболее «удобен» для выполнения необходимых ме-
роприятий по обучению основным принципам вторичной
профилактики, что обеспечивает высокий уровень привер-
женности пациента рекомендациям врача в дальнейшем. 
Потребность  в  эффективных  реабилитационных  про-
граммах объясняется и расширением категории пациен-
тов,  подвергающихся  КШ.  С  одной  стороны,  сохранение
потребности в КШ у пациентов молодого возраста актуа-
лизирует необходимость активной реабилитации для вос-
становления их трудоспособности. С другой стороны, от-
сутствие  возрастных  ограничений  при  проведении  КШ,
увеличение доли пожилых пациентов, пациентов с комор-
бидной патологией определяют актуальность разработки
и внедрения персонифицированных программ реабилита-
ции.

Фактически до последнего времени реабилитация кар-
диохирургических  пациентов  отставала  от  успехов  кар-
диохирургии. В последние годы наша сфера переживает
ренессанс системы реабилитации. Минздрав России, наше
научное кардиологическое сообщество стали уделать по-
вышенное внимание этому вопросу, что нас, практикую-
щих кардиологов, не может не радовать. Возрождение си-
стемы реабилитационной помощи, ее научное обоснова-

1254

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Мнение эксперта

ние, индивидуализация профилактических мер для паци-
ентов после открытых вмешательств на сердце позволили
улучшить качество их жизни, увеличить ее продолжитель-
ность, а также увеличить количество пациентов, возвра-
щающихся к труду. 

Вопрос редактора РМЖ. Что должна включать в се-
бя программа реабилитации после коронарного шунтиро-
вания и какова ее продолжительность?

Барбараш О.Л.: Ведение пациента после выполнения
КШ  должно  контролироваться  мультидисциплинарной
бригадой (кардиологи стационара и амбулаторной сети,
хирурги, реабилитологи), поскольку, помимо традицион-
ной  медикаментозной  терапии,  необходимо  обеспечить
активную физическую реабилитацию, участие пациента в
мотивационных мероприятиях, направленных на повыше-
ние приверженности лечению. Обязательными составляю-
щими программы реабилитации должны быть образова-
тельные лекции и семинары, а также встречи с психоло-
гом. Только такой комплексный подход позволит добиться
должного эффекта.

Вопрос о продолжительности послеоперационной реа-
билитации имеет только один правильный ответ: реабили-
тационные программы должны быть пожизненными после
проведения КШ. И в первые 6 мес. они наиболее насыщен-
ны. Начинаются такие мероприятия практически с первого
часа после окончания операции, с пациентами должны за-
ниматься врачи лечебной физкультуры. В последующем
пациент под руководством врача-инструктора ЛФК само-
стоятельно осваивает комплекс физических и дыхатель-
ных упражнений, а с 10–12-х суток после операции зани-
мается дозированными физическими нагрузками на тред-
миле (велосипеде). В нашей клинике такие дозированные
физические нагрузки в кабинете реабилитации начинают-
ся с 5–7-х суток и в последующем продолжаются на этапах
стационарной и амбулаторной реабилитации. Главные за-
дачи  реабилитационных  послеоперационных  программ,
выполняющихся в стационаре или амбулаторно под конт-
ролем медицинских сотрудников, – выбрать наиболее эф-
фективный  и  безопасный  комплекс  реабилитационных
упражнений,  научить  и  мотивировать  пациента  на  дли-
тельный – пожизненный – контроль состояния своего здо-
ровья.

Вопрос редактора РМЖ. Насколько реально в после-
операционном  периоде  добиться  эффектов  реабилита-
ционных программ? Может быть, стоит еще до операции
обсуждать с пациентами необходимость дальнейшего ме-
дикаментозного и немедикаментозного воздействия, что-
бы он знал, что его ожидает после операции?

Барбараш О.Л.: Действительно, чем раньше пациент с
ИБС осознает необходимость жесткого контроля факто-
ров  сердечно-сосудистого  риска,  чем  тщательнее  будет
соблюдать все правила приема медикаментозных средств,
тем меньше вероятность возникновения у такого пациента
тяжелых форм заболевания, развития инфарктов миокар-
да, сердечной недостаточности и соответственно потреб-
ности в хирургическом лечении. К сожалению, для россий-
ских пациентов зачастую справедлива поговорка: «Пока
гром не грянет, мужик не перекрестится». Итогом такого
отношения к процессу лечения является раннее развитие
инфарктов миокарда, тяжелых форм сердечной недоста-
точности, выраженного коронарного атеросклероза, кор-

РМЖ, 2016 № 19

рекция которого возможна лишь с помощью открытой ре-
васкуляризации миокарда. 

Однако справедливо утверждение, что реабилитация
должна начинаться еще до проведения оперативного вме-
шательства. Программа предоперационной реабилитации
должна включать не только медикаментозное сопровож-
дение, но и обучение пациента правилам дыхательной гим-
настики (крайне важной для профилактики послеопера-
ционных бронхолегочных осложнений), занятия с психо-
логом. Более того, доказано, что физические тренировки,
начатые за 2–3 нед. до операции, могут быть полезны для
профилактики осложнений в интраоперационном и ран-
нем послеоперационном периодах. Безусловно, такие за-
нятия должны проводиться под контролем врача. Такого
рода подготовительная реабилитация, называемая преаби-
литацией, с успехом используется в ряде зарубежных кли-
ник. Я полагаю, что нашим специализированным клини-
кам и практикующим кардиологам, занимающимся подго-
товкой пациентов к КШ, необходимо активнее овладевать
этим опытом.

Вопрос редактора РМЖ. Ольга Леонидовна! Тогда
ключевой вопрос. Насколько готовы российские клиники к
проведению такой многоплановой программы реабилита-
ции?

Барбараш О.Л.: Прежде всего, следует подчеркнуть,
что отечественная кардиология и реабилитология имеют
сформированные научно обоснованные программы реа-
билитации. Во многом успехи российской реабилитологии
связаны с именем известного кардиолога профессора Да-
вида Мееровича Аронова. Еще в 80-е годы прошлого века
Давид Меерович и его ученики обосновали и внедрили в
практику программы реабилитации для пациентов с ост-
рым инфарктом миокарда, тяжелой сердечной недоста-
точностью. Эффективность таких программ доказана на
практике. В настоящее время эти программы модифици-
рованы и для пациентов, перенесших КШ. Безусловно, сам
факт наличия стернотомии, эффекты использования ис-
кусственного  кровообращения,  психоэмоциональный
стресс подготовки к операции – атрибутов КШ – отража-
ется на особенностях программ реабилитации. 
В последние годы в российском здравоохранении соз-
даются  условия  для  внедрения  таких  программ:  откры-
ваются стационарные и амбулаторные отделения реаби-
литации, система обязательного медицинского страхова-
ния определила тарифы оказания такой помощи. Однако
далеко не все вопросы решены. Серьезной проблемой яв-
ляется обеспечение участия высококвалифицированных
специалистов-реабилитологов на всех этапах ведения па-
циента, в первую очередь в раннем послеоперационном
периоде. Не все вопросы решены и в отношении матери-
ального обеспечения клиник и амбулаторных учреждений,
оказывающих реабилитационную помощь. До сих пор у
наших участковых терапевтов и кардиологов отсутствует
убежденность в необходимости такой реабилитации. Про-
веденное анкетирование кузбасских кардиологов показало
низкий уровень знания ими задач и значения реабилита-
ции после открытых операций на сердце. Однако главной
проблемой  развития  реабилитационного  направления  я
считаю низкую мотивированность наших пациентов к со-
хранению  и  укреплению  своего  здоровья.  Пациенты  не
всегда  охотно  участвуют  в  реализации  таких  программ,
мотивируя это отсутствием возможностей, а иногда и про-

1255

Мнение эксперта

Кардиология

сто  отсутствием  желания.  Итог  очевиден:  пациенты  в
послеоперационном периоде не готовы возвратиться к эф-
фективному труду, осознавая себя пожизненными инвали-
дами. А ведь без активного участия пациента в реабилита-
ционных программах эффект сложного и дорогостоящего
лечения – КШ – неполон и кратковременен. Государство
же, со своей стороны, несет серьезные социальные и эко-
номические убытки. 

Таким образом, проблема эффективной реабилитации
пациентов после КШ является не только медицинской, но и
социальной проблемой! Большие финансовые вложения в
развитие  хирургических  методов  лечения  пациентов  с
ишемической болезнью сердца, доступность этих методов
подразумевают не только высокое качество жизни наших
пациентов, но и возвращение их в общество способными к
труду и активной жизни.

Таким образом, всему кардиологическому сообществу
России предстоит в ближайшее время заниматься реше-
нием комплекса вышеобозначенных задач по активному
внедрению программ реабилитации пациентов после КШ в
реальную клиническую практику, а также повышать готов-
ность больных следовать нашим рекомендациям. Все это

возможно сделать только вооружившись знаниями совре-
менных клинических рекомендаций и пользуясь достиже-
ниями доказательной кардиологии. Я хочу пожелать успе-
хов всем практикующим врачам в нелегком деле реабили-
тации пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями
и возвращения их к активной творческой жизни!

В библиотеку практикующего врача (рекомендуемые
О.Л. Барбараш статьи по проблеме реабилитации боль-
ных после коронарного шунтирования)
1. Помешкина С.А., Боровик И.В., Крупянко Е.В., Барбараш О.Л. и др. Привержен-
ность к немедикаментозной терапии больных ишемической болезнью сердца, под-
вергшихся коронарному шунтированию // Атеросклероз. 2013. № 1. С. 29–35.
2. Барбараш О.Л., Помешкина С.А. Нужна ли реабилитация пациенту после коро-
нарного шунтирования? // Кардиология и сердечно-сосудистая хирургия. 2015.
№ 1. С. 26–29. 
3. Помешкина С.А., Аргунова Ю.А., Кондрикова Н.В., Барбараш О.Л. и др. Уровень
знаний кардиологов о кардиореабилитации после коронарного шунтирования //
Врач. № 10. С. 48–52.
4. Помешкина С.А., Боровик И.В., Трубникова О.А., Барбараш О.Л. Эффективность
ранней физической реабилитации пациентов после коронарного шунтирования //
Сибирский медицинский журнал (Иркутск). 2012. № 3. С. 37–40.
5. Помешкина С.А., Кондрикова Н.В., Барбараш О.Л. Оценка трудоспособности па-
циентов,  подвергшихся  коронарному  шунтированию  //  Комплексные  проблемы
сердечно-сосудистых заболеваний. 2014. № 1. С. 26–30.

Реклама

1256

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

В помощь практикующему врачу

Измерение АД на амбулаторном приеме,
в стационаре и в домашних условиях:
правила, проблемы и способы их решения

Профессор Ф.Т. Агеев, к.м.н. М.Д. Смирнова 

ФГБУ «Российский кардиологический научно-производственный комплекс» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Важность точного измерения артериального давления (АД) трудно переоценить. Как недооценка, так и переоценка его уровня может иметь да-
леко идущие последствия. Если показатели окажутся заниженными, то пациент не получит должного лечения, которое способно предотвра-
тить серьезные осложнения в будущем. Если, напротив, завышены, то пациент будет обречен на прием ненужных ему препаратов, понижаю-
щих нормальное АД, что, как минимум, не принесет ему пользы. Все это делает такое обыденное и простое действие, как измерение АД, весьма
ответственным мероприятием. В статье представлены правила измерения АД, плюсы и минусы домашнего измерения, подробно описывается
техника измерения АД, а также акцентируется внимание на наиболее частых ошибках, возникающих при этом как у пациентов, так и у врачей.
Необходимость иметь в своем распоряжении прибор для точного и простого измерения АД, доступный непрофессионалу и не требующий дли-
тельного обучения, послужила толчком для разработки автоматических и полуавтоматических электронных тонометров. Примером таких
приборов служат новые электронные тонометры фирмы OMRON. Имеются различные модели, которые действительно хорошо подходят для не-
профессионалов, а также имеются модели для профессионального применения, сочетая простоту использования автоматического тонометра
и точность измерения механического.
Ключевые слова: артериальное давление, измерение АД, ошибки при измерении АД, правила измерения АД, тонометр, автоматический тоно-
метр, OMRON.
Для цитирования: Агеев Ф.Т., Смирнова М.Д. Измерение АД на амбулаторном приеме, в стационаре и в домашних условиях: правила, проблемы
и способы их решения // РМЖ. 2016. № 19. С. 1257–1262.

ABSTRACT
Blood pressure measurement  in outpatient and inpatient clinic, at home: rules, problems and their solution
Ageev F.T., Smirnova M.D.

Myasnikov Cardiology Institute, Moscow

The importance of accurate blood pressure (BP) measurement can not be overestimated. Both under- and overestimation can have non-favorable conse-
quences. If BP is underestimated, the patient does not receive appropriate treatment, which can prevent serious complications in the future. If BP is overes-
timated the patient will be prescribed unnecessary drugs that drop normal BP . So ordinary and simple action like BP measurement  is  very important. The
paper presents  BP measurement rules, the pros and cons of home measurement, describes in detail BP measurement technique, and focuses on the most com-
mon errors of both patients and doctors. The need to have a device for accurate and  simple BP measurement, available for non-professionals and not  re-
quiring extensive training, served as an stimulus for the development of automatic and semi-automatic electronic BP monitors. Examples of such devices are
new electronic tonometers  by company OMRON. There are various models that are really well suited for non-professionals, and  professionals, combining
ease of use of automatic tonometer and  accuracy of measuring, typical for mechanical one.
Key words: blood pressure, blood pressure measurement, errors blood pressure measurement, rules of blood pressure measurement, tonometer, automatic
tonometer, OMRON.
For citation: Ageev F.T., Smirnova M.D. Blood pressure measurement  in outpatient and inpatient clinic, at home: rules, problems and their solution // RMJ.
2016. № 19. P. 1257–1262.

В ажность  точного  измерения  артериального

давления  (АД)  трудно  переоценить.  Как  недо-
оценка,  так  и  переоценка  его  уровня  может
иметь далеко идущие последствия. Если пока-
затели  окажутся  заниженными,  то  пациент  не
получит  должного  лечения,  которое  способно  пред-
отвратить  серьезные  осложнения  в  будущем.  Если,  на-
против,  завышены,  то  пациент  будет  обречен  на  прием
ненужных ему препаратов, понижающих нормальное АД,
что, как минимум, не принесет ему пользы. Все это дела-
ет  такое  обыденное  и  простое  действие,  как  измерение

АД, весьма ответственным мероприятием. Как показыва-
ет опыт, простота эта кажущаяся. И хотя правила изме-
рения АД разработаны давно и общеизвестны, о них ча-
сто  забывают  не  только  пациенты,  но  и  врачи  в  повсе-
дневной практике. 

Правила измерения АД
Итак, согласно рекомендациям, как российским, так и
европейским и британским [1–3], правила измерения так
называемого офисного АД (т. е. определяемого на приеме
у врача) выглядят следующим образом.

РМЖ, 2016 № 19

1257

В помощь практикующему врачу

Кардиология

• Перед измерением АД дайте больному посидеть не-

сколько минут в спокойной обстановке.
• Измерьте АД по крайней мере 2 раза с интервалом в
1–2 мин, в положении сидя; если первые 2 значения суще-
ственно различаются, повторите измерения. Если считаете
нужным, рассчитайте среднее значение АД.

• Для  повышения  точности  измерений  у  больных  с
аритмиями, например с фибрилляцией предсердий, вы-
полняйте повторные измерения АД.
• Используйте стандартную манжету шириной 12–13 см
и длиной 22–32 см. Однако следует иметь манжеты боль-
шего  и  меньшего  размера  соответственно  для  полных
(окружность плеча >32 см) и худых рук. Размер манжеты
должен соответствовать размеру руки: резиновая разду-
ваемая часть манжеты должна охватывать не менее 80%
окружности плеча.

• Манжета должна находиться на уровне сердца неза-
висимо от положения пациента. Манжета накладывается
на плечо, нижний край ее на 2 см выше локтевого сгиба.

• При использовании аускультативного метода систо-
лическое и диастолическое АД (САД и ДАД) фиксируют в
фазы I (появление) и V (исчезновение) тонов Короткова со-
ответственно.

• При первом визите следует измерить АД на обеих ру-
ках, чтобы выявить его возможную разницу. В этом случае
ориентируются на более высокое значение АД.

Целесообразно измерять АД на ногах, особенно у боль-
ных моложе 30 лет; измерение проводится с помощью ши-
рокой манжеты; фонендоскоп располагается в подколен-
ной ямке.

• У пожилых людей, больных сахарным диабетом и па-
циентов с другими состояниями, которые могут сопровож-
даться ортостатической гипотонией, целесообразно изме-
рить АД через 1 и 3 мин после пребывания в положении
стоя. Значимым считается снижение САД на 20 мм рт. ст.
и/или ДАД на 10 мм рт. ст. 

• Если АД измеряется обычным сфигмоманометром,
измерьте частоту сердечных сокращений путем пальпации
пульса (не менее 30 с) после повторного измерения АД в
положении сидя.

Домашнее измерения АД: плюсы и подводные камни
Именно  измерение  офисного  АД  имеет  наибольшую
доказательную  базу  для  обоснования  классификации
уровней АД, прогноза рисков, оценки эффективности те-
рапии.  Тем  не  менее  одно  только  офисное  АД  не  дает
полной картины, поскольку АД очень лабильно и зависит
от  целого  ряда  факторов:  функционального  состояния
больного, метеоусловий, времени суток и т. д. АД, изме-
ренное врачом на приеме, по большей части только вер-
хушка  айсберга.  Широко  известен  феномен  гипертонии
«белого халата», когда АД повышается исключительно на
приеме у врача. С другой стороны, не менее известно и
обратное явление – маскированная гипертония (или изо-
лированная амбулаторная гипертония), когда на приеме у
врача фиксируется нормальное АД, а вне стен лечебного
учреждения  оно  патологически  повышено.  По  данным
популяционных исследований, распространенность мас-
кированной  артериальной  гипертонии  (АГ)  в  Европе  в
среднем  составляет  13%  (диапазон  10–17%)  [4].  Важ-
ность же ее своевременного выявления подчеркивает тот
факт, что сердечно-сосудистая заболеваемость при мас-
кированной АГ примерно в 2 раза выше, чем при истин-

1258

ной  нормотонии,  и  сопоставима  с  таковой  при  стойкой
АГ [4–6]. Именно АД, измеренное в домашних условиях, а
не офисное, наиболее тесно коррелирует с поражением
органов-мишеней,  в  частности  с  гипертрофией  левого
желудочка [7, 8]. Последние метаанализы проспективных
исследований,  проведенных  в  общей  популяции,  в  пер-
вичном звене медицинской помощи и у больных АГ, по-
казали,  что  домашнее  АД  гораздо  лучше  помогает  про-
гнозировать  сердечно-сосудистую  заболеваемость  и
смертность, чем офисное АД [9, 10]. Неоценима роль до-
машнего  измерения  АД  при  подборе  гипотензивной  те-
рапии.  Самостоятельный  контроль  АД  позволяет  избе-
жать  как  недостаточного,  так  и  избыточного  снижения
АД, тем самым повышая эффективность и безопасность
лечения. Еще одним плюсом регулярного домашнего из-
мерения АД является повышение приверженности тера-
пии у больных АГ. Наличие домашнего тонометра, по дан-
ным как отечественных, так и зарубежных исследований
[11–15], определяет более высокую приверженность ле-
карственной терапии благодаря регулярному самоконт-
ролю АД (СКАД) в домашних условиях [16]. Возможность
самостоятельно контролировать АД делает больного ак-
тивным  участником  процесса  лечения  и  позволяет  во-
очию видеть его результаты, прием препаратов становит-
ся  более  осмысленным,  повышается  приверженность
лечению. Таким образом, СКАД выступает необходимым
элементом  контроля  АД,  признанным  в  рекомендациях
российских, европейских и североамериканских специа-
листов.
дациям, является [1–3]:

Показаниями к применению СКАД, согласно рекомен-

• подозрение на «гипертонию белого халата»:

– АГ I степени в офисе,
– высокое офисное АД у лиц с симптомами пораже-
ния органов-мишеней и у лиц с низким общим сер-
дечно-сосудистым риском;

• подозрение на маскированную АГ:
– высокое нормальное АД в офисе,
– нормальное офисное АД у лиц с бессимптомным
поражением органов-мишеней и у лиц с высоким
общим сердечно-сосудистым риском;

– проявление «эффекта белого халата» у больных АГ;
– значительные колебания офисного АД в ходе одно-

го или разных посещений врача;

– вегетативная, ортостатическая, постпрандиальная,
лекарственная  гипотония;  гипотония  во  время
дневного сна;

Таблица 1. Определение артериальной гиперто-
нии по офисным и внеофисным значениям арте-
риального давления [1]

Категория

Офисное АД
Амбулаторное АД
(СМАД)
Дневное 
(бодрствование)
Ночное (сон)
Суточное
Домашнее АД

Систолическое АД, 

мм рт. ст.

Диастолическое АД, 

мм рт. ст.

≥140

–

≥135

≥120
≥130
≥135

≥90

–

≥85

≥70
≥80
≥85

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

В помощь практикующему врачу

– повышение офисного АД или подозрение на пре-

эклампсию у беременных;

– выявление истинной и ложной резистентной АГ.

При домашнем измерении АД должны действовать те
же правила, что и при офисном. Больному нужно подроб-
но объяснить эти правила, дать устные, а лучше письмен-
ные указания. В идеале самостоятельному измерению АД
должно предшествовать обучение под наблюдением ме-
дицинского персонала. Необходимо напомнить, что изме-
рение должно проводиться в состоянии относительного
покоя:  после  5-минутного  отдыха,  не  ранее  чем  через
30 мин после значительных физических нагрузок. Реко-
мендуется не курить, не пить кофе и крепкий чай в течение
30 мин до исследования. Нежелательно измерять АД не-
посредственно после приема пищи.

При интерпретации результатов следует учитывать, что
значения офисного АД обычно выше, чем домашнего и ам-
булаторного (определяемого методом СМАД), причем эта
разница тем больше, чем выше офисные значения АД. По-
роговые значения для диагностики АГ, предложенные Ра-
бочей группой ESH по мониторированию АД, представле-
ны в таблице 1 [1].

К  сожалению,  при  всей  эффективности  и  простоте
СКАД может быть рекомендован не всем пациентам. Ино-
гда  самостоятельное  измерение  АД  невыполнимо  из-за
когнитивных нарушений или физических ограничений. То-
гда СКАД может выполняться родственниками больного.
Также  самостоятельное  измерение  АД  может  вызывать
чрезмерную тревогу пациента. Всем практикующим кар-
диологам и терапевтам известны случаи, когда измерение
АД  приобретает  характер  навязчивости,  производится
каждые полчаса и сильно невротизирует пациента. Един-
ственным методом лечения в таких случаях является за-
прет на измерение АД на какое-то время, с последующим
разрешением производить его не более 2-х раз в сутки.
Еще одним подводным камнем СКАД становится искуше-
ние менять дозы препаратов в зависимости от сиюминут-
ных значений АД. Это не причина для отмены СКАД, но по-
вод для серьезной разъяснительной работы. 

Приборы для офисного и домашнего измерения АД
Использование приборов для неинвазивного измере-
ния АД имеет почти 200-летнюю историю [17]. Первый
прибор для измерения АД компрессионным методом был
создан J. Herisson в 1833 г. В 70-х годах XIX в. E. Marey соз-
дал прибор для количественного неинвазивного определе-
ния АД на основе анализа амплитуды пульсаций (осцилля-
ций) различных артерий (лучевой, плечевой, пальцевой)
при меняющемся внешнем компрессионном давлении. В
дальнейшем этот метод стали называть осциллометриче-
ским. Параллельно разрабатывался компрессионно-паль-
паторный метод измерения АД, получивший особенно ши-
рокое распространение после появления в 1896 г. удачной
модели прибора S. Riva-Rocci. Открытие Н.С. Коротковым
в 1905 г. закономерностей звуковых явлений при деком-
прессии плечевой артерии легло в основу нового аускуль-
тативного метода, надолго ставшего основным способом
неинвазивного контроля АД и принципиально не изменив-
шегося за 100 лет существования [17]. На использовании
этого  метода  основана  работа  ртутных  и  анероидных
сфигмоманометров (тонометров).

Ртутные сфигмоманометры – наиболее точны и
служат эталоном для непрямого (неинвазивного) измере-

РМЖ, 2016 № 19

ния АД. Однако они громоздки, хрупки и вызывают опасе-
ния в плане токсического воздействия ртути. В 2007 г. Ев-
ропарламент  одобрил  законопроект,  запрещающий  ис-
пользование ртути в градусниках, термометрах и других
измерительных  приборах  в  целях  охраны  окружающей
среды.  В  России  (СССР)  решение  о  прекращении  про-
изводства  ртутных  манометров  для  медицинских  целей
было принято в 1980-е годы [17].

Анероидные сфигмоманометры измеряют давление
с помощью системы рычагов и мехов. Они могут быть ме-
нее точны, чем ртутные, особенно с течением времени, и
поэтому требуют регулярной калибровки. 

Техника измерения АД одинакова при использовании
обоих типов тонометров [17]. Столбик ртути или стрелка
тонометра перед началом измерения должны находиться
на нулевой отметке. Необходимо быстро накачать воздух в
манжету до уровня давления, на 20 мм рт. ст. превышаю-
щего САД (до исчезновения пульса). Необходимо учиты-
вать, что избыточно высокое давление в манжете вызыва-
ет дополнительные болевые ощущения и способствует по-
вышению АД. Снижать давление в манжете нужно со ско-
ростью примерно 2 мм рт. ст. в секунду. При давлении бо-
лее 200 мм рт. ст. допускается увеличение этого показате-
ля до 4–5 мм рт. ст. в секунду. Уровень давления, при ко-
тором появляется 1-й тон, соответствует САД (1-я фаза
тонов  Короткова).  Уровень  давления,  при  котором  про-
исходит исчезновение тонов (5-я фаза тонов Короткова)
соответствует ДАД; у детей, подростков и молодых людей
сразу после физической нагрузки, у беременных и при не-
которых патологических состояниях у взрослых, когда не-
возможно определить 5-ю фазу, следует попытаться опре-
делить 4-ю фазу тонов Короткова, которая характеризу-
ется значительным ослаблением тонов. Если тоны очень
слабы,  то  следует  поднять  руку  и  выполнить  несколько
сжимающих  движений  кистью,  затем  измерение  повто-
рить,  при  этом  не  следует  сильно  сдавливать  артерию
мембраной фонендоскопа.

Даже простое описание создает представление, что ме-
тодика эта не так проста, как принято считать, и может вы-
звать затруднения у человека без специального образова-
ния. Еще больше затруднений она вызывает у людей по-
жилых, с ослабленным слухом, зрением и когнитивными
расстройствами. Часто само измерение АД и боязнь ошиб-
ки становятся источником психоэмоциональной нагрузки,
а значит, влияет на точность измерения. Необходимость
самостоятельного нагнетания воздуха в манжету, являясь
физической нагрузкой, сама по себе может привести к за-
вышению САД и ДАД на 10–15 мм рт. ст. Многие пациен-
ты не могут измерять давление сами и нуждаются в помо-
щи родственников или соседей. Кроме того, измерение АД
аускультативным методом таит ряд ловушек, о которых
часто забывают даже медицинские работники. 

Возможные ошибки при измерении АД 
• Неспособность точно идентифицировать тоны Корот-
кова может привести к завышенной или заниженной оцен-
ке. Медицинские работники также могут иметь проблемы
со слухом, не всегда ими осознаваемые. Кроме того, изме-
рение АД не всегда делается в условиях идеальной тишины. 
• Стремление  клиницистов  округлить  показания  в
большую или меньшую сторону до ближайшего нуля, что
недопустимо,  особенно  когда  речь  идет  о  пороговых
значениях  АД.  Показатели  рекомендовано  округлять  до

1259

В помощь практикующему врачу

Кардиология

ближайшего четного числа (например, до 142/92 мм рт.
ст., а не до 140/90 мм. рт. ст.).

• Ошибки «предпочтения определенным цифрам».
• «Аускультативный провал» (резкое ослабление и ис-
чезновение тонов после прослушивания первых 2–3-х от-
четливых тонов) может служить причиной серьезной не-
дооценки САД, если при первом измерении не проводится
его пальпаторная оценка.

• Стенозирующие  поражения  артерий.  При  односто-
роннем поражении сосудов необходимо проводить изме-
рение на контралатеральной руке, а при двустороннем по-
ражении рекомендуется измерение на бедре. 

• Повышенная ригидность крупных артерий. У пациен-
тов старшей возрастной группы (старше 65 лет), а также у
пациентов, длительное время страдающих сахарным диа-
бетом, наблюдается повышенная ригидность крупных ар-
терий, в некоторых случаях препятствующая их спадению
при компрессии. При этом метод Н.С. Короткова дает за-
вышение АД, т. е. «псевдогипертензию». Для ее исключе-
ния полезно одновременно с аускультацией определять АД
пальпаторно и при отличии величин систолического АД
более  15  мм  рт.  ст.  провести  определение  ригидности
плечевой  артерии  (например,  ультразвуковыми  метода-
ми).  При  выраженной  ригидности  определение  АД  воз-
можно только инвазивно.

• Нарушения ритма сердца. Необходимо пальпировать
лучевую артерию для оценки степени аритмии в ходе из-
мерений. При редких нерегулярных сокращениях ориенти-
роваться следует на значения АД, полученные при эпизо-
дах регулярного ритма. При выраженной неравномерно-
сти необходимо ориентироваться на средние значения АД
по результатам 4–6 последующих измерений. 

Таким образом, измерение АД аускультативным мето-
дом, хотя и признано эталонным, но все же далеко от идеа-
ла и не всегда может быть рекомендовано для СКАД. 

Необходимость иметь в своем распоряжении прибор
для точного и простого измерения АД, доступный непро-
фессионалу и не требующий длительного обучения, по-
служила мотивом для разработки автоматических и полу-
автоматических  электронных  тонометров.  Практически
все электронные приборы измеряют АД осциллометриче-
ским  методом.  Их  использование  устранило  проблемы,
связанные с необходимостью обучения пациента навыкам
аускультации,  возможностью  неточных  измерений  АД
вследствие снижения зрения и слуха и ошибок «предпоч-
тения определенным цифрам». Использование полуавто-
матических электронных приборов не устраняет необхо-
димости самостоятельного нагнетания воздуха в манжету.
Эта проблема решается использованием автоматических
приборов, которые обеспечивают автоматическое нагне-
тание и стравливание воздуха из манжеты, они более удоб-
ны для пациента. Автоматические приборы могут изме-
рять АД на плече, запястье. В настоящее время использо-
вание  манжеты,  надеваемой  на  запястье,  оправдано  как
вынужденная мера у лиц с очень большой окружностью
плеча, а также если измерение АД на плече осложняют ка-
кие-либо заболевания (артрит, артроз) или когда у паци-
ента возникают острые болевые ощущения при сдавлива-
нии руки в плечевой области. «Первая Международная со-
гласительная конференция по проблемам самоконтроля
АД» рекомендовала отдавать предпочтение «аппаратам,
использующим  плечевую  манжету  и  дающим  возмож-
ность хранить, передавать или распечатывать результаты

измерения». Все эти требования реализуются в современ-
ных  автоматических  тонометрах.  В  большинстве  совре-
менных приборов заложены интеллектуальные алгоритмы,
одним из компонентов которых является автоматическое
определение оптимального уровня компрессии уже в ходе
первого измерения (например, тонометры OMRON с си-
стемой IntelliSence, А), что повышает точность измерения
и исключает чрезмерное пережатие сосудов плеча. Новин-
ка последних лет – манжеты с расширенным диапазоном
охвата руки. Так, новая универсальная веерообразная ман-
жета (фирмы OMRON) окружностью от 22–42 см имеет
веерообразную форму и особое строение внутренней ка-
меры, что позволяет более равномерно создавать давле-
ние на ткани плеча и минимизирует болезненные ощуще-
ния, тем самым повышая точность прибора. Также важно
отметить, что эти приборы улавливают сниженную пуль-
совую волну, что позволяет с меньшими ограничениями
использовать их у пациентов с нарушениями ритма сердца.
Дополнительным плюсом электронных приборов является
и наличие памяти измерений. Не секрет, что часть боль-
ных вольно или невольно «фильтруют данные», исключая
слишком высокие, слишком низкие или «случайные», по их
мнению,  значения.  Некоторым  же  пациентом,  в  силу  их
психологических особенностей, просто тяжело вести регу-
лярные записи. Эти проблемы успешно решают приборы с
большим объемом памяти, а также с возможностью пере-
дачи данных (через интернет) в медучреждения на ком-
пьютер  врача.  В  частности,  таковы  модели  OMRON  М6,
OMRON MIT Elite PLUS, OMRON M10 IT. 

Следует  помнить,  что  для  использования  рекомен-
дуются только те приборы, которые успешно прошли кли-
ническую валидацию, выполняющуюся в настоящее вре-
мя по трем стандартным протоколам: AAMI/ANSI (США),
BHS (Великобритания) и ESH 2010 (Европейский прото-
кол,  разработан  специалистами  Европейского  общества
изучения  гипертонии).  Список  приборов,  успешно,  про-
шедших клиническое тестирование по этим протоколам,
приводится и регулярно обновляется на сайте www.dable-
ducational.org. Приборы для измерения АД, как электрон-
ные, так и анероидные, должны откалибровываться и про-
ходить регулярное техническое обслуживание и калибров-
ку не реже чем 1 раз в 6 мес. 

Что  касается  использования  электронных  устройств
врачами на приеме, то до сих пор сохраняется предубежде-
ние об их недостаточной точности. Действительно, осцил-
лометрический метод измерения недостаточно надежен при
аритмичном пульсе. Кроме того, примерно у 3–7% кардио-
логических больных эти приборы определяют значения АД,
устойчиво отличающиеся от определения АД аускультатив-
ным методом более чем на 10 мм рт. ст. по невыясненным
причинам [16], в связи с чем необходимы контрольные со-
поставления показателей. Вместе с тем сильные стороны ав-
томатических устройств в условиях амбулаторного приема
и стационара очевидны. Это, во-первых, удобство и суще-
ственная экономия времени врача. А во-вторых, все та же
функция запоминания, позволяющая «донести» цифры АД
без искажений до момента заполнения медицинской доку-
ментации. Примирить между собой эти противоречия поз-
воляет создание новой функции: «режим аускультации», ко-
торая появилась, например, в 2-х новых моделях из про-
фессиональной линейки OMRON: HBP-1100 и HBP-1300.
Эти приборы рекомендованы для использования во врачеб-
ных кабинетах, больницах и других медицинских учрежде-

1260

РМЖ, 2016 № 19

Реклама

В помощь практикующему врачу

Кардиология

ниях. В режиме аускультации устройство не измеряет АД.
Прибор только нагнетает и спускает воздух, а измерение
производит медицинский работник при помощи фонендо-
скопа методом аускультации. При недостаточном давлении
в  манжете  можно  воспользоваться  ручным  нагнетанием
воздуха. Пульс в режиме аускультации не измеряется. Также
не включается индикатор аритмии, но в нем и нет необхо-
димости. В каждом конкретном случае врач может выбрать,
каким режимом воспользоваться: автоматическим или аус-
культативным. При обоих режимах последнее значение АД
остается в памяти прибора. В автоматическом режиме су-
ществует еще одна полезная функция – обнаружение дви-
жущегося тела, в этот момент измерение АД прекращается
на 5 с, затем прибор возобновляет попытку измерения. При-
боры прошли валидацию по международным протоколам
[18, 19]. Тонометр НВР-1300 прошел апробацию AAMI (Ас-
социация по продвижению медицинской техники) в Китае,
США и Японии на взрослых и детях [20, 21], а также по про-
токолам BHS [21] и ESH 2010 [21]. Его показания признаны
надежными и достоверными при измерении артериального
давления у детей и взрослых. Тонометр НВР-1100 прошел
валидацию по протоколу ESH 2010 (http://www.dableduca-
tional.org). Немаловажной является и надежность приборов,
работающих в весьма жестких условиях, выполняя от 20 и
более измерений в день. Тонометр НВР-1300 имеет акку-
муляторную батарею и удобную ручку для переноса, что
позволяет использовать его на вызовах и при обходе палат
больных.  В указанных обстоятельствах большим плюсом
служит  наличие  противоударного  корпуса  с  уникальной
амортизационной  системой  защиты  электронного  блока.
Подсветка экрана делает удобным контроль АД при любом
освещении [22].

При  большом  потоке  пациентов  актуальна  легкость
очистки монитора и манжеты спиртовыми дезинфицирую-
щими растворами и неограниченное количество циклов
обработки манжеты в сутки. Тонометры НВР-1100 и НВР-
1300 работают с манжетами 5 размеров: SS (12–18 см);
S (17–22 см); M (22–32 см); L (32–42 см); XL (42–50 см),
поэтому  их  можно  использовать  как  в  педиатрической
практике, так и для измерения ЛПИ (лодыжечно-плечевой
индекс, ABI) манжетой XL (42–50 см).
Приборы имеют крепкий корпус, противоскользящие
ножки, прорезиненные кнопки. Металлический наконеч-
ник крепления манжеты делает возможной и несложной ее
многократную замену в течение дня. 

Таким  образом,  новые  модели  тонометров  действи-
тельно удобны для профессионального применения, соче-
тая простоту автоматического тонометра и точность ме-
ханического.

Литература

1. 2013 ESH/ESC Guidelines for the management of arterial hypertension: The Task
Force for the management of arterial hypertension of the European Society of Hyper-
tension (ESH) and of the European Society of Cardiology (ESC). List of authorsTask For-
ce Members; Mancia, Giuseppe; Fagard Robert; Narkiewicz Krzysztof; Red n Josep; Za-
nchetti Alberto; B hm Michael; Christiaens Thierry; Cifkova Renata; De Backer Guy; Do-
miniczak Anna; Galderisi Maurizio; Grobbee Diederick E.; Jaarsma Tiny; Kirchhof Paulus;
Kjeldsen Sverre E.; Laurent St phane; Manolis Athanasios J.; Nilsson Peter M.; Ruilope
Luis Miguel; Schmieder Roland E.; Sirnes Per Anton; Sleight Peter; Viigimaa Margus;
Waeber  Bernard;  Zannad  Faiez  //  Journal  of  Hypertension.  2013.  Vol.  31(7).
P. 1281–1357.
2. Диагностика и лечение артериальной гипертензии (Рекомендации Российского
медицинского общества по артериальной гипертонии и Всероссийского научного
общества кардиологов). Авторы (рабочая группа): И.Е.Чазова, Л.Г. Ратова, С.А. Бой-
цов, Д.В. Небиеридзе // Системные гипертензии. 2010. № 3. С. 5–26 [Diagnostika i
lecheniye arterial'noy gipertenzii (Rekomendatsii Rossiyskogo medi-tsinskogo obshche-
stva po arterial'noy gipertonii i Vserossiyskogo nauchnogo obshchestva kardiologov)

1262

Avtory (rabochaya gruppa): I.Ye. Chazova, L.G. Ratova, S.A. Boytsov, D.V. Nebiyeridze //
Sistemnyye gipertenzii. 2010. №. 3. S. 5–26. (in Russian)].
3. Hypertension. The clinical management of primary hypertension in adults. Clinical
Guideline 127. Methods, evidence, and recommendations. August 2011. http://guidan-
ce.nice.org.uk/CG127
4. Fagard R.H., Cornelissen V.A. Incidence of cardiovascular events in white-coat, mas-
ked and sustained hypertension vs. true normotension: a meta-analysis // J Hypertens.
2007. Vol. 25 Р. 2193–2198.
5. Pierdomenico S.D., Cuccurullo F. Prognostic value of white-coat and masked hyper-
tension diagnosed by ambulatory monitoring in initially untreated subjects: an updated
meta analysis // Am J Hypertens. 2011. Vol. 24. Р. 52–58. 
6. Bobrie G., Clerson P., Menard J., Postel-Vinay N., Chatellier G., Plouin P.F. Masked hy-
pertension: a systematic review // J Hypertens. 2008. Vol. 26. Р. 1715–1725.
7. Gaborieau V., Delarche N., Gosse P. Ambulatory blood pressure monitoring vs. self-
measurement of blood pressure at home: correlation with target organ damage // J Hy-
pertens 2008. Vol. 26 Р. 1919–1927.
8. Bliziotis I.A., Destounis A., Stergiou G.S. Home vs. ambulatory and office blood pres-
sure in predicting target organ damage in hypertension: a systematic review and meta-
analysis // J Hypertens. 2012. Vol. 30. Р. 1289–1299.
9. Stergiou G.S., Siontis K.C., Ioannidis J.P. Home blood pressure as a cardiovascular
outcome predictor: it’s time to take this method seriously // Hypertension. 2010. Vol. 55.
Р. 1301–1303.
10. Ward A.M., Takahashi O., Stevens R., Heneghan C. Home measurement of blood
pressure and cardiovascular disease: systematic review and meta-analysis of prospecti-
ve studies // J Hypertens. 2012 Vol. 30. Р. 449–456. 
11. Агеев Ф.Т., Фофанова Т.В., Смирнова М.Д., Тхостов А.Ш., Нелюбина А.С., Кузьмин
А.Г., Галанинский П.В., Кадушина Е.Б., Нуралиев Э.Ю., Хеймец Г.И. Применение мето-
дов технического воздействия на приверженность терапии у больных сердечно-со-
судистыми  заболеваниями  в  амбулаторной  практике.  Итоги  годичного  наблюде-
ния // Сердце: журнал для практикующих врачей. 2012. Т. 11. № 2. С. 67–71 [Ageyev
F.T., Fofanova T.V., Smirnova M.D., Tkhostov A.SH., Nelyubina A.S., Kuz'min A.G., Gala-
ninskiy P.V., Kadushina Ye.B., Nuraliyev E.Yu., Kheymets G.I. Primeneniye me-todov tekh-
nicheskogo vozdeystviya na priverzhennost' terapii u bol'nykh serdechno-sosudistymi za-
bolevaniyami v ambulatornoy praktike. Itogi godichnogo nablyudeniya. Serdtse: zhurnal
dlya praktikuyushchikh vrachey. 2012. T. 11. № 2. S. 67–71 (in Russian)].
12. Фофанова Т.В., Орлова Я.А., Патрушева И.Ф., Смирнова М.Д., Кузьмина А.Е., Де-
ев А.Д., Агеев Ф.Т. Фелодипин в амбулаторной практике: что может влиять на эф-
фективность лечения и приверженность терапии больных артериальной гиперто-
нией. РМЖ. 2009. Т. 17. № 5. С. 392–396 [Fofanova T.V., Orlova YA.A., Patrusheva I.F.,
Smirnova M.D., Kuz'mina A.Ye., Deyev A.D., Ageyev F.T. Felodipin v ambulatornoy prak-
tike: chto mozhet vliyat' na effektivnost' lecheniya i priverzhennost' terapii bol'nykh ar-
terial'noy gipertoniyey. RMJ. 2009. T. 17. № 5. S. 392–396 (in Russian)].
13. Смирнова М.Д., Цыгареишвили Е.В., Агеев Ф.Т., Свирида О.Н., Кузьмина А.Е., Фо-
фановаТ.В. Наличие домашнего тонометра как фактор, повышающий привержен-
ность терапии больных артериальной гипертензией. Результаты исследования ВО-
ПРОС // Системные гипертензии. 2012. № 4. С. 44–49 [Smirnova M.D., Tsygareishvi-
li Ye.V., Ageyev F.T., Svirida O.N., Kuz'mina A.Ye., FofanovaT.V. Nalichiye domashnego to-
nometra kak faktor, povyshayushchiy priverzhennost' terapii bol'nykh arterial'noy gi-
pertenziyey. Rezul'taty issledovaniya VOPROS // Sistemnyye gipertenzii. 2012. № 4.
S. 44–49 (in Russian)].
14. Haynes B.R., Sackett D.L., Gibson E.S. et al. Improvement of medical compliance in
uncontrolled hypertension // Lancet. 1976. i. 1265–1268.
15. Vrijens B., Goethebeur E. Comparing compliance patterns between randomized tre-
atments. Controlled clinical trials. 1997. Vol. 18. Р. 187–203.
16. Ощепкова Е.В., Цагареишвили Е.В., Зелвеян П.А., Рогоза А.Н. Самоконтроль ар-
териального давления в домашних условиях – метод повышения приверженности к
лечению больных артериальной гипертонией // Тер. арх. 2004. Т. 76(4). С. 90–94
[Oshchepkova Ye.V., Tsagareishvili Ye.V., Zelveyan P.A., Rogoza A.N. Samokontrol' arte-
ri-al'nogo davleniya v domashnikh usloviyakh – metod povysheniya priverzhennosti k
leche-niyu bol'nykh arterial'noy gipertoniyey // Ter. arkh. 2004. Т. 76(4). S. 90–94 (in
Russian)].
17. Рогоза А.Н., Ощепкова Е.В., Цагареишвили Е.В., Гориева Ш.Б. Современные не-
инвазивные методы измерения артериального давления для диагностики артери-
альной гипертонии и оценки эффективности антигипертензивной терапии // Посо-
бие для врачей. М.: Медика, 2007. 72 с. [A.N. Rogoza, Ye.V. Oshchepkova, Ye.V. Tsaga-
reishvili, SH.B. Goriyeva Sovremennyye neinvazivnyye metody izmereniya arterial'nogo
davleniya dlya diagnostiki arterial'noy gipertonii i otsenki effektivnosti antigipertenziv-
noy terapii // Posobiye dlya vrachey. M.: Medika, 2007 g. 72 s. (in Russian)].
18. O’Brien E., Atkins N., Stergiou G., Karpettas N., Parati G., Asmar R., Imai Y., Wang J.,
Mengden T., Shennan A. on behalf of the Working Group on Blood Pressure Monitoring
of the European Society of Hypertension. European Society of Hypertension Internatio-
nal Protocol revision 2010 for the Validation of Blood Pressure Measuring Devices In
Adults // Blood Press Monit. 2010. Vol. 15 Р. 23–38.
19. American National Standard. Non-invasive sphygmomanometers. Part 2: Clinical va-
lidation of automated measurement type. ANSI/AAMI/ISO 81060-2:2009. Association
for the Advancement of Medical Instrumentation, Arlington, Virginia: AAMI, 2009.
20. Meng L., Zhao D., Pan Y., Ding W., Wei Q., Li H., Gao P., Mi J. Validation of Omron
HBP-1300 professional blood pressure monitor based on auscultation in children and
adults // BMC Cardiovascular Disorders. 2016. Vol. 16. 9.
21. Doh I., Lim H.K., Ahn B. Development of a simulator for the validation of noninvasive
blood pressure-monitoring devices // Blood Press Monit. 2016 Jun. Vol. 21(3). 189–191.
22. Takahashi H., Yokoi T., Yoshika M. Validation of the OMRON HBP-1300 upper arm
blood pressure monitor, in oscillometry mode, for clinic use in a general population, ac-
cording to the European Society of Hypertension International Protocol revision 2010
[Internet] Dublin: dablEducational Trust. 2014 May 22. 4 p.

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Актуальная проблема

Гиполипидемическая и плейотропная
эффективность дженерических статинов 
у пациентов высокого сердечно-сосудистого
риска в амбулаторной практике

Профессор В.П. Михин, к.м.н. Ю.А. Жиляева, к.м.н. М.А. Чернятина, к.м.н. Д.А. Васильева,
О.Н. Сущеня 

ГБОУ ВПО «Курский государственный медицинский университет» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Наличие в аптечной сети большого числа дженерических статинов делает доступной гиполипидемическую терапию, однако ставит перед вра-
чом проблему выбора оптимального статина для пациентов с артериальной гипертонией (АГ) высокого и очень высокого риска. Бытует мнение,
что профилактику развития атеросклероза и возникновения фатальных состояний в этих случаях следует проводить исключительно стати-
нами с умеренными антиатерогенными свойствами. По результатам ранее проведенных исследований известно, что гиполипидемическая эф-
фективность некоторых дженерических препаратов аторвастатина (в частности, препарата Торвакард) не уступает оригинальному аторва-
статину, кроме того, генерические препараты также обладают характерными для аторвастатина плейотропными эффектами. Однако те-
рапия аторвастатином не всегда дает возможность достичь целевого уровня холестерина (ХС).
Цель исследования: провести сравнительную оценку гипохолестеринемической, противовоспалительной и эндотелийпротективной активности
дженерического препарата розувастатина Розукарда («Зентива», группа компаний «Санофи») у больных АГ высокой и очень высокой степени сер-
дечно-сосудистого риска (ССР), у которых не удалось достичь целевых цифр липидов при терапии аторвастатином.
Материал и методы: в исследование включено 114 больных АГ с высоким и очень высоким ССР по шкале SCORE, которые получали длительную ги-
потензивную терапию и гиполипидемическую терапию аторвастатином. Однако за год терапии целевой уровень ХС не был достигнут, в связи
с чем аторвастатин был заменен на розувастатин (препарат Розукард). Оценивались показатели ХС и его фракций, эндотелина-1, С-реактив-
ного белка (СРБ), толщины комплекса интима-медиа (КИМ), эндотелийзависимой вазодилатации (ЭЗВД).
Результаты: при недостижении целевых цифр липидов после длительного применения аторвастатина замена его на розувастатин (Розукард)
позволила дополнительно понизить уровень атерогенных липидов и достичь их целевого уровня, сократить концентрацию СРБ, эндотелина-1,
улучшить ЭЗВД. 
Заключение: применение розувастатина (Розукарда) способствует коррекции ряда проатерогенных факторов, что в сочетании с гибким инди-
видуальным выбором дозовых режимов, безусловно, повышает эффективность профилактики фатальных и нефатальных осложнений у иссле-
дуемой категории больных.
Ключевые слова: аторвастатин, розувастатин, атеросклероз, гиперхолестеринемия, эндотелиальная дисфункция, жесткость сосудистой
стенки, сердечно-сосудистый риск. 
Для цитирования: Михин В.П., Жиляева Ю.А., Чернятина М.А. и др. Гиполипидемическая и плейотропная эффективность дженерических стати-
нов у пациентов высокого сердечно-сосудистого риска в амбулаторной практике // РМЖ. 2016. № 19. С. 1263–1270.

ABSTRACT
Lipid-lowering and pleotropic effects of generic statins in high-risk cardiovascular disorders in outpatient treatment
Mikhin V.P., Zhilyaeva Yu.A., Chernyatina M.A., Vasil'eva D.A., Sushchenya O.N.

Kursk State Medical University

Currently, lipid-lowering therapy is available to many patients due to generic statins. However, the selection of optimal statins for high-risk and very high-
risk hypertensives is challenging. It is generally accepted that the prevention of atherosclerosis and associated fatal events should be performed using statins
with moderate anti-atherogenic effect only. According to earlier studies, lipid-lowering activity of atorvastatin Torvacard is similar to that of atorvastatin
Liprimar. In addition, this drug is characterized by pleotropic effects. However, target cholesterol levels cannot always be achieved with atorvastatin.
Aim. To assess lipid-lowering, anti-inflammatory, and endothelium-protective effects of rosuvastatin/Rosucard (Zentiva, Chech Republic/Sanofi, France) af-
ter atorvastatin treatment in high-risk and very high-risk hypertension.
Patients and methods. 114 patients with high-risk and very high-risk hypertension (SCORE) who received long-term hypotensive and lipid-lowering thera-
py with atorvastatin were included in the study. 1-year treatment with atorvastatin did not provide target cholesterol levels. As a result, atorvastatin was sub-
stituted for Rosucard. The levels of cholesterol and its fractions, endothelin-1, C-reactive protein (CRP), intima-media thickness (IMT), and endothelium de-
pendent vasodilation were measured.

РМЖ, 2016 № 19

1263

Актуальная проблема

Кардиология

Results. The substitution of long-term atorvastatin for rosuvastatin (Rosucard) provides target levels of atherogenic lipids, additionally reduces the concen-
trations of atherogenic lipids, CRP, and endothelin-1 and improves endothelium dependent vasodilation.
Conclusions. Rosuvastatin (Rosucard) corrects a variety of atherogenic factors. In addition to custom dosage, this property increases the efficacy of the pre-
vention of fatal and non-fatal events in these patients.
Key words: atorvastatin, rosuvastatin, atherosclerosis, hypercholesterolemia, endothelial dysfunction, arterial stiffness, cardiovascular risk.
For citation: Mikhin V.P., Zhilyaeva Yu.A., Chernyatina M.A. et al. Lipid-lowering and pleotropic effects of generic statins in high-risk cardiovascular disor-
ders in outpatient treatment // RMJ. 2016. № 19. P. 1263–1270.

Высокая заболеваемость и смертность взрослого

населения в развитых странах мира от патологий
сердечно-сосудистой системы, основу которых
составляют ишемическая болезнь сердца (ИБС)
и цереброваскулярная болезнь (ЦВБ), по-преж-
нему являются одной из ведущих проблем современной
кардиологии [1, 2]. Достигнутые в последнее десятилетие
успехи в лечении фатальных проявлений коронарной и це-
реброваскулярной патологии – инфаркта миокарда, ише-
мического инсульта за счет широкого внедрения тромбо-
лизиса, методов чрескожной коронарной ангиопластики,
инновационных подходов в реабилитации позволили не-
сколько снизить смертность и уменьшить инвалидизацию
при указанных заболеваниях [3]. Однако заболеваемость
ИБС и ЦВБ, а также артериальной гипертонией (АГ) и ги-
перлипидемией – ведущими факторами развития и про-
грессирования вышеуказанных заболеваний – продолжает
расти. В частности, распространенность АГ у взрослого на-
селения в Российской Федерации в последние годы повы-
силась до 44% [4]. Это означает, что в ближайшее время
следует ожидать прироста частоты фатальных осложнении
этой патологии. Чтобы остановить «порочный конвейер»
формирования фатальных событий в будущем, огромное
значение  приобретает  коррекция  факторов  риска  в  на-
стоящем, в частности коррекция уровня атерогенных ли-
пидов в крови – общего холестерина (ХС), холестерина ли-
попротеидов низкой плотности (ХСЛНП) [5].

Важным аспектом профилактики атеросклеротического
поражения коронарного и артериального русла у больных с
высоким сердечно-сосудистым риском (ССР) выступает до-
стижение  целевых  уровней  атерогенных  липидов  крови,
значения которых определяются степенью ССР [6, 7]. К со-
жалению, нередко при лечении пациентов с АГ в амбулатор-
ной практике врачи ориентируются на предельно допусти-
мые нормы содержания ХС и ХСЛНП в крови у здоровых лиц,
не учитывая либо недооценивая при этом степень ССР и со-
ответствующие ему целевые значения ХС и ХСЛНП (табл. 1).
Для расчета ССР используются таблица SCORE или таблицы
стратификации риска для больных АГ [8]. В Российской Фе-
дерации скрининг пациентов, побывавших на амбулаторном
приеме в поликлинике, показал, что до 80% больных АГ, на-

ходящихся под диспансерным наблюдением, относятся к вы-
сокому либо очень высокому ССР [9].

В настоящее время хорошо известно, что нормальный
уровень ХС в действительности является нормой лишь для
лиц с отсутствием или низким уровнем ССР. При умерен-
ном, высоком и очень высоком сердечно-сосудистом риске
уровень ХС липопротеидов низкой плотности (ЛНП), а также
общий ХС должны не превышать соответствующих целевых
значений (см. табл. 1), лишь тогда профилактика прогресси-
рования атеросклероза и фатальных сердечно-сосудистых
событий может считаться эффективной. По данным иссле-
дования  ЭССЕ-РФ,  56,7%  взрослого  населения  страны
имеют превышающий нормальные значения уровень ХС, а
среди пациентов с различным уровнем ССР целевое значе-
ние ХС в крови наблюдается лишь у трети [10].

К сожалению, пациенты с умеренным риском, нуждаю-
щиеся в липидснижающей терапии, нередко остаются вне
зоны  внимания  терапевта.  Среди  практикующих  врачей
бытует иллюзорное представление о распространенности
больных с высоким и очень высоким риском. Без колеба-
ний к таким относят лиц с клинической манифестацией
ИБС и другими проявлениями церебрального или перифе-
рического атеросклероза. При этом забывют о том, что ли-
ца с несколькими даже невыраженными факторами риска
(гипертония, возраст, курение, мужской пол) могут иметь
высокий  ССР.  Например,  курящий  мужчина  от  45  до
55 лет,  у  которого  систолическое  давление  превышает
160 мм рт. ст., уровень ХС больше 5 ммоль/л, либо куря-
щий мужчина старше 55 лет с любой степенью АГ и лю-
бым уровнем ХС уже относятся к разряду высокого или
очень высокого риска и нуждаются в липидснижающей те-
рапии для достижения целевого уровня ХС. Недооценка
степени риска по таблице SCORE нередко происходит при
наличии у пациента сахарного диабета, в этом случае ре-
зультаты из таблицы должны быть умножены на 3 у жен-
щин и на 5 у мужчин. Следует помнить, что степень сниже-
ния риска при эффективной гиполипидемической терапии
обратно пропорциональна возрасту, в частности, снижение
ХС на 10% ассоциируется с 54% снижением риска у мужчин
до 40 лет, у лиц старше 70 лет аналогичное снижение ХС ас-
социируется лишь с 20% снижением риска [11]. 

Таблица 1. Оптимальные значения липидов сыворотки крови в зависимости от категории риска

Липидный параметр

В популяции (низкий риск) 

Пациенты 

с умеренным риском

Пациенты 

с высоким риском 

Пациенты 

с очень высоким риском 

Общий ХС, ммоль/л
ХСЛНП, ммоль/л

ХСЛВП, ммоль/л

Триглицериды, ммоль/л

≤5,5
≤3,5

Муж. >1,0 
Жен. >1,2

≤1,7

≤5,0
≤3,0

Муж. >1,0 
Жен. >1,2

<1,7

≤4,5
≤2,5

Муж. >1,0 
Жен. >1,2

<1,7

≤4,0
≤1,8

Муж. >1,0 
Жен. >1,2

<1,7

1264

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Актуальная проблема

Таблица 2. Содержание липидов в крови у больных ИБС на фоне терапии дженерическим препара-
том аторвастатина (Торвакардом, основная группа) и оригинальным препаратом аторвастатина
(Липримаром, контрольная группа) 

Показатель

Группа больных

До лечения (M±m)

Через 4 нед. терапии

(M±m)

Через 12 нед. терапии

(M±m)

Изменения за 12 нед., %

Срок исследования

ХС, ммоль/л

ХСЛНП, ммоль/л

ХСЛВП, ммоль/л

ТГ, ммоль/л

ХСЛОНП, ммоль/л

Апо А1, г/л

Апо В, г/л

Коэффициент 
атерогенности

Основная группа
Контрольная группа
Основная группа
Контрольная группа
Основная группа
Контрольная группа
Основная группа
Контрольная группа
Основная группа
Контрольная группа
Основная группа
Контрольная группа
Основная группа
Контрольная группа
Основная группа
Контрольная группа

7,41±0,4
7,68±0,39
5,21±0,19
5,49±0,24
0,99±0,02
0,94±0,02
2,20±0,08
2,63±0,12
1,03±0,02
1,18±0,03
1,04± 0,03
0,94± 0,03
1,29±0,04
1,43±0,04
6,48±0,30
7,17±0,32

Примечание. * Достоверное различие с исходными данными, p<0,05.

При невозможности достижения целевых значений ХС
его  уровень  следует  снизить  не  менее  чем  на  50%  при
очень высоком риске и не менее чем на 30–50% при высо-
ком риске1, лишь тогда профилактика будет эффективной.
Пациенты с проявлениями атеросклероза (ИБС, ЦВБ, по-
ражение магистральных и периферических артериий), со-
четанием АГ и сахарного диабета относятся к очень высо-
кому ССР.

На сегодняшний день самыми эффективными и наибо-
лее распространенными гипохолестеринемическими сред-
ствами являются статины, в основе действия которых лежит
ингибирование ГМГ-КоА-редуктазы, превращающей ГМГ-
КоА в мевалоновую кислоту – предшественник ХС. Гиполи-
пидемическая и антиатерогенная активность статинов под-
тверждена многочисленными клиническими исследования-
ми  [12],  доказавшими  их  способность  уменьшать  веро-
ятность  фатальных  сердечно-сосудистых  событий,  улуч-
шать  качество  и  продолжительность  жизни [13, 14].  Для
вторичной и, в особенности, первичной профилактики ате-
росклероза у пациентов с ССР особое значение придается
сохранению функции сосудистого эндотелия [15,16], эла-
стических свойств сосудистой стенки [17] и снижению ак-
тивности воспалительных процессов в ней. Ряд параметров,
характеризующих морфологию (КИМ) и жесткость сосуди-
стой стенки, вошли в современные европейские и нацио-
нальные рекомендации как субклинические критерии пора-
жения органов-мишеней при АГ [18].

Гиполипидемический и плейотропный эффекты
дженерического препарата аторвастатина (Торвакарда)
Одним из эффективных статинов, обладающих стойкой
гиполипидемической активностью и плейотропными свой-
ствами и получивших широкое распространение в клини-

1 Национальные рекомендации по диагностике и коррекции нарушений липидного
обмена с целью профилактики и лечения атеросклероза, НОА 2012.

РМЖ, 2016 № 19

5,41±0,28*
5,64±0,26*
3,47±0,14*
3,58±0,16*
1,01±0,03
0,96±0,02
2,05±0,08 
2,39±0,09
0,94±0,03*
1,09±0,02*
1,06 ±0,02
0,96±0,03
1,22±0,04
1,38±0,04
4,36±0,23*
4,87±0,24*

4,71±0,24*
5,01±0,17*
3,29±0,13*
3,41±0,14*
1,05±0,03 
0,99±0,02
1,85±0,08*
2,21±0,15* 
0,83±0,02*
1,03±0,02*
1,03±0,03
0,98±0,03
1,07±0,03*
1,11±0,03*
3,48±0,19*
4,06±0,20*

36,3%
34,8%
36,9 %
37,9 %

Недостоверно
Недостоверно

15,9%
16,0%
19,4 %
12,7%

Недостоверно
Недостоверно

17,1 %
22,4 %
46,3%
43,4%

ческой практике, является аторвастатин. Наряду с ориги-
нальным препаратом, известным под названием Липримар
и имеющим огромную доказательную базу антисклероти-
ческой  эффективности,  в  мире  производится  целый  ряд
дженерических препаратов, содержащих аторвастатин. Не-
смотря на сложившееся в прежние годы недоверие к каче-
ству и эффективности дженерических препаратов, отдель-
ные дженерики имеют собственные клинические исследо-
вания по терапевтической эквивалентности оригинальным
препарат и показывают высокую эффективность, которая
сочетается с более низкой ценой, и потому пользуются за-
служенной  популярностью  у  кардиологов  и  терапевтов.
Одним из таких препаратов, содержащих аторвастатин, яв-
ляется Торвакард («Зентива», группа компаний «Санофи»).
Гиполипидемическая эквивалентность Торвакарда дока-
зана  в  ряде  исследований  [19,  20],  в  которых  проведена
сравнительная оценка влияния 12-недельной терапии препа-
ратами Торвакард 20 мг/сут и Липримар 20 мг/сут (основная
и контрольная группы соответственно по 40 больных) на уро-
вень липидов в крови больных ИБС со стабильной стенокар-
дией и гиперхолестеринемией. Из табл. 2 следует, что оба
препарата приводили к равнозначным антиатерогенным из-
менениям липидного спектра сыворотки крови, снижению
атерогенных аполипопротеидов В (апо В). Достоверных раз-
личий в степени воздействия препаратов Торвакард (Zentiva
k.s.) и Липримар (PFIZER, Goedecke GmbH) на уровень липи-
дов и апобелков не найдено (р>0,05), что свидетельствует об
эквивалентности гиполипидемической активности исследуе-
мых препаратов. 

Сравнительная оценка гиполипидемической и плейотро-
пной эффективности препарата Торвакард в различных до-
зовых режимах была выполнена у больных ИБС со стабиль-
ной стенокардией II–III функционального класса (52 челове-
ка) в сочетании с легкой или умеренной гиперхолестерине-
мией и не получавших в течение 3-х месяцев до включения в
исследование систематически гиполипидемических средств.
Препарат назначался в течение 3-х месяцев в дозе 10 мг/сут

1265

Актуальная проблема

Кардиология

Таблица 3. Содержание липидов в сыворотке крови у больных ИБС на фоне терапии аторвастатином
(препарат Торвакард) в различных дозовых режимах

Показатель

Группа больных

Общий ХС, ммоль/л

ХСЛНП, ммоль/л

ХСЛВП, ммоль/л

ТГ, ммоль/л

Аторвастатин 10 мг/сут 

(уровень общего ХС
5,0–6,5 ммоль/л)

Аторвастатин 20 мг/сут 

(уровень общего ХС
6,51–8,00 ммоль/л)

Аторвастатин 10 мг/сут 

(уровень общего ХС
5,0–6,5 ммоль/л)

Аторвастатин 20 мг/сут 

(уровень общего ХС
6,51–8,0 ммоль/л)

Аторвастатин 10 мг/сут 

(уровень общего ХС
5,0–6,5 ммоль/л)

Аторвастатин 20 мг/сут 

(уровень общего ХС
6,51–8,00 ммоль/л)

Аторвастатин 10 мг/сут 

(уровень общего ХС
5,0–6,5 ммоль/л)

Аторвастатин 20 мг/сут 

(уровень общего ХС
6,51–8,00 ммоль/л)

До лечения 

(M±m), n1=20, n2=32

Срок исследования
Через 1 мес. терапии
(M±m), n1=20, n2=32

Через 3 мес. терапии
(M±m), n1=20, n2=32

5,70±0,37

5,08±0,23*

4,52±0,21*

7,40±0,38

5,40±0,28*

4,96±0,14*

3,65±0,13

3,16±0,13*

2,64±0,16*

5,23±0,19

3,44±0,13*

3,19±0,11*

0,97±0,03

0,99±0,03

1,06±0,03*

0,99±0,04

1,02±0,03

1,07±0,04

2,38±0,09

2,24±0,05

2,13±0,04*

2,20±0,08

2,05±0,07

1,85±0,08*

Примечание. * Достоверное различие с исходными данными, p<0,05.

больным с уровнем ХС 5,0–6,50 ммоль/л и в дозе 20 мг/сут
с уровнем ХС 6,51–8,0 ммоль/л. При недостижении в конце
срока наблюдения целевых значений ХС и ХСЛНП доза атор-
вастатина увеличивалась. Наряду с ТГ, ХС и его фракциями
определялось содержание в крови структурных липопроте-
идных белков – проатерогенных апо В (составляют основу
ЛНП) и антиатерогенных апо А1 (составляют основу ЛВП). 

Нами было показано, что применение на фоне традицион-
ной дезагрегантной и антиангинальной терапии даже невысо-
ких доз аторвастатина в течение 3-х месяцев сопровождалось
как гипохолестеринемическими эффектами, так и позитивны-
ми изменениями со стороны функциональной активности со-
судистого эндотелия, интенсивности воспалительных процес-
сов и морфологической перестройки в сосудистой стенке [21].
В  частности,  наблюдалось  снижение  уровня  общего  ХС,
ХСЛНП, ХСЛОНП и ТГ, апо В, а также коэффициента атероген-
ности, что соответствует позитивным антиатерогенным изме-
нениям липидного профиля (табл. 3).

Оценка степени дисфункции сосудистого эндотелия
(ЭД)  проводилась  путем  определения  уровня  эндоте-
лина–12 в крови (тест-набор Biomedica, Австрия), а так-
же  путем  регистрации  величины  эндотелийзависимой
вазодилатации (ЭЗВД) плечевой артерии (ПА) при ре-
активной  гиперемии  (РГ)  [22]  методом  цветного  доп-
плеровского картирования с определением изменения
диаметра (Δ D02) ПА в процессе РГ, максимальной ско-
рости  кровотока  ΔV02 и  расчетом  коэффициента  ЭД,
К=((D0–D2)/D0)/((V0D0–V2D2)/ V0D0), где D0–D2 и V0–V2 –
изменения диаметра ПА и скорости кровотока в процес-
се  РГ  с  использованием  допплерсоновазографии  (Vivid
S5, General Electric, 7 МГц) [23]. При оценке ЭЗВД в про-

2 Эндотелин-1 − вазопрессорный пептид, генерация которого возрастает при про-
грессировании эндотелиальной дисфункции атеросклеротического генеза.

1266

бе с РГ определялись типичные признаки ЭД: степень ди-
латации Δ D02 ПА колебалась в пределах 7,5–3,0% (нор-
ма – более 10%), исходные значения Δ D02 были снижены
и составляли в группах пациентов, получавших аторва-
статин, 10 и 20 мг/сут, 6,8 и 5,4% соответственно. 

Применение невысоких доз аторвастатина у больных
хронической ИБС также сопровождалось снижением уров-
ня СРБ, эндотелина-1, толщины КИМ, улучшением пара-

Таблица 4. Изменение диаметра плечевой артерии,
скорости кровотока и коэффициента эндотелиаль-
ной дисфункции (КЭД) в пробе с реактивной 
гиперемией у больных ИБС на фоне терапии 
аторвастатином (препарат Торвакард) 

Показатель

Группа больных

Δ D02, %

Прирост ли-
нейной скоро-
сти кровотока
ΔV02, %

КЭД, усл.ед.

Аторвастатин 10 мг/сут
(уровень общего ХС
5,0–6,50 ммоль/л)
Аторвастатин 20 мг/сут
(уровень общего ХС
6,51–8,0 ммоль/л)
Аторвастатин 10 мг/сут
(уровень общего ХС
5,0–6,50 ммоль/л)
Аторвастатин 20 мг/сут
(уровень общего ХС
6,51–8,0 ммоль/л)
Аторвастатин 10 мг/сут
(уровень общего ХС
5,0–6,50 ммоль/л)
Аторвастатин 20 мг/сут
(уровень общего ХС
6,51–8,0 ммоль/л)

Срок исследования

До лечения

(M±m)

Через 3 мес.

терапии
(M±m)

6,80±0,20

6,60±0,23

5,40±0,19

7,90±0,18*

33,5±2,4

33,8±1,7

17,1±1,2

25,5±1,2*

0,414±0,02

0,395±0,09

0,650±0,06 1,050±0,08*

Примечание. * Достоверное различие с исходными данными, p< 0,05.

РМЖ, 2016 № 19

1, 2

(cid:221)(cid:906)(cid:898)(cid:895)(cid:905)(cid:899)(cid:895)(cid:898)
(cid:4)(cid:397)(cid:4)(cid:26)(cid:20)(cid:4)(cid:221)(cid:217)(cid:901)(cid:4)
(cid:899)(cid:4)(cid:906)(cid:907)(cid:905)(cid:216)(cid:898)(cid:217)(cid:901)

 

4
0
7
1
0
0
-
П
Л

КРАТКАЯ  ИНСТРУКЦИЯ  ПО  МЕДИЦИНСКОМУ  ПРИМЕНЕНИЮ  ПРЕПАРАТА  РОЗУКАРД ®

РЕГИСТРАЦИОННЫЙ  НОМЕР:  ЛП-001704.  МЕЖДУНАРОДНОЕ  НЕПАТЕНТОВАННОЕ  НАЗВАНИЕ:  розувастатин.  ЛЕКАРСТВЕННАЯ  ФОРМА:  таблетки,  покрытые  пленочной  оболочкой. 
ФАРМАКОТЕРАПЕВТИЧЕСКАЯ ГРУППА: гиполипидемическое средство ГМГ-КоА редуктазы ингибитор. КОД АТХ: C10AA07. ПОКАЗАНИЯ К ПРИМЕНЕНИЮ: первичная гиперхолестеринемия 
по классификации Фредриксона (тип IIа, включая семейную гетерозиготную гиперхолестеринемию) или смешанная гиперхолестеринемия (типа IIb) в качестве дополнения к диете, когда 
диета и другие немедикаментозные методы лечения (например, физические упражнения, снижение массы тела) оказываются недостаточными; семейная гомозиготная гиперхолестерине-
мия в качестве дополнения к диете и другой липидснижающей терапии (например, ЛПНП-аферез) или в случаях, когда подобная терапия недостаточно эффективна; гипертриглицериде-
мия (тип IV по классификации Фредриксона) в качестве дополнения к диете; для замедления прогрессирования атеросклероза в качестве дополнения к диете у пациентов, которым 
показана терапия для снижения концентрации общего ХС и ХС-ЛПНП; первичная профилактика основных сердечно-сосудистых осложнений (ССО) (инсульта, инфаркта, артериальной 
реваскуляризации) у взрослых пациентов без клинических признаков ишемической болезни сердца (ИБС), но с повышенным риском ее развития (возраст старше 50 лет для мужчин 
и старше 60 лет для женщин, повышенная концентрация С-реактивного белка (2 мг/л) при наличии как минимум одного из дополнительных факторов риска, таких как артериальная 
гипертензия, низкая концентрация ХС-ЛПВП, курение, семейный анамнез раннего начала ИБС). ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ: для таблеток 10 и 20 мг. Повышенная чувствительность к розуваста-
тину  или  другим  компонентам  препарата;  заболевания  печени  в  активной  фазе  или  устойчивое  повышение  сывороточной  активности  «печеночных»  трансаминаз  неясного  генеза, 
печеночная недостаточность (7–9 баллов по шкале Чайлд-Пью); повышение концентрации креатинфосфокиназы (КФК) в крови более чем в 5 раз по сравнению с верхней границей нормы; 
непереносимость лактозы, дефицит лактазы или глюкозо-галактозная мальабсорбция; выраженные нарушения функции почек (КК менее 30 мл/мин); миопатия; пациенты, предрасполо-
женные к развитию миотоксических осложнений; одновременный прием циклоспорина; совместное применение с ингибиторами ВИЧ-протеаз; женщины репродуктивного возраста, 
не пользующиеся адекватными методами контрацепции; беременность и период лактации; возраст до 18 лет. Для таблеток 40 мг (дополнительно). Наличие следующих факторов риска 
развития миопатии/рабдомиолиза; миотоксичность на фоне приема других ингибиторов ГМГ-КоА-редуктазы или фибратов в анамнезе; гипотиреоз; почечная недостаточность средней 
степени тяжести (КК 30–60 мл/мин); чрезмерное употребление алкоголя; состояния, которые могут приводить к повышению плазменной концентрации розувастатина; одновременный 
прием фибратов; пациенты монголоидной расы; семейный анамнез мышечных заболеваний. С ОСТОРОЖНОСТЬЮ: для дозировок 10 и 20 мг: при заболеваниях печени в анамнезе; 
сепсисе;  артериальной  гипотензии;  обширных  хирургических  вмешательствах;  травмах;  тяжелых  метаболических,  эндокринных  или  электролитных  нарушениях;  неконтролируемых 
судорогах;  при  легкой  и  средней  степени  почечной  недостаточности;  гипотиреозе;  анамнезе  мышечной  токсичности;  при  применении  других  ингибиторов  ГМГ-КоА-редуктазы  или 
фибратов; наследственных мышечных заболеваниях в анамнезе; возрасте старше 65 лет; состояниях, при которых отмечено повышение концентрации розувастатина в плазме крови; 
монголоидная раса; при одновременном назначении с фибратами; при чрезмерном употреблении алкоголя. Для дозировки 40 мг: при почечной недостаточности средней степени тяжести 
(КК  более  60  мл/мин);  возрасте  старше  65  лет;  заболеваниях  печени  в  анамнезе;  сепсисе;  артериальной  гипотензии;  обширных  хирургических  вмешательствах;  травмах;  тяжелых 
метаболических, эндокринных или электролитных нарушениях; неконтролируемых судорогах. СПОСОБ ПРИМЕНЕНИЯ И ДОЗЫ: внутрь, проглатывать целиком, запивая водой, независимо 
от приема пищи. Дозу подбирают индивидуально. При необходимости приема препарата в дозе 5 мг следует разделить таблетку 10 мг на две части по риске. Рекомендуемая начальная 
доза – 5 или 10 мг 1 раз в сутки в зависимости от содержания ХС у пациента, риска развития сердечно-сосудистых осложнений и потенциального риска развития побочных эффектов. 
Через 4 недели доза препарата может быть увеличена. Титрование до максимальной дозы 40 мг следует проводить только у пациентов с тяжелой формой гиперхолестеринемии и высоким 
риском ССО, у которых при приеме дозы в 20 мг не был достигнут целевой уровень ХС, и которые будут находиться под врачебным наблюдением. ПОБОЧНОЕ ДЕЙСТВИЕ (см. полную 
инструкцию по применению, приведены частые, очень частые и способные причинить серьезный ущерб здоровью побочные эффекты): головная боль, головокружение, тошнота, запор, 
боль в животе, миалгия, рабдомиолиз, протеинурия, астенический синдром, ангионевротический отек, повышение концентрации глюкозы, билирубина, активности щелочной фосфатазы, 
гамма-глутамилтрансферазы. ПЕРЕДОЗИРОВКА: специфического лечения нет, проводится симптоматическая терапия. Необходим контроль показателей функции печени и активности 
КФК. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ДРУГИМИ ЛЕКАРСТВЕННЫМИ СРЕДСТВАМИ: ингибиторы транспортных белков, циклоспорин, ингибиторы протеазы ВИЧ, гемфиброзил и другие гиполипиде-
мические средства, фузидовая кислота, эзетимиб, эритромицин, антагонисты витамина К, антациды, содержащие алюминия и магния гидроксид, пероральные контрацептивы, фибраты 
(см. полную инструкцию). ОСОБЫЕ УКАЗАНИЯ (СМ. ПОЛНУЮ ИНСТРУКЦИЮ ПО ПРИМЕНЕНИЮ): следует проинформировать пациента о необходимости немедленного сообщения врачу 
о случаях неожиданного появления мышечных болей, мышечной слабости или спазмах. Рекомендуется проводить определение показателей функции печени до начала терапии и через 
3 месяца после начала терапии. ФОРМА ВЫПУСКА: таблетки, покрытые пленочной оболочкой, 10 мг, 20 мг, 40 мг. УСЛОВИЯ ХРАНЕНИЯ: при температуре не выше 25 °С в оригинальной 
упаковке. СРОК ГОДНОСТИ: 3 года. Хранить в недоступном для детей месте! Препарат нельзя применять после истечения срока годности, указанного на упаковке. УСЛОВИЯ ОТПУСКА: 
из аптек. По рецепту. Перед назначением обязательно ознакомьтесь с полной инструкцией по применению.

ИНФОРМАЦИЯ  ДЛЯ  СПЕЦИАЛИСТОВ.  ОБЯЗАТЕЛЬНО  ОЗНАКОМЬТЕСЬ  С  ПОЛНОЙ  ИНСТРУКЦИЕЙ  ПО  ПРИМЕНЕНИЮ  ПРЕПАРАТА
1. Инструкция по медицинскому применению препарата Розукард®. 2. Jones P. et al. Am J Cardiol 2003; 92: 152–160.

Представительство АО «Санофи-авентис груп» (Франция)
125009, г. Москва, ул. Тверская, д. 22. Тел.: (495) 721-14-00, факс: (495) 721-14-11, www.sanofi.ru 
SARU.GRSVZ.16.07.1054. Реклама.

Актуальная проблема

Кардиология

метров  эндотелийзависимой  вазодилатации,  что  свиде-
тельствует  о  позитивном  влиянии  препарата  на  морфо-
функциональные параметры сосудистой стенки (табл. 4, 5;
рис. 1–3). При этом гиполипидемические эффекты джене-
рического препарата аторвастатина Торвакарда не усту-
пают оригинальному аторвастатину.

Следует заметить, что невысокие дозовые режимы не
влияют на уровень СРБ, в то время как концентрация эн-
дотелина-1, толщина КИМ и степень эндотелийзависимой
вазодилатации зависят от дозы препарата.
Приведенные результаты иссследований [12–14] свиде-
тельствуют о возможности эффективной коррекции рас-
пространенных липидных и нелипидных факторов риска
поражения  сосудистой  стенки  [24]  и  прогрессирования
атеросклероза [22, 23]. Первичная и вторичная профилак-
тика атеросклероза у больных с ССР успешно может осу-
ществляться с применением препарата Торвакард, гиполи-
пидемические  и  плейотропные  эффекты  которого  под-
тверждены в указанных исследованиях.

Таблица 5. Концентрации эндотелина-1, СРБ в
крови, изменение толщины КИМ у больных ИБС
на фоне терапии аторвастатином (Торвакардом)

Показатель

Группа больных

Эндотелин-1,
пг/мл

СPБ, мг/дл

КИМ, мм

Аторвастатин 10 мг/сут
(уровень общего ХС
5,0–6,5 ммоль/л)
Аторвастатин 20 мг/сут
(уровень общего ХС
6,51–8,00 ммоль/л)
Аторвастатин 10 мг/сут
(уровень общего ХС
5,0–6,5 ммоль/л)
Аторвастатин 20 мг/сут
(уровень общего ХС
6,51–8,00 ммоль/л)
Аторвастатин 10 мг/сут
(уровень общего ХС
5,0–6,5 ммоль/л)
Аторвастатин 20 мг/сут
(уровень общего ХС
6,51–8,00 ммоль/л)

Срок исследования

До лечения

(M±m)

Через 3 мес.

терапии
(M±m)

8,56±0,61

3,09±0,37*

8,69±0,58

4,29±0,35*

4,0±0,24

2,18±0,13*

3,29±0,13

1,84±0,14*

Б
Р
С
%
Δ

 

0,823±0,03 0,769±0,02*

0,769±0,02 0,698±0,02*

Примечание. * Достоверное различие с исходными данными, p<0,05.

аторвастатин

1
-
а
н
и
л
е
т
о
д
н
Э
%
Δ

 

0

-10

-20

-30

-40

-50

-60

-70

-80

М
И
К
%
Δ

 

10 мг/сут

20 мг/сут

-50,6%

-63,9%

Гиполипидемические и плейотропные эффекты
дженерического препарата розувастатина Розукарда 
Наличие в аптечной сети большого числа дженериче-
ских статинов делает доступной гиполипидемическую те-
рапию, однако ставит перед врачом проблему выбора оп-
тимального статина для пациентов с АГ высокого и очень
высокого риска. Бытует мнение, что профилактику разви-
тия атеросклероза и возникновения фатальных состояний
в этих случаях следует проводить исключительно статина-
ми с умеренными антиатерогенными свойствами. Кроме
того,  врач  должен  быть  уверен  в  полном  соответствии
дженерического статина оригинальному бренду и наличии
у него необходимых плейотропных свойств. Приведенные
результаты исследований показали, что, несмотря на сни-
жение уровня атерогенных липидов крови, у больных с вы-
соким и очень высоким риском даже при отсутствии кли-
нической манифестации атеросклероза аторвастатин не
всегда помогает достичь целевого уровня ХС. В этой связи
нами было предпринято исследование гипохолестерине-
мической активности дженерического препарата розува-
статина (Розукарда («Зентива», группа компаний «Сано-
фи») у больных АГ с высокой и очень высокой степенью
ССР, у которых терапия аторвастатином не привела к до-
стижению целевых уровней липидов.

Аторвастатин 10 мг/сут
Аторвастатин 20 мг/сут

5

0

-5

-10

-15

-20

-25

-30

-35

-40

-45

-50

-25,3

-29,1

-44,1

-45,5

Исходно

1 месяц

3 месяца

Рис. 2. Изменение уровня СРБ у больных ИБС при лечении
аторвастатином (Торвакардом) 10 мг/сут либо 20 мг/сут 
в течение 3-х месяцев

2

0

-2

-4

-6

-8

-10

-12

Аторвастатин 10 мг/сут
Аторвастатин 20 мг/сут

-6,56

-10,05

Рис. 1. Уровень эндотелина-1 в крови больных ИБС 
при лечении аторвастатином (Торвакардом) в течение 3-х
месяцев 

Рис. 3. Изменение толщины КИМ у больных ИБС 
при лечении аторвастатином (Торвакардом) в течение 
3-х месяцев

1268

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Актуальная проблема

Материал и методы
Исследование  выполнено  на  группе  (114  человек  –
102 мужчины и 12 женщин, средний возраст 58,2±3,11 го-
да) больных АГ II–III степени тяжести с высоким и очень
высоким ССР по SCORE, получающих гипотензивную те-
рапию метопрололом, индапамидом и эналаприлом, а так-
же с уровнем ХС, превышающим целевой. В течение года
до включения в исследование пациенты получали терапию
аторвастатином, однако целевой уровень ХС не был до-
стигнут, в связи с чем аторвастатин был заменен на розу-
вастатин (препарат Розукард) 10–40 мг/сут (доза опреде-
лялась достижением целевого уровня ХС), длительность
приема розувастатина составила 1 год. В крови оценива-
лись концентрации ХС, ХСЛНП, ТГ, активность аспартата-
минотрансферазы (АСТ), аланинаминотрансферазы (АЛТ),
содержание эндотелина-1 и СРБ. Оценивалось состояние
эндотелийзависимой дисфункции сосудистого эндотелия
с расчетом коэффициента эндотелиальной дисфункции.
Статистическая  обработка  результатов  проводилась  по
программе Statictica 6.0. 

Результаты
Анализ  липидного  спектра  крови  больных  АГ  пока-
зал (табл.  6),  что  перед  началом  приема  аторвастатина
уровень  атерогенных  липидов  существенно  превышал
как  целевые,  так  и  нормальные  значения  для  здоровых
лиц,  уровень  ХСЛВП  в  большинстве  случаев  был  ниже
1 ммоль/л в течение 1 года терапия аторвастатином при-
вела к снижению содержания ХС на 26%, ХСЛНП на 36%,
ТГ на 24%, но не к достижению целевого уровня. 

Замена аторвастатина на розувастатин (препарат Розу-
кард) сопровождалась дальнейшим уменьшением содер-
жания ХС, ХСЛНП, ТГ, уровень которых к 6-му месяцу те-
рапии дополнительно сократился на 20, 53 и 8% соответ-
ственно, достиг целевого значения и сохранялся таковым в

110

100

90

80

70

60

50

40

30

течение  последующей  терапии.  При  этом  уровень  ХС  и
ХСЛНП зависил от суточной дозы препарата (рис. 4). 

Анализ степени нарушения функции сосудистого эндо-
телия (табл. 7) показал, что под влиянием терапии аторва-
статином концентрация эндотелина-1 сократилась на 45%,
однако замена аторвастатина на розувастатин привела к
дальнейшему снижению уровня эндотелина-1 к 6-му ме-
сяцу терапии еще на 22%, к 12-му месяцу – на 27%. Наря-
ду с повышением значения коэффициента эндотелиальной
дисфункции в результате годичной терапии аторвастати-
ном (12%),  терапия  розувастатином  (препаратом  Розу-
кард) позволила увеличить значение коэффициента еще на

ХСЛНП (%)

100,0

10 мг/сут
20 мг/сут
40 мг/сут

47,0

48,0

49,0

46,0

51,0

47,0

41,0

39,0

41,0

Аторвастатин, 1 год

Розукард, 6 мес.

Розукард, 12 мес.

Розукард, 18 мес.

терапии

терапии

терапии

терапии

Рис. 4. Изменение содержания ХСЛНП в крови больных АГ
очень высокого сердечно-сосудистого риска при лечении
статинами в разных дозовых режимах

Таблица 6. Липидный профиль и содержание АСТ и АЛТ в крови больных АГ высокого и очень 
высокого сердечно-сосудистого риска на фоне терапии статинами 

Показатель

ХС, ммоль/л
ХСЛНП, ммоль/л
ХСЛОНП, ммоль/л
ХСЛВП, ммоль/л
ТГ, ммоль/л
АСТ, ед/л
АЛТ, ед/л

Исходно
(M±m),
n=114

6,95±0,43
4,74±0,21
1,08±0,05
0,97±0,05
2,35±0,11
20,3±1,3
23,8±1,2

Через 1 год лечения

аторвастатином
(M±m), n=114

Через 6 нед. лечения

розувастатином
(M±m), n=114

Через 12 нед. лече-
ния розувастатином

(M±m), n=114

Через 6 мес. лечения

розувастатином
(M±m), n=114

Через 12 мес. лече-
ния розувастатином

(M±m), n=114

5,15±0,32*
3,64±0,14*
0,83±0,04*
1,05±0,05
1,81±0,08*
23,8±1,4
28,7±1,3

4,35±0,34
2,41±0,13**
0,69±0,03**
1,21±0,05**
1,52±0,08**
22,81±0,99
26,9±1,52

3,93±0,25**
1,92±0,08**
0,68±0,03**
1,24±0,05**
1,49±0,06**
27,81±1,41
34,4±1,67**

3,88±0,25**
1,72±0,09**
0,73±0,04
1,23±0,06**
1,60±0,07**
26,72±1,43
36,9±1,71**

3,90±0,24**
1,67±0,07**
0,74±0,03
1,26±0,05**
1,63±0,08
26,09±1,3

38,02±1,82**

Примечание. * Достоверное различие с исходным значением, p<0,05. ** Достоверное различие со значением после терапии аторвастатином,
p<0,05.

Таблица 7. Концентрации эндотелина-1 и СРБ в крови и коэффициент эндотелиальной дисфункции
(КЭД) у больных АГ, получавших терапию статинами

Параметр

Исходно (M±m)

Через 1 год лечение

аторвастатином (M±m)

Через 6 мес. лечения
розувастатином (M±m)

Через 12 мес. лечения
розувастатином (M±m)

Эндотелин-1, пг/мл
КЭД
СPБ, мг/дл

9,71±0,42
0,931±0,027
7,60±0,31

5,27±0,4*

1,041±0,032*
5,92±0,30*

4,07±0,3**

1,206±0,039***

4,70±0,23**

3,87±0,3**

1,294±0,041***

4,47±0,21**

Примечание. * Достоверное различие исходных и полученных значений при терапии аторвастатином, p<0,05. 
** Достоверное различие со значением после терапии аторвастатином, p<0,05.

РМЖ, 2016 № 19

1269

Актуальная проблема

Кардиология

15% к 6-му месяцу и на 24% к 12-му месяцу лечения. Улуч-
шение функции сосудистого эндотелия сочеталось со сни-
жением уровня СРБ под влиянием аторвастатина на 22% и
дополнительно под влиянием розувастатина на 20% к 6–му
месяцу, на 24% к 12-му месяцу.

Примечательно, что возросшая в процессе терапии ро-
зувастатином активность АСТ и АЛТ не превышала допу-
стимого увеличения до 3-х норм и увеличилась соответ-
ственно на 76 и 73%, что свидетельствует об отсутствии
ощутимых гепатотоксичных эффектов.

Заключение
Применение розувастатина (препарата Розукард) у па-
циентов, не достигших целевых цифр липидов на фоне те-
рапии аторвастатином позволяет не только дополнительно
понизить уровень атерогенных липидов в крови и достиг-
нуть их целевых значений, но за счет плейотропных эф-
фектов препарата обеспечить коррекцию ряда проатеро-
генных факторов: сократить активность воспалительных
процессов в сосудистой стенке, улучшить функцию сосу-
дистого эндотелия, что, в сочетании с гибким индивиду-
альным выбором дозовых режимов, безусловно, повысит
эффективность профилактики фатальных и нефатальных
осложнений у этой категории больных.

Литература

1. Шальнова С.А., Деев А.Д., Оганов Р.Г. Факторы, влияющие на смертность от сер-
дечно-сосудистых заболеваний в российской популяции // Кардиоваскулярная те-
рапия и профилактика. 2005. № 4. С. 4–9 [Shal'nova S.A., Deyev A.D., Oganov R.G.
Faktory, vliyayushchiye na smertnost' ot ser-dechno-sosudistykh zabolevaniy v rossiys-
koy populyatsii // Kardiovaskulyarnaya terapiya i profilaktika. 2005. № 4. S. 4–9 (in Rus-
sian)].
2. Шальнова С.А., Деев А.Д. Ишемическая болезнь сердца в России: распространен-
ность и лечение (по данным клинико-эпидемиологических исследований) // Тера-
певтический архив. 2011. № 83(1). С. 7–12 [Shal'nova S.A., Deyev A.D. Ishemiches-
kaya bolezn' serdtsa v Rossii: rasprostranen-nost' i lecheniye (po dannym kliniko-epide-
miologicheskikh  issledovaniy)  //  Terapevticheskiy  arkhiv.  2011.  №  83(1).  S.  7–12
(in Russian)].
3. Шальнова С.А., Оганов Р.Г., Стэг Ф.Г., Форд Й. Ишемическая болезнь сердца. Со-
временная реальность по данным Всемирного pегистра CLARIFY // Кардиология.
2013. Т. 53(8). С. 28–33 [Shal'nova S.A., Oganov R.G., Steg F.G., Ford Y. Ishemicheskaya
bolezn' serdtsa. So-vremennaya real'nost' po dannym Vsemirnogo Registra CLARIFY //
Kardiologiya. 2013. Т. 53(8). S. 28–33 (in Russian)].
4. Бойцов С.А., Баланова Ю.А., Шальнова С.А. и др. Артериальная гипертония среди
лиц 25–64 лет: распространенность, осведомленность, лечение и контроль. По ма-
териалам исследования ЭССЕ // Кардиоваскулярная терапия и профилактика. 2014.
Т. 4 (13). С. 4–14 [Boytsov S.A., Balanova YU.A., Shal'nova S.A. idr. Arterial'naya giper-
toniya sredi lits 25–64 let: rasprostranennost', osvedomlennost', lecheniye i kontrol'.
Po materialam issledovaniya ESSE // Kardiovaskulyarnaya terapiya i profilaktika. 2014.
Т. 4(13). S. 4–14 (in Russian)].
5. Шальнова С.А., Оганов Р.Г., Деев А.Д. и др. Сочетание ишемической болезни серд-
ца с другими неинфекционными заболеваниями в популяции взрослого населения:
ассоциации с возрастом и факторами риска // Кардиоваскулярная терапия и про-
филактика 2015. Т. 14(4). С. 44–45 [Shal'nova S.A., Oganov R.G., Deyev A.D. i dr. Soc-
hetaniye ishemicheskoy bolezni serdtsa s drugimi neinfektsionnymi zabolevaniyami v
populyatsii vzroslogo naseleniya: assotsiatsii s vozrastom i faktorami riska // Kardiovas-
kulyarnaya terapiya i profilaktika. 2015. Т. 14(4). S. 44–45 (in Russian)].
6. Муромцева Г.А., Концевая А.В., Константинов В.В. и др. Распространенность фак-
торов риска неинфекционных заболеваний в pоссийской популяции в 2012–2013 гг.
Результаты исследования ЭССЕ-РФ // Кардиоваскулярная терапия и профилактика.
2014. Т. 13(6). С. 4–11 [Muromtseva G.A., KontsevayaA.V., Konstantinov V.V. i dr. Ras-
prostranennost' faktorov riska neinfektsionnykh zabolevaniy v Rossiyskoy populyatsii v
2012–2013 gg. Rezul'taty issledovaniya ESSE-RF // Kardiovaskulyarnaya terapiya i pro-
filaktika. 2014. Т. 13(6). S. 4–11 (in Russian)].
7. Диагностика и коррекция нарушений липидного обмена с целью профилактики и
лечения атеросклероза. Российские рекомендации, V пересмотр. М., 2012 [Diagno-
stika i korrektsiya narusheniy lipidnogo obmena s tsel'yu profilaktiki i le-cheniya atero-
skleroza. Rossiyskiye rekomendatsii, V peresmotr. M., 2012 (in Russian)].
8. Диагностика и лечение артериальных гипертоний. Национальные рекоменда-
ции  Российского  медицинского  общества  по  артериальной  гипертонии  //  Кар-
диологический  вестник.  2015.  Т.  10  (1).  С.  1–30  [Diagnostika  i  lecheniye  arteri-
al'nykh  gipertoniy.  Natsional'nyye  rekomendatsii  Ros-siyskogo  meditsinskogo  ob-
shchestva  po  arterial'noy  gipertonii  //  Kardiologicheskiy  vestnik.  2015.  Т.  10  (1).
S. 1–30. (in Russian)].
9. Концевая А.В., Шальнова С.А. Популяционные модели прогнозирования сердеч-
но-сосудистого риска: целесообразность моделирования и аналитический обзор су-

1270

ществующих  моделей  //  Кардиоваскулярная  терапия  и  профилактика.  2015.
Т. 14(6). С. 54–58 [Kontsevaya A.V., Shal'nova S.A. Populyatsionnyye modeli prognozi-
rovaniya serdechno-sosudistogo riska: tselesoobraznost' modelirovaniya i analiticheskiy
obzor sushchestvuyu-shchikh modeley // Kardiovaskulyarnaya terapiya i profilaktika.
2015. T. 14(6). S. 54–58 (in Russian)].
10. Метельская В.А., Шальнова С.А., Деев А.Д. и др. Анализ распространенности по-
казателей, характеризующих атерогенность спектра липопротеинов, у жителей Рос-
сийской Федерации (по данным исследования ЭССЕ-РФ) // Профилактическая ме-
дицина. 2016. Т. 19(1). С. 15–23 [Metel'skaya V.A., Shal'nova S.A., Deyev A.D. i dr. Ana-
liz rasprostranennosti po-kazateley, kharakterizuyushchikh aterogennost' spektra lipo-
proteinov, u zhiteley Rossiy-skoy Federatsii (po dannym issledovaniya ESSE-RF) // Pro-
filakticheskaya meditsina. 2016. Т. 19(1). S. 15–23 (in Russian)].
11. Law M.R., Wald N.J., Thompson S.G. By how much and how quickly does reduction in
serum cholesterol concentration lower risk of ischaemic heart disease? // BMJ. 1994.
Vol. 308. P. 367–372.
12. Farmer J.A., Gotto A.M. Jr. The Heart Protection Study: expanding the boundaries for
high-risk coronary disease prevention // Am J Cardiol. 2003 Jul 3. Vol. 92(1A). P. 3i–9i.
13. Kaplan N.M. The ASCOT trial: a closer look // J Hypertens. 2006 Feb. Vol. 24(2).
P. 211–214.
14. Оганов Р.Г., Масленникова Г.Я. Смертность от сердечно-сосудистых и других
хронических неинфекционных заболеваний среди трудоспособного населения Рос-
сии // Кардиоваскулярная терапия и профилактика. 2006. T. 5(6). С. 95–107 [Oganov
R.G., Maslennikova G.Ya. Smertnost' ot serdechno-sosudistykh i drugikh khro-niches-
kikh neinfektsionnykh zabolevaniy sredi trudosposobnogo naseleniya Rossii // Kar-dio-
vaskulyarnaya terapiya i profilaktika. 2006. T. 5(6). S. 95–107 (in Russian)].
15. Okazaki S., Yokoyama T., Miyauchi K. et al. Early statin treatment in patients with
acute coronary syndrome: demonstration of the beneficial effect on atherosclerotic
lesions by serial volumetric intravascular ultrasound analysis during half a year after
coronary  event:  the  ESTABLISH  Study  //  Circulation.  2004.  Vol.  110(9).
P. 1061–1068.
16. Милягин В.А., Осипенкова Т.А., Жигунова Е.П., Поляков М.В. Роль объемной
сфигмографии  в  определении  сердечно-сосудистого  риска.  Cб:  Профилактика.
2015. Научн.-практ. конф. с междунар. участием. Серия «Кардиоваскулярная тера-
пия и профилактика. Специальный выпуск». Российское кардиологическое обще-
ство. 2015. С. 13a–13b [Milyagin V.A., Osipenkova T.A., Zhigunova Ye.P., Polyakov M.V.
Rol' ob"yemnoy sfigmografii v opredelenii serdechnososudistogo riska. Cb: Profilaktika.
2015. Nauch-no-prakt. konf s mezhd. uchastiyem. Ser. «Kardiovaskulyarnaya terapiya i
profilaktika. Spetsial'nyy vypusk». Rossiyskoye kardiologicheskoye obshchestvo. 2015.
S. 13a–13b (in Russian)].
17. Стаценко М.Е., Деревянченко М.В. Возможности коррекции дисфункции эндо-
телия на фоне комбинированной антигипертензивной терапии у больных артери-
альной гипертонией с сахарным диабетом 2-го типа // Кардиология. 2015. Т. 55(30).
С. 17–20 [Statsenko M.Ye., Derevyanchenko M.V. Vozmozhnosti korrektsii disfunktsii
endote-liya na fone kombinirovannoy antigipertenzivnoy terapii u bol'nykh arterial'noy
gi-pertoniyey s sakharnym diabetom 2-go tipa // Kardiologiya. 2015. Т. 55(30). S. 17–20
(in Russian)].
18. Диагностика и лечение артериальных гипертоний. Национальные рекомендации
Российского медицинского общества по артериальной гипертонии // Кардиологи-
ческий вестник. 2015. Т. 10 (1). С. 1–30 [Diagnostika i lecheniye arterial'nykh giperto-
niy. Natsional'nyye rekomendatsii Rossiyskogo meditsinskogo obshchestva po arteri-
al'noy gipertonii // Kardiologicheskiy vestnik. 2015. Т. 10(1). S. 1–30 (in Russian)].
19. Жиляева Ю.А., Михин В.П., Громнацкий Н.И., Жиляева О.А., Панченко Г.В. Со-
стояние параметров перекисного окисления липидов крови и эластических свойств
сосудистой стенки у больных ишемической болезнью сердца на фоне терапии дже-
нерическими  статинами.  Курск.  науч.-практ.  вестник  «Человек  и  его  здоровье».
2013. Т. 4. С. 66–72 [Zhilyayeva Yu.A., Mikhin V.P., Gromnatskiy N.I., ZhilyayevaO.A.,
Panchenko G.V. Sostoyaniye parametrov perekisnogo okisleniya lipidov krovi i elastic-
heskikh svoystv sosudistoy stenki u bol'nykh ishemicheskoy bolezn'yu serdtsa na fone
terapii dzhenericheskimi statinami. Kursk. nauch.-prakt. vestnik «Chelovek i yego zdo-
rov'ye». 2013. Т. 4. S. 66–72 (in Russian)].
20. Михин В.П., Жиляева Ю.А. Дженерические статины в клинической практике: де-
шевые заменители или достойная альтернатива брендам // Архив внутренней ме-
дицины. 2012. Т. 4(2). С. 21–25 [Mikhin V.P., Zhilyayeva Yu.A. Dzhenericheskiye stati-
ny v klinicheskoy praktike: de-shevyye zameniteli ili dostoynaya al'ternativa brendam //
Arkhiv vnutrenney meditsiny. 2012. Т. 4(2). S. 21–25. (in Russian)].
21. Михин В.П., Жиляква Ю.А., Громнацкий Н.И. Плейотропная эффективность не-
высоких доз торвакарда у больных хронической ишемической болезнью сердца //
Кардиология. 2016. Т.11(5). С. 54–58 [Mikhin V.P., Zhilyakva Yu.A., GromnatskiyN.I.
Pleotropnaya effektivnost' nevy-sokikh doz torvakarda u bol'nykh khronicheskoy ishe-
micheskoy bolezn'yu serdtsa // Kardiolo-giya. 2016. Т. 11(5). S. 54–58 (in Russian)].
22. Celermajer D.S., Sorensen K.E., Gooch V.M. et al. Non-invasive detection of endot-
helial dysfunction in children and adults at risk of atherosclerosis // Lancet. 1992. Т. 340.
Р. 1111–1115.
23. Иванова О.В., Рогозова А.Н., Балахонова Т.В. Определение чувствительности
плечевой артерии к напряжению сдвига на эндотелии как метод оценки состояния
эндотелийзависимой вазодилатации с помощью ультразвука высокого разрешения
у больных с артериальной гипертензией // Кардиология 1998. Т. 38(3). С. 37–41
[Ivanova O.V., Rogozova A.N., Balakhonova T.V. Opredeleniye chuvstvitel'nosti ple-che-
voy arterii k napryazheniyu sdviga na endotelii kak metod otsenki sostoyaniya endote-
liyzavisimoy vazodilatatsii s pomoshch'yu ul'trazvuka vysokogo razresheniya u bol'nykh
s arterial'noy gipertenziyey // Kardiologiya. 1998. Т. 38(3). S. 37–41 (in Russian)].
24. Сусеков А.В. Современные подходы в лечении дислипидемий: от научных дис-
куссий к конкретному больному // Медицинский совет. 2015. Т. 2. С. 94–103 [Suse-
kov A.V. Sovremennyye podkhody v lechenii dislipidemiy: ot nauchnykh diskus-siy k
konkretnomu bol'nomu // Meditsinskiy sovet. 2015. Т. 2. S. 94–103 (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Актуальная проблема

Сравнительный анализ эффективности 
и безопасности различных лекарственных форм
метопролола в терапии сердечно-сосудистых
заболеваний

К.м.н. Г.Г. Шехян1, к.м.н. А.А. Ялымов1, к.м.н. А.М. Щикота1, д.м.н. В.С. Задионченко1, 
д.м.н. С.А. Терпигорев2, к.м.н. Т.Г. Кабанова2

1 ФГБОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ
2 ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Артериальная гипертония (АГ) –мультифакторное заболевание, имеющее генетическую предрасположенность и характеризующееся стойким
повышением систолического (>140 мм рт. ст.) и диастолического (>90 мм рт. ст.) артериального давления (АД). Как правило, в первую очередь
пациентам  с  АГ  назначают  антагонисты  рецепторов  ангиотензина  II  или  ингибиторы  АПФ,  однако  многие  пациенты  имеют  различные
ограничения относительно этих препаратов. В подобных случаях в качестве антигипертензивного средства могут быть выбраны бета-блока-
торы (ББ) благодаря их способности влиять на все звенья сердечно-сосудистого континуума –от нормализации АД до обратного ремоделиро-
вания левого желудочка сердца. К таким препаратам относится метопролол –селективный блокатор бета1-адренорецепторов без внутренней
симпатомиметической активности, со слабым мембраностабилизирующим действием. Безопасность и эффективность метопролола сукцина-
та при лечении больных АГ, стабильной стенокардией, различными нарушениями ритма сердца и ХСН, при вторичной профилактике ИМ, а так-
же его ослабляющее влияние на прогрессирование атеросклеротического процесса доказаны в крупных многоцентровых исследованиях. Однако
сравнительных исследований гипотензивного эффекта различных форм метопролола немного. В предлагаемой статье изложены данные впер-
вые предпринятого исследования по сравнительному изучению клинической эффективности и безопасности генерического лекарственного сред-
ства Эгилок С и оригинального лекарственного средства Беталок ЗОК у пациентов с АГ.
Ключевые слова: артериальная гипертония, бета-блокаторы, метопролола сукцинат, Эгилок С, Беталок ЗОК, антигипертензивная терапия.
Для цитирования: Шехян Г.Г., Ялымов А.А., Щикота А.М. и др. Сравнительный анализ эффективности и безопасности различных лекарственных
форм метопролола в терапии сердечно-сосудистых заболеваний // РМЖ. 2016. № 19. С. 1271–1275.

ABSTRACT
Comparative efficacy and safety of metoprolol formulations in the treatment of cardiovascular diseases 
Shekhyan G.G.1, Yalymov A.A.1, Shchikota A.M.1, Zadionchenko V.S.1, Terpigorev S.A.2, Kabanova T.G.2

1 A.I. Evdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry
2 M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute, Moscow

Hypertension (or high blood pressure) is a multifactorial disease with genetic predisposition characterized by persistent increase in systolic (> 140 mm Hg)
and diastolic (> 90 mm Hg) blood pressure (BP). As a rule, hypertonics are prescribed with angiotensin II receptor antagonists or ACE inhibitors. However,
many persons have contraindications to the use of these drugs. In these patients, beta blockers can be recommended due to their effects on the whole of car-
diovascular components (i.e., they reduce high BP and provide reverse remodeling of the left ventricle). Metoprolol is a selective blocker of beta1-adrenore-
ceptors without intrinsic sympathomimetic activity but with weak membrane stabilizing effects. Large multicenter trials demonstrate the efficacy and safe-
ty of metoprolol succinate in hypertension, stable angina, heart rhythm disorders, chronic heart failure, secondary prevention of myocardial infarction, and
atherosclerosis. However, there are few comparative studies on hypotensive effect of various metoprolol formulations. This paper reviews the results of pio-
neer comparative study on clinical efficacy and safety of generic Egiloc S and brand-name Betaloc ZOK in hypertension.
Key words: hypertension, beta blockers, metoprolol succinate, Egiloc S, Betaloc ZOK, antihypertensive therapy.
For citation: ShekhyanG.G., Yalymov A.A., Shchikota A.M. et al. Comparative efficacy and safety of metoprolol formulations in the treatment of cardiovas-
cular diseases // RMJ. 2016. № 19. P. 1271–1275.

Артериальная гипертония (АГ) – мультифактор-

ное заболевание, имеющее генетическую пред-
расположенность  и  характеризующееся  стой-
ким повышением систолического (>140 мм рт.
ст.) и диастолического (>90 мм рт. ст.) артери-
ального давления (АД). АГ является широко распростра-
ненным хроническим заболеванием и занимает ведущее

место в структуре причин нетрудоспособности, инвалиди-
зации и cердечно-сосудистой смертности во многих стра-
нах мира. По данным ВОЗ (1997 г.), распространенность
АГ среди взрослого населения колеблется от 10 до 20%,
если в качестве критерия выбрать АД 160/90 мм рт. ст, и
еще выше, если в качестве критерия принять более низкие
значения АД. В развитых и развивающихся странах АГ об-

РМЖ, 2016 № 19

1271

Актуальная проблема

Кардиология

наруживается у 25–35% взрослого населения и у 60–70%
лиц старше 60 лет  [1, 2].
АГ – основной фактор смертности от сердечно-сосуди-
стых заболеваний, доля которых в структуре общей смерт-
ности, по данным ВОЗ (1996 г.), составляет 20–50%. К при-
чинам летального исхода АГ относятся инфаркт миокарда
(ИМ), хроническая сердечная недостаточность (ХСН), ин-
сульт, почечная недостаточность, периферические сосуди-
стые расстройства. Число людей с неконтролируемой АГ
увеличилось с 600 млн в 1980 г. до 1 млрд в 2008 г., по
прогнозу на 2025 г. их количество возрастет до 1,56 млрд.
Важное медико-социальное значение этого заболевания
обусловлено не только высокой распространенностью в
общей популяции, но и большим количеством сердечно-
сосудистых осложнений, в т. ч. со смертельным исходом –
ежегодно в мире причиной смерти 9,4 млн человек стано-
вится повышенное АД [1].
По данным MacMahon (1990 г.), снижение диастоличе-
ского артериального давления (ДАД) всего на 5–6 мм рт. ст.
связывается со снижением смертности от осложнений со
стороны сердечно-сосудистой системы на 21%, частоты
инсультов – на 42%, ИМ – на 14%. Результаты исследования
Veterans Administration показали, что лечение АГ позво-
ляет  снизить  частоту  осложнений  этого  заболевания  в
течение 5 лет с 55 до 18% [2].

На начальных стадиях АГ без факторов риска сердечно-
сосудистых осложнений пациентам может быть предложе-
на терапия одним гипотензивным препаратом, и в качестве
препарата  выбора  выступают  обычно  либо  ингибиторы
АПФ, либо антагонисты рецепторов к ангиотензину II. Вме-
сте с тем многие пациенты имеют различные ограничения
относительно этих прпаратов, по этой причине в качестве
антигипертензивного препарата могут быть выбраны бе-
та-блокаторы (ББ) благодаря их способности влиять на все
звенья сердечно-сосудистого континуума – от нормализа-
ции АД до обратного ремоделирования левого желудочка
(ЛЖ) сердца. Перечень заболеваний, при которых с успе-
хом используются препараты данной группы, в настоящее
время насчитывает несколько десятков наименований и
постоянно  пополняется:  АГ,  ХСН,  ишемическая  болезнь
сердца, нарушение ритма сердца, поражение миокарда не-
ишемического  происхождения  (гипертрофическая  кар-
диомиопатия) и др. [3–5].
ББ – это гетерогенная группа фармакологических пре-
паратов,  насчитывающая  десятки  форм,  которые  суще-
ственно различаются как по клинической эффективности,
так и по безопасности, что делает их весьма неодинаковыми
по лечебному эффекту. В связи с этим Европейским и Рос-
сийским обществами кардиологов для лечения пациентов с
различными заболеваниями сердечно-сосудистой системы
рекомендованы разные представители группы ББ [3–5].

Фармакокинетика метопролола
Метопролол является селективным блокатором бета1-
адренорецепторов без внутренней симпатомиметической
активности, со слабым мембраностабилизирующим дей-
ствием.  Являясь  жирорастворимым,  метопролол  плохо
растворяется в воде, в связи с чем в состав лекарственных
препаратов входит в виде солей. После всасывания в пи-
щеварительном  тракте  происходит  расщепление  соли  и
метопролол становится активным ингредиентом. Вид соли
определяет различия в фармакокинетике и скорости по-
ступления метопролола в кровь, в то время как эффектив-

1272

ность препарата определяется его концентрацией в крови.
Использование  ретардных  технологий  позволяет  суще-
ственно улучшить фармакокинетические параметры пре-
парата и нивелировать недостатки соли [4].

Метопролола сукцинат быстро и почти полностью (бо-
лее чем на 90%) всасывается в желудочно-кишечном трак-
те,  на  10%  связывается  с  белками  плазмы  крови,  легко
проникает через гематоэнцефалический барьер. Метабо-
лизируется в печени на 80–100%, причем пресистемный
метаболизм при первом прохождении через печень дости-
гает 65–80%. Биодоступность составляет 50%, причем си-
стемная биодоступность лекарственной формы метопро-
лола с контролируемым высвобождением активного ве-
щества примерно на 20–30% ниже, чем у стандартной ле-
карственной формы. Это связано с более активным рас-
щеплением метопролола печенью, который медленно вы-
свобождается из лекарственной формы. Метопролола су-
кцинат активно преобразуется в ходе обмена веществ с об-
разованием  4-х  метаболитов,  не  обладающих  заметной
фармакологической активностью. Лишь 5% дозы выводит-
ся с мочой в неизменном виде. Примерно 12% метопроло-
ла сукцината связывается с сывороточным альбумином.

Флуктуация (колебание минимальной и максимальной
концентрации препарата в крови) при однократном прие-
ме метопролола сукцината в различных дозах стабильно
низкая, т. е. при однократном приеме метопролола сукци-
ната  отмечается  постоянная  на  протяжении  суток  кон-
центрация препарата в плазме крови, что позволяет при-
нимать  его  1  раз  в  сутки  и  соответственно  увеличивает
приверженность пациентов лечению, а также обеспечива-
ет минимальную частоту побочных эффектов. Последнее
связывают с устранением при приеме метопролола сукци-
ната периодов как очень высоких, превосходящих тера-
певтические,  концентраций,  которые  ассоциированы  с
утратой препаратом селективности, так и периодов низких
концентраций, которые могут сопровождаться развитием
«синдрома отмены» или даже «синдрома рикошета» [3, 4].

Побочные эффекты
Общеизвестно, что значительную часть нежелательных
эффектов и противопоказаний к применению ББ (напри-
мер, бронхоспазм, сужение периферических сосудов, по-
вышение атерогенности плазмы крови, гиперкалиемия, ги-
перурикемия, расстройства центральной нервной системы
и др.) определяет влияние этих препаратов на бета2-адре-
норецепторы.  Особенностью  кардиоселективных  ББ  по
сравнению  с  неселективными  (пропранолол)  является
большее сродство к бета1-адренорецепторам сердца, чем к
бета2-адренорецепторам,  поэтому  использование  в  не-
больших и средних дозах высокоселективных ББ значи-
тельно уменьшает риск развития указанных нежелатель-
ных эффектов [4].

В качестве наиболее часто встречающихся побочных
эффектов  метопролола  выделяют  усталость,  утомляе-
мость,  головную  боль,  нарушение  сна,  головокружение,
диспептические явления, похолодание конечностей. Одна-
ко большая часть побочных эффектов, вызываемых мето-
пролола сукцинатом, кратковременны, протекают они в
легкой форме и наблюдаются на ранних стадиях лечения.

Эффективность и безопасность метопролола
Безопасность и эффективность метопролола сукцината
при лечении больных АГ, стабильной стенокардией, различ-

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Актуальная проблема

ными  нарушениями  ритма  сердца  и  ХСН,  при  вторичной
профилактике  ИМ,  а  также  его  ослабляющее  влияние  на
прогрессирование атеросклеротического процесса доказа-
ны в крупных многоцентровых исследованиях [2, 3, 5, 6].

Сравнительных исследований гипотензивного эффекта
различных форм метопролола немного. В предлагаемой
статье изложены данные впервые предпринятого исследо-
вания по сравнительному изучению клинической эффек-
тивности  и  безопасности  генерического  лекарственного
средства Эгилок С и оригинального лекарственного сред-
ства Беталок ЗОК  у пациентов с АГ.

Материал и методы
В основную группу сравнительного рандомизирован-
ного клинического исследования вошли пациенты, полу-
чавшие препарат Эгилок С, в контрольную группу – паци-
енты, получавшие препарат Беталок ЗОК. Исследование
проведено на 60 пациентах (возраст 35–70 лет) с верифи-
цированной АГ I–II cтепени. Длительность исследования
составила 90 дней.

Критерии включения в исследование
1. Возраст 35–70 лет.
2. Способность пациента выполнять предписания вра-
ча-исследователяи, соблюдать предусмотренные протоко-
лом процедуры.

3. Клинически верифицированный диагноз АГ I–II сте-

пени.
4. Признаки гипертрофии ЛЖ по ЭКГ (критерий Соко-
лова – Лайона более 38 мм, Корнельский индекс 2440 мс)
или ЭхоКГ (индекс массы миокарда ЛЖ более 125 г/м2 у
мужчини и 110 г/м2 у женщин).

5. Подписанное пациентом информированное согласие.
Критерии невключения в исследование
1. Повышенная чувствительность к компонентам рефе-
рентного или тестируемого лекарственного средства или
другим бета-блокаторам.

2. Атриовентрикулярная блокада II–III степени, подо-
зрение на острый ИМ, нестабильное течение стенокардии,
манифестная и клинически значимая синусовая брадикар-
дия (ЧСС <50 уд/мин), кардиогенный шок.

3. Артериальная гипотония с показателями САД≤90 мм

рт. ст.

4. Застойная сердечная недостаточность (II–IV функ-
ционального класса по классификации NYHA) и/или про-
должительное или периодическое лечение препаратами,
повышающими сократимость сердечной мышцы (стиму-
лирование бета-рецепторов).

5. Острое нарушение мозгового кровообращения, ИМ,
коронарная ангиопластика или шунтирование в течение
последних 6 мес. до включения в исследование.

6. Тяжелое поражение периферических артерий.
7. Поражение клапанов, оказывающее влияние на гемо-

динамику.

8.  Хирургические  операции  на  сердце  в  течение  по-
следних 4-х мес., предшествующих лечению метопроло-
лом.

9.  Метаболический  ацидоз,  бронхиальная  астма  или
хроническая обструктивная болезнь легких, сахарный диа-
бет, псориаз, феохромоцитома, обструктивная гипертро-
фическая кардиомиопатия.

10. Одновременное внутривенное введение блокато-
ров кальциевых каналов (верапамил, дилтиазем), а так-
же применение других антиаритмических средств, бло-

каторов  симпатических  ганглиев,  ингибиторов  моно-
аминоксидазы  (МАО),  норадреналина,  адреналина  и
других симпатомиметиков, альфа-метилдопы и сердеч-
ных гликозидов.

11. Указание на наличие психического заболевания, ал-

когольной, наркотической зависимости.

12. Хроническая печеночная недостаточность.
13. Хроническая почечная недостаточность.
14. Онкологическое заболевание.
15. Беременность и период лактации.
16. Участие в других клинических исследованиях менее

чем за 30 дней до  настоящего исследования.
В основную группу вошли 30 пациентов, средний воз-
раст  – 49,00±8,10  года,  из  них  11  (36,7%)  мужчин  и
19 (63,3%)  женщин,  получавших  препарат  Эгилок  С.  В
контрольную группу включено 30 пациентов, средний воз-
раст – 50,00±7,93  года,  из  них  – 13  (43,3%)  мужчин  и
17 (56,7%)  женщин,  получавших  препарат  Беталок  ЗОК.
Сравнительная  характеристика  двух  групп  пациентов
представлена в таблице 1.

Первоначальная  доза  исследуемых  препаратов  Эги-
лок С и Беталок ЗОК составила 50 мг/сут. При необходи-
мости (отсутствие снижения АД на 10% в течение 4-х не-
дель  терапии,  ЧСС>60  уд/мин)  доза  повышалась  до
100 мг/сут. За критерий хорошей гипотензивной перено-
симости препарата было принято достижение целевого АД
(<140/90 мм рт. ст.).

Всем  пациентам  проводились  общеклинические  и
биохимические  исследования,  ЭКГ,  ЭхоКГ,  суточное  мо-
ниторирование  артериального  давления  (СМАД)  при
каждом из 4-х визитов. Кроме того, проводилась оценка
качества  жизни  (КЖ)  пациентов  по  анкете  Всесоюзного
кардиологического научного центра (ВКНЦ) в модифика-
ции Иркутской государственной медицинской академии
(ИГМА)  (2000  г.)  и  оценка  сравнительной  безопасности
препаратов по шкале UKU. ЭхоКГ выполнялась на ультра-
звуковом аппарате Vivid7 (США), СМАД – на оборудова-
нии Zymed (США) с расчетом всех стандартных показате-
лей [1].

Эффективность проводимой терапии определялась по
конечным точкам. Первичная конечная точка: доля па-
циентов  в  каждой  группе,  достигших  целевого  АД

Таблица 1. Характеристика пациентов основной
и контрольной групп

Параметр

Число пациентов:
женщины
мужчины
Средний возраст
АГ I степени, риск 1
АГ I степени, риск 2
АГ I степени, риск 2, желудочковая
экстрасистолия
АГ II степени, риск 2
АГ II степени, риск 2, желудочковая
экстрасистолия
Ожирение I степени
Нарушение гликемии натощак
Дислипидемия

Контрольная

группа

30

19 (63,3%)
11 (36,7%)
49,00±8,10
5 (16,7%)
16 (53,3%)

1 (3,3%)

7 (23,3%)

1 (3,3%)

1 (3,3%)

0
0

Основная

группа

30

17 (56,7%)
13 (43,3%)
50,00±7,93
4 (13,3%)
19 (63,3%)

0

7 (23,4%)

0

1 (3,3%)
1 (3,3%)
2 (6,7%)

РМЖ, 2016 № 19

1273

Актуальная проблема

Кардиология

(<140/90  мм  рт.  ст.)  на  каждой  из  доз  – 50  мг/сут  и
100 мг/сут; частота гипертонических кризов в течение ме-
сяца (на каждой из доз – 50 мг/сут и 100 мг/сут); оценка
данных СМАД. Вторичные конечные точки: оценка КЖ
пациентов по анкете ВКНЦ в модификации ИГМА (2000 г.);
частота развития и степень тяжести побочных реакций в
каждой группе, зарегистрированных в ходе исследования,
с оценкой степени их выраженности; оценка сравнитель-
ной безопасности препаратов по шкале UKU.

Результаты
До начала лечения пациенты основной и контрольной
групп были сопоставимы по исходному уровню АД. В тече-
ние 1-го месяца лечения препаратом Эгилок С 50 мг/сут у
24 (80%) пациентов основной группы были достигнуты це-
левые уровни АД. У 6 (20%) пациентов целевой уровень АД

на 50 мг/сут в течение 1-го месяца достигнут не был, в свя-
зи с чем доза была увеличена до 100 мг/сут.

К 3-му месяцу исследования 29 (96,7%) пациентов ос-
новной группы и 30 (100%) контрольной группы достигли
целевого уровня АД. Полученные результаты свидетель-
ствуют о высокой терапевтической эффективности обоих
препаратов.

По  данным  СМАД  отмечено  достоверное  (p<0,0001)
снижение всех анализируемых показателей АД в течение
суток  (среднесуточное  АД,  среднесуточное  САД  и  ДАД,
среднее САД и ДАД в течение суток в дневое и ночное вре-
мя). Таким образом, можно говорить о сходном влиянии
исследуемых препаратов на уровень АД в разное время су-
ток (табл. 2 и 3).

По результатам исследования отмечено урежение ЧСС
на фоне приема препаратов Эгилок С и Беталок ЗОК, по-

Таблица 2. Динамика показателей суточного мониторирования АД у пациентов основной группы
(n=30)

За сутки

Дневное

Ночное

Показатель

Среднее АД, мм рт. ст.
Среднее САД, мм рт. ст.
Среднее ДАД, мм рт. ст.
ЧПАД (BP load), % САД
ЧПАД (BP load), % ДАД
Среднее АД, мм рт. ст.
Среднее САД, мм рт. ст.
Среднее ДАД, мм рт. ст.
ЧПАД (BP load), % САД
ЧПАД (BP load), % ДАД
Среднее АД, мм рт. ст.
Среднее САД, мм рт. ст.
Среднее ДАД, мм рт. ст.
ЧПАД (BP load), % САД
ЧПАД (BP load), % ДАД

Визит 1,
1-й день

100,68±1,73
134,70±2,07
83,67±1,67
53,27±4,89
55,23±5,30
104,44±1,71
139,20±2,02
87,07±1,67
55,90±4,94
55,9±5,5
88,36±2,19
120,07±2,61
72,50±2,05
43,67±6,01
51,27±5,88

Визит 2,

30–31-й день
96,80±1,52**
124,13±1,83**
74,33±1,49**
26,10±4,26**
24,03±4,03**
93,68±1,52**
127,10±1,81**
76,97±1,51**
24,87±4,37**
23,17±4,31**
82,16±1,65*
114,73±2,11*
65,87±1,55*
28,10±5,09*
26,77±4,66*

Визит 3,

60–61-й день
88,79±1,60**
121,43±1,91**
72,47±1,53**
23,70±4,43**
24,20±5,14**
91,20±1,83**
123,80±2,16**
74,90±1,74**
22,83±4,79**
23,17±5,59**
80,30±1,28*
112,10±1,77*
64,40±1,16*
26,03±4,72*
26,73±4,77*

Визит 4,

90–91-й день
88,39±1,44**
120,03±1,82**
72,57±1,33**
18,57±3,53**
19,37±3,63**
91,40±1,44**
123,33±1,82**
75,43±1,32**
17,70±3,48**
18,00±3,68**
79,76±1,68*
110,80±2,29*
64,23±1,43*
18,57±5,09*
20,87±4,92*

Примечание: ЧПАД – частота повышения АД, M±m, * р<0,05, ** р=0,0001.

Таблица 3. Динамика показателей суточного мониторирования АД у пациентов контрольной группы
(n=30)

За сутки

Дневное

Ночное

Показатель

Среднее АД, мм рт. ст.
Среднее САД, мм рт. ст.
Среднее ДАД, мм рт. ст.
ЧПАД (BP load), % САД
ЧПАД (BP load), % ДАД
Среднее АД, мм рт. ст.
Среднее САД, мм рт. ст.
Среднее ДАД, мм рт. ст.
ЧПАД (BP load), % САД
ЧПАД (BP load), %  ДАД
Среднее АД, мм рт. ст.
Среднее САД, мм рт. ст.
Среднее ДАД, мм рт. ст.
ЧПАД (BP load), % САД
ЧПАД (BP load), % ДАД

Примечание: M±m, * р<0,05, ** р=0,0001.

1274

Визит 1,
1-й день

97,78±1,42**
132,33±1,83**
80,50±1,46**
45,77±4,85**
43,67±4,54**
100,60±1,45**
135,80±1,91**

83,0±1,5**
45,00±5,22**
42,07±4,90**
86,79±1,40**
120,03±1,99**
70,17±1,30**
47,47±5,62**
47,67±4,89**

Визит 2,

30–31-й день
87,98±1,03**
120,67±1,36**
71,63±1,01**
20,17±3,38**
21,67±4,40**
90,98±1,16**
123,67±1,52**
74,63±1,10**
20,23±3,65**
18,03±3,71**
78,62±0,89**
111,07±1,38**
62,40±0,95**
20,47±3,67**
20,57±2,93**

Визит 3,

60–61-й день
86,50±1,33**
117,50±1,57**
71,00±1,29**
15,30±2,79**
17,93±3,45**
89,19±1,46**
120,43±1,70**
73,57±1,42**
15,53±3,27**
17,13±3,65**
77,24±1,23**
107,27±1,38**
62,23±1,27**
13,57±3,20**
19,57±4,23**

Визит 4,

90–91-й день
86,97±1,05**
118,50±1,32**
71,20±1,03**
16,90±2,98**
14,47±2,61**
90,43±1,15**
122,43±1,43**
74,43±1,15**
17,07±3,30**
13,73±2,9**
77,03±0,97**
107,1±1,5**
62,00±0,88**
15,03±2,95**
15,37±2,68**

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Актуальная проблема

лученные результаты были сравнимы в обеих группах. В
основной и контрольной группах на фоне лечения досто-
верных различий в количестве нарушений ритма и прово-
димости сердца не получено. Дозу препарата из-за сниже-
ния ЧСС корригировать не приходилось (табл. 4 и 5).

Динамика  клинического  состояния  пациентов  обеих
групп в процессе лечения была положительной, что выра-
жалось в достижении целевых уровней АД, отсутствии ги-
пертонических кризов к концу периода наблюдения. При
анализе общеклинических показателей, клинического ана-
лиза крови, биохимического анализа крови, общего анали-
за мочи достоверных изменений как в основной, так и в
контрольной группе не отмечено.

Выраженность  побочных  эффектов  в  обеих  группах
оценивалась  с  помощью  шкалы  оценки  побочного  дей-
ствия лекарств UKU у мужчин и женщин отдельно. Шкала
UKU включает 48 наиболее часто возникающих вследствие
фармакотерапии симптомов, распределенных по группам:
психические, неврологические, вегетативные и др. Разли-
чия между мужчинами и женщинами основной группы и
контрольной  группы  по  отдельным  пунктам  и  общая
балльная оценка побочных действий определялась по бал-
лам с поправкой на исходное состояние на всех этапах на-
блюдения.  Нежелательные  явления,  регистрируемые  по
шкале UKU, не были выявлены ни по одному симптому как
в основной, так и в контрольной группе среди мужчин и
среди  женщин.  Таким  образом,  достоверного  различия
между исследуемыми группами по тяжести развития по-
бочных эффектов не отмечено.

Одной из задач настоящего исследования явилось из-
учение КЖ пациентов с АГ по анкете ВКНЦ в модификации
ИГМА. При анализе показателей КЖ в основной и конт-
рольной  группах  не  найдено  достоверных  различий.  На

Таблица 4. Динамика показателей ЭКГ в 12 отве-
дениях у пациентов основной группы (n=30)

Показатель

Визит 1,
1-й день

Визит 2,

30–31-й день

Визит 3,

60–61-й день

Визит 4,

90–91-й день

0,15±0,02

72,67±9,71

ЧСС,
уд/мин
Интервал
PR, с
QRS, с
Интервал
QT, с
Примечание: M±m, * р<0,05.

0,09±0,01

0,37±0,04

67,37±9,01*

66,47±10,04 66,60±10,51*

0,16±0,03

0,16±0,02

0,15±0,02

0,09±0,01

0,11±0,13

0,09±0,01

0,38±0,03

0,38±0,03

0,39±0,04

Таблица 5. Динамика показателей ЭКГ в 12 отве-
дениях у пациентов контрольной группы (n=30)
Визит 4,

Визит 2,

Визит 3,

Показатель

Визит 1,
1-й день

30–31-й день

60–61-й день

90–91-й день

ЧСС,
уд/мин
Интервал
PR, с
QRS, с
Интервал
QT, с

69,67±11,12 65,23±12,07

67,40±7,95

67,77±8,90

0,16±0,02

0,15±0,02

0,16±0,02

0,16±0,02

0,09±0,01

0,09±0,01

0,09±0,01

0,09±0,01

0,37±0,03

0,37±0,03

0,38±0,03

0,38±0,03

Примечание: M±m.

фоне  3-х  месяцев  лечения  у  пациентов,  принимающих
препарат  Эгилок  С,  отмечено  статистически  значимое
уменьшение приступов головной боли, а у пациентов, при-
нимающих препарат Беталок ЗОК, выявлено уменьшение
приступов головной боли и головокружения.

Заключение
Анализ клинической эффективности и безопасности ге-
нерического лекарственного средства Эгилок С и ориги-
нального лекарственного средства Беталок ЗОК у пациен-
тов с артериальной гипертензией показал сопоставимую
клиническую эффективность.

Показатели эффективности как по первичной, так и по
вторичным  конечным  точкам,  не  имели  статистически
значимых  различий  среди  пациентов  основной  и  конт-
рольной групп. На фоне 3-х месяцев терапии препаратами
Эгилок С и Беталок ЗОК все пациенты достигли целевых
значений АД, клиническое состояние пациентов улучши-
лось,  не  было  зафиксировано  гипертонических  кризов,
уменьшилось количество приступов головной боли и го-
ловокружения. Полученные результаты были сопоставимы
в основной и контрольной группах, что позволяет сделать
вывод  об  эквивалентности  исследуемых  лекарственных
препаратов.

При анализе показателей КЖ в основной и контроль-
ной группах не найдено достоверных различий. У пациен-
тов на фоне лечения препаратом Эгилок С реже возникала
головная боль. Анализ безопасности препарата Эгилок С
по данным шкалы UKU не выявил побочных реакций. Та-
ким образом, т. к. полученные в ходе исследования данные
по безопасности лекарственных средств Эгилок С и Бета-
лок ЗОК оказались сопоставимы, следует сделать вывод о
хорошей переносимости и безопасности лекарственного
средства Эгилок С.

Литература

1. Булгак А.Г., Бельская М.И., Ковш Е.В. и др. Оценка эффективности и безопасности
лекарственного средства «Эгилок СР» в сравнении с лекарственным средством «Бе-
талок ЗОК» у пациентов с артериальной гипертензией // Медицинские новости.
2016. № 9. С. 55–58 [Bulgak A.G., Bel'skaya M.I., Kovsh E.V. i dr. Ocenka ehffektivnosti
i bezopasnosti lekarstvennogo sredstva «Ehgilok SR» v sravnenii s lekarstvennym sred-
stvom «Betalok ZOK» u pacientov s arterial'noj gipertenziej // Medicinskie novosti. 2016.
№ 9. S. 55–58 (in Russian)].
2. Задионченко В.С., Шехян Г.Г., Тимофеева Н.Ю., Щикота А.М., Ялымов А.А. Осо-
бенности комбинированной антигипертензивной терапии в современном лечении
артериальной гипертензии // Рус. мед. журн. 2011. Т. 19. № 26. С. 1630–1639 [Za-
dionchenko V.S., Shekhyan G.G., Timofeeva N.Yu., Shchikota A.M., Yalymov A.A. Oso-
bennosti kombinirovannoj antigipertenzivnoj terapii v sovremennom lechenii arterial'noj
gipertenzii // Rus. med. zhurn. 2011. T. 19. № 26. S. 1630–1639 (in Russian)].
3. Белоусов Ю.Б., Леонова М.В., Манешина О.А. и др. Метопролола сукцинат и тарт-
рат: влияет ли соль на эффективность препарата? // Здоровье Украины. 2007. № 9.
С. 28 [Belousov Yu.B., Leonova M.V., Maneshina O.A. i dr. Metoprolola sukcinat i tartrat:
vliyaet li sol' na ehffektivnost' preparata? // Zdorov'e Ukrainy. 2007. № 9. S. 28 (in Rus-
sian)].
4. Кукес В.Г., Сычев Д.А., Андреев Д.А. Клиническая фармакология  -адреноблока-
торов // Рус. мед. журн. 2005. № 14. С. 932–937 [Kukes V.G., Sychev D.A., Andreev
D.A. Klinicheskaya farmakologiya  -adrenoblokatorov // Rus. med. zhurn. 2005. № 14.
S. 932–937 (in Russian)].
5. Сиренко Ю.Н., Рековец О.Л., Дзяк Г.В. и др. Антигипертензивная эффективность
метопролола тартрата ретард у больных с мягкой и умеренной артериальной ги-
пертензией // Рос. кардиол. журн. 2006. № 2. С. 67–72 [Sirenko Yu.N., Rekovec O.L.,
Dzyak G.V. i dr. Antigipertenzivnaya ehffektivnost' metoprolola tartrata retard u bol'nyh
s  myagkoj  i  umerennoj  arterial'noj  gipertenziej  //  Ros.  kardiol.  zhurn.  2006.  №  2.
S. 67–72 (in Russian)].
6. Кисляк О.А. Современные принципы лечения артериальной гипертензии и пути
улучшения приверженности пациентов к лечению // Справочник поликлиническо-
го врача. 2006. Т. 4. № 5 [Kislyak O.A. Sovremennye principy lecheniya arterial'noj gi-
pertenzii i puti uluchsheniya priverzhennosti pacientov k lecheniyu // Spravochnik po-
liklinicheskogo vracha. 2006. T. 4. № 5 (in Russian)]. 

РМЖ, 2016 № 19

1275

Актуальная проблема

Кардиология

Роль метаболической терапии 
в современной кардиологии

Д.м.н. В.В. Резван, И.С. Васильева

ГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Развивающийся на ранних этапах ишемического каскада при ряде заболеваний и патологических изменений дисбаланс энергетического метабо-
лизма негативно сказывается на функционировании и морфологии клеточных структур, приводя к апоптозу и гибели клеток. Основными фак-
торами, повреждающими клеточные мембраны, являются свободные радикалы и активные формы кислорода, имеющие высокое сродство к ли-
пидам и фосфолипидам клеточных мембран. Несмотря на многолетний опыт использования, схемы назначения антигипоксических и антиокси-
дантных препаратов остаются эмпирическими, не имеют убедительного объяснения, которое базировалось бы на данных научных исследований.
С учетом этого к перспективному направлению фармакотерапии нарушений, развивающихся при перекисном окислении липидов и метаболиче-
ском дисбалансе, следует отнести применение веществ, защищающих биологические мембраны от повреждения (препараты с антиоксидант-
ной активностью), и веществ, повышающих энергетический потенциал клеток (антигипоксанты). Важнейшей проблемой современной кардио-
логии является разработка средств защиты миокарда за счет активации различных метаболических процессов. Метаболическая коррекция с це-
лью цитопротекции при сердечно-сосудистых заболеваниях (ССЗ) признана наиболее аргументированным подходом с точки зрения патофизио-
логии. В международных рекомендациях имеются указания на доказательную базу целесообразности включения ряда метаболических цитопро-
текторов в программы лечения больных ишемической болезнью сердца с хронической сердечной недостаточностью.
Авторами проанализированы данные литературы об эффективности метаболической терапии ССЗ с использованием таурина и приведены ре-
зультаты собственных исследований.
Ключевые слова: метаболическая терапия, антигипоксанты, антиоксиданты, сердечно-сосудистые заболевания, сахарный диабет 2-го типа,
таурин, Дибикор.
Для цитирования: Резван В.В., Васильева И.С. Роль метаболической терапии в современной кардиологии // РМЖ. 2016. № 19. С. 1276–1280.

ABSTRACT
Metabolic therapy in modern cardiology
Rezvan V.V., Vasil'evа I.S.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University

The imbalance of energy metabolism which develops early in various disorders and pathologies as a result of ischemia alters the morphology and functions
of cellular structures thus leading to apoptosis and cell death. Free radicals and reactive oxygen species characterized by high affinity for membrane lipids
and phospholipids are the key factors damaging cell membranes. Despite long-term experience with antihypoxants and antioxidants, therapeutic regimens
are still empirical but not evidence-based. Considering this, pharmacological agents which protect biological membranes (i.e., antioxidants) and improve cel-
lular energy levels (i.e., antihypoxants) are a promising treatment for abnormalities resulted from lipid peroxidation and metabolic imbalance. The key issue
of modern cardiology is myocardial protection through the activation of various metabolic processes. It is generally accepted that metabolic correction in car-
diovascular diseases (CVDs) is the most reasoned approach in terms of pathophysiology. International guidelines provide evidence-based recommendations
on the use of metabolic cytoprotective agents in coronary heart disease with chronic heart failure. The paper analyzes published data on the efficacy of meta-
bolic therapy in CVDs using taurine and presents authors’ results.
Key words: metabolic therapy, antihypoxants, antioxidants, cardiovascular diseases, type 2 diabetes, taurine, Dibicor.
For citation: Rezvan V.V., Vasil'eva I.S. Metabolic therapy in modern cardiology // RMJ. 2016. № 19. P. 1276–1280.

Развивающийся на ранних этапах ишемического

каскада при ряде заболеваний и патологических
изменений  дисбаланс  энергетического  метабо-
лизма негативно сказывается на функционирова-
нии и морфологии клеточных структур, приводя
к апоптозу и гибели клеток. Основными факторами, по-
вреждающими клеточные мембраны, являются свободные
радикалы и активные формы кислорода, имеющие высо-
кое сродство к липидам и фосфолипидам клеточных мем-
бран [1–3]. 

Несмотря на многолетний опыт использования, схемы
назначения антигипоксических и антиоксидантных препа-

1276

ратов остаются эмпирическими, не имеют убедительного
объяснения, которое базировалось бы на данных научных
исследований. С учетом этого к перспективному направле-
нию фармакотерапии нарушений, развивающихся при пе-
рекисном окислении липидов и метаболическом дисба-
лансе, следует отнести применение веществ, защищающих
биологические мембраны от повреждения (препараты с
антиоксидантной активностью), и веществ, повышающих
энергетический потенциал клеток (антигипоксанты). Важ-
нейшей  проблемой  современной  кардиологии  является
разработка средств защиты миокарда за счет активации
различных метаболических процессов [3–6].

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Актуальная проблема

Метаболическая  коррекция  с  целью  цитопротекции
при  сердечно-сосудистых  заболеваниях  (ССЗ)  признана
наиболее  аргументированным  подходом  с  точки  зрения
патофизиологии.  В  международных  рекомендациях
имеются указания на доказательную базу целесообразно-
сти включения ряда метаболических цитопротекторов в
программы  лечения  больных  ишемической  болезнью
сердца с хронической сердечной недостаточностью (ХСН).
В статье проанализированы данные литературы об эф-
фективности метаболической терапии ССЗ с использова-
нием таурина и приведены результаты собственных иссле-
дований авторов.

Патогенетическое обоснование метаболической
терапии с использованием таурина 
Таурин представляет собой 2-аминоэтансульфоновую
кислоту  (H2N-CH2-CH2-SO3H),  которая  была  открыта  в
1827 г. Леопольдом Гмелином в качестве основного эле-
мента бычьей желчи. Таурин содержится во всех жизненно
важных  органах  человека  (мозг,  сердце,  печень,  почки,
поджелудочная железа, сетчатка глаза и др.), входит в со-
став материнского молока и плазмы крови [7, 8]. 

Вследствие важной роли таурина в физиологических
процессах в организме человека дефицит этого вещества
ассоциирован  с  развитием  различных  патологических
процессов  [7].  Показано,  что  длительное  недостаточное
употребление  пищевых  продуктов,  содержащих  таурин,
связано  с  развитием  дегенерации  сетчатки,  задержкой
роста и развития организма, с проявлениями ряда ССЗ,
аномалий  развития  центральной  нервной  системы,
ослаблением иммунитета и неспецифической резистент-
ности организма и рядом заболеваний печени. Развитие
большинства этих расстройств может эффективно пред-
упреждаться или подвергаться регрессу при приеме тау-
рина [8–10]. 
Анализ данных литературы свидетельствует о наличии
целого ряда эффектов, описанных в фармакологических,
физиологических и биохимических исследованиях при из-
учении таурина. Отсутствие токсичности у этой аминокис-
лоты  позволяет  считать  перспективным  использование
данного природного соединения при разработке лекарст-
венных  средств  для  лечения  тех  или  иных  заболеваний,
в т. ч. болезней сердца и сосудов. 

К настоящему времени показано участие таурина в ря-
де физиологических процессов, в частности его влияние на
сократительную активность сердечной мышцы [8], обмен
липидов в печени [10], импульсную активность нейронов
разных зон головного мозга [11], иммунологическую па-
мять [12], осмотическое равновесие клеток [13]. 

По своей химической природе таурин также способен
действовать как поглотитель свободных радикалов и анти-
оксидант [9]. Кроме того, тауриновые хлорамины, которые
формируются в ходе химического взаимодействия таури-
на с высокотоксичной хлорноватистой кислотой, служат в
качестве внутриклеточных сигнальных молекул, способ-
ных снижать экспрессию провоспалительных цитокинов,
повышая  при  этом  экспрессию  эндогенной  NO-синтазы
(eNOS) [14]. 

Внутриклеточный таурин реализует электростатические
взаимодействия с полярными группами фосфолипидов в
составе клеточных мембран, влияя тем самым на прони-
цаемость и текучесть мембран, что, в свою очередь, отра-
жается на подверженности структурных и функциональных

мембраносвязанных белков различным ковалентным мо-
дификациям и модулирующим воздействиям [15, 16]. 

Активная тауриновая транспортная система является
стереоспецифичной и подавляется в присутствии прочих
β-аминокислот и некоторых других веществ, например β-
аланина, гуанидинэтансульфоната и гамма-аминомасля-
ной кислоты. Сделано предположение, что этот транспор-
тер помогает поддерживать определенную внутриклеточ-
ную концентрацию таурина. Распределение таурина может
значительно различаться в зависимости от типа клеток и
тканей, при этом высокие уровни данной аминокислоты
выявляются в желчи, тканях кишечника, сердца и почек, в
сетчатке и лейкоцитах [15, 17].

Метаболические нарушения при инфаркте 
миокарда и возможность их коррекции
К настоящему времени описан лечебный эффект тау-

рина при ряде ССЗ. 

Мы  изучили  клиническую  эффективность  и  безопас-
ность таурина при лечении больных постинфарктным кар-
диосклерозом (ПИКС). В исследование было включено 95
больных с ПИКС и стенокардией напряжения II и III функ-
ционального класса (ФК) [18]. Пациенты были распреде-
лены случайным образом на 2 группы: основную группу
составили 48 пациентов (29 мужчин и 19 женщин, средний
возраст 65,8±7,2 года), которым к стандартной терапии
добавлен в дозе 750 мг/сут таурин (Дибикор, компания
ПИК-ФАРМА Россия); в группу сравнения вошли 47 паци-
ентов (30 мужчин и 17 женщин, средний возраст 63,6±6,9
года), которые получали стандартную терапию и плацебо.
Продолжительность лечения составила 3 мес. 

Для оценки стойкости терапевтического эффекта лече-
ния измеряли показатели спустя 3 мес. после окончания
лечения. 

Было  установлено,  что  клиническая  эффективность
таурина у больных ПИКС при ежедневном приеме 750 мг в
течение 3-х месяцев подтверждается более значимыми из-
менениями показателей субъективного статуса по сравне-
нию с таковым у больных принимавших плацебо, что вы-
ражалось в снижении утомляемости (в 2 раза), уменьше-
нии жалоб на сердцебиение (на 72,3%), одышки (на 30%) и
болей в области сердца (на 50%) по сравнению с исходным
уровнем [18]. 

У больных, в лечении которых использован таурин, от-
мечены повышение толерантности к физической нагрузке,
нормализация ритма сердца (уменьшение количества же-
лудочковых  экстрасистол  на  45%,  уменьшение  частоты
наджелудочковых нарушений ритма сердца на 57%) и ста-
тистически  значимое  увеличение  фракции  выброса,  по
данным эхокардиографии. 

У пациентов с признаками ПИКС прием таурина в тече-
ние 3-х месяцев способствует повышению качества жизни,
что  проявляется  значимым  повышением  показателей
большинства шкал Сиэтлского опросника. 

Следует отметить, что выявленные изменения клиниче-
ских и инструментальных показателей у больных ПИКС со-
храняются в течение 3-х месяцев после окончания приема
таурина [18]. 

A. Venturini et al. полагают, что кардиопротекторная
роль таурина связана с его способностью влиять на ток
Ca2+.  При  ишемии  анаэробный  метаболизм  приводит  к
увеличению продукции лактата и снижению внутрикле-
точного рН. В свою очередь, уменьшение рН иницииру-

РМЖ, 2016 № 19

1277

Актуальная проблема

Кардиология

ет обмен Na+/H+, повышая внутриклеточную концентра-
цию  Na+.  Реперфузия,  следующая  за  продолжительной
ишемией, может привести к необратимым изменениям,
вызванным накоплением Ca2+ за счет обмена Na+/Ca2+ и
образования  активных  форм  кислорода.  При  этом,
предотвращая избыточное накопление Ca2+ вследствие
ингибиции обмена Na+/Ca2+, таурин защищает миокард
от  повреждений  [19].  В  постинфарктном  периоде  тау-
рин помогает стабилизировать электрическую возбуди-
мость мембран, модулируя концентрацию Ca2+ и одно-
временно снижая агрегационную способность тромбо-
цитов. По данным J. Das et al., кардиопротекторная роль
таурина  реализуется  благодаря  его  антиоксидантным
эффектам [20]. 

Метаболические нарушения при атеросклерозе
В настоящее время исследователи полагают, что в про-
филактике и лечении ССЗ большое значение имеет дей-
ствие препарата на липидный обмен. Так, T. Yanagita et al.
приводят  данные  о  его  гипохолестеринемических  свой-
ствах. Показано, что таурин усиливает биотрансформацию
холестерина в желчные кислоты, в свою очередь, увели-
ченное количество желчных кислот способно усилить вы-
ведение холестерина из организма [21]. 

Влияние таурина на уровень холестерина в сыворотке
крови ассоциировано с изменением активности 7-α-гид-
роксилазы и 3-гидрокси-3-метилглутарил-КоА-редуктазы
в печени. В экспериментах установлено, что таурин тормо-
зит секрецию одного из основных индивидуальных факто-
ров риска атеросклероза и ишемической болезни сердца –
аполипопротеина В, незаменимого структурного компо-
нента липопротеинов низкой плотности и липопротеинов
очень низкой плотности и необходимого для внутрикле-
точной сборки и секреции этих липопротеинов. 

M.J. Choi et al. представили убедительные данные, под-
тверждающие антиатерогенное действие таурина, которое
проявляется, помимо конъюгации с желчными кислотами,
способностью стимулировать синтез оксида азота (NO), а
также улучшать регуляцию соотношения липидов крови и
состояния эндотелия сосудов посредством влияния на ме-
таболизм и активность макрофагов [10]. 

По мнению T. Ito, J. Azuma, прием таурина, улучшающе-
го  функцию  моноцитов,  предотвращает  возникновение
дисфункции эндотелия – начального события в формиро-
вании  атеросклеротического  поражения  [22].  G.  Ulrich
Merzenich et al. указывают, что развитие дисфункции эн-
дотелия, вызванной высоким уровнем глюкозы и окислен-
ными липопротеидами низкой плотности, предотвращает-
ся  при  приеме  таурина  (за  счет  регуляции  апоптоза  и
уменьшения количества молекул адгезии на поверхности
клеток апоптоза и молекул адгезии) [23]. 

Метаболические нарушения при ХСН 
и их коррекция применением таурина 
Показана эффективность применения таурина у боль-
ных с ХСН. В исследовании M. Sinha et al. показано, что
благодаря воздействию на продолжительность потенциала
действия посредством модуляции внутриклеточного со-
держания калия таурин проявляет инотропное действие на
миокард. Авторы полагают, что эффект таурина при ХСН
обусловлен следующими механизмами: усиление выведе-
ния натрия; секреция натрийуретического фактора и вазо-
прессина;  повышение  активности  кальциевых  потоков;

1278

усиление  инотропной  и  адренергической  активности  за
счет влияния на уровень цАМФ [24]. 

В исследовании И.Г. Гордеева и соавт. установлено, что
применение таурина у пациентов с ХСН II ФК по класси-
фикации NYHA на фоне ПИКС приводит к достоверному
уменьшению дисперсии интервала QT по сравнению с та-
ковым у пациентов контрольной группы и оказывает поло-
жительное воздействие на динамику данного показателя у
пациентов с ХСН III ФК по классификации NYHA, при стан-
дартной терапии [25]. 

В работе М.Е. Стаценко и соавт. обследовано 60 боль-
ных мужчин и женщин в раннем постинфарктном периоде
с ХСН II–III ФК по классификации NYHA и сопутствующим
сахарным диабетом 2-го типа (СД-2). Пациенты были ран-
домизированы в 2 группы по 30 человек: 1-я группа полу-
чала базисную терапию сердечной недостаточности и ба-
зисную антидиабетическую терапию; 2-я группа дополни-
тельно  к  базисному  лечению  получала  таурин  в  дозе
500 мг  2  раза  в  сутки.  Была  проведена  оценка  влияния
16–недельной терапии таурином на ФК сердечной недо-
статочности, на структурно-функциональные параметры
сердца, углеводный и липидный обмен, показатели вариа-
бельности  ритма  сердца  и  микроциркуляции,  эластиче-
ские свойства магистральных сосудов у больных с ХСН и
сопутствующим  СД-2  [26].  Авторами  показано,  что
включение таурина в состав базисной терапии ХСН и СД-2
статистически  значимо  увеличивает  фракцию  выброса
ЛЖ, снижает уровни глюкозы и гликированного гемогло-
бина (HbAlc). Отмечено снижение инсулинорезистентно-
сти  наряду  со  снижением  концентраций  липопротеидов
низкой плотности и триглицеридов. Установлено, что вы-
явленные  изменения  способствуют  нормализации  дея-
тельности вегетативной нервной системы, при этом умень-
шается доля больных с гиперсимпатикотонией, что спо-
собствует  клинически  значимому  снижению  жесткости
стенки магистральных артерий, достоверно улучшая функ-
цию ее эндотелия. Авторы делают заключение о целесо-
образности включения таурина в состав базисной терапии
ХСН и СД-2 в раннем постинфарктном периоде [26]. 

Метаболические нарушения при СД-2, 
их влияние на сердечно-сосудистую систему 
и регулирующая роль таурина
В течение последних лет в России проведен ряд иссле-
дований, в которых показано, что включение в комплекс-
ную терапию больных с СД-2 и метаболическим синдро-
мом препарата Дибикор, содержащего таурин, приводит к
достоверному  снижению  уровней  базальной  гликемии,
HbAlc и индекса инсулинорезистентности НОМА. У ряда
больных применение Дибикора позволяет снизить дозу пе-
роральных сахароснижающих препаратов [27, 28]. 

В открытом сравнительном исследовании, проведен-
ном Т.И. Севериной и соавт., оценивалась эффективность
применения таурина при лечении больных СД-2 на фоне
базисной терапии. Методом рандомизации сформирова-
ны контрольная группа (n=20) и группа лечения таурином
(n=20). Пациенты обеих групп получали метформин и пре-
параты  сульфонилмочевины.  Через  3  мес.  после  начала
лечения  выявлены  статистически  значимые  позитивные
изменения метаболических показателей углеводного, ли-
пидного и пуринового обмена в группе, получавшей тау-
рин. Изменения в контрольной группе были статистически
незначимыми [29]. 

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

С целью изучения влияния таурина на состояние угле-
водного и липидного обмена, состояние сердечно-сосуди-
стой системы, клинический статус и показатели качества
жизни пациентов с СД-2, Г.И. Нечаевой и соавт. обследо-
вано 195 больных. В двойное слепое плацебо-контроли-
руемое исследование отобрано 80 пациентов в возрасте
45–60 лет с установленным диагнозом СД-2 [30]. Автора-
ми показано, что применение Дибикора на фоне приема
сахароснижающих, гиполипидемических, гипотензивных
препаратов и при соблюдении рекомендаций, касающихся
образа жизни (диета, физическая активность), способству-
ет значимому улучшению субъективно оцениваемого кли-
нического статуса пациентов. Достоверно установлено по-
зитивное влияние на показатели качества жизни при хоро-
шей переносимости препарата: снижение индекса массы
тела; улучшение показателей углеводного и липидного об-
мена; умеренное снижение артериального давления и ча-
стоты сердечных сокращений; улучшение процессов репо-
ляризации  миокарда  и  нормализация  диастолической
функции ЛЖ [30, 31]. 

В работе Y. Yamori et al. показано, что прием таурина
оказывает адреналинсохраняющее действие на надпочеч-
ники  при  стрессе,  в  среднем  на  30%  подавляет  подъем
уровня глюкозы в крови [32]. 

В работе Т.А. Зыковой и соавт. представлены результа-
ты исследования использования таурина у женщин в груп-
пах высокого риска развития гестационного СД при син-
дроме поликистозных яичников (СПКЯ) и семейном анам-
незе СД-2. Препарат таурина (Дибикор в дозе 1 г) исполь-
зовали у женщин с СПКЯ в связи с его известными моду-
лирующими эффектами на углеводный и липидный мета-
болизм [33]. Было показано, что у большинства женщин с
СПКЯ  имеется  инсулинорезистентность,  лабораторным
проявлением которой является гиперинсулинемия разной
степени, а в патогенезе заболевания имеют значение нару-
шения секреции и действия инсулина. Результаты работы
подтвердили, что таурин у женщин без избыточной массы
тела снижает степень инсулинорезистентности натощак и
усиливает функцию β-клеток за счет повышения секреции
инсулина. 

Авторы показали, что у женщин с избыточной массой
тела улучшилась функция  β-клеток со снижением абсо-
лютной гиперинсулинемии на фоне повышения чувстви-
тельности к инсулину и его метаболического клиренса. Ис-
следователи делают вывод о том, что таурин уменьшает
метаболические нарушения у пациенток с СПКЯ, умень-
шая степень гиперинсулинемии, а его применение в тече-
ние 3-х месяцев сопровождается улучшением функции β-
клеток за счет коррекции I фазы секреции инсулина. Пере-
численные сдвиги, в свою очередь, обусловливают ассо-
циированное с ними улучшение функции яичников у па-
циенток с ановуляторной дисфункцией [30]. 

О.Н. Овсянниковой и Л.А. Звенигородской проведено
сравнительное  клиническое  двойное  слепое  плацебо-
контролируемое исследование, в котором продемонстри-
рована клиническая эффективность таурина у больных с
неалкогольной  жировой  болезнью  печени  и  СД-2  по
сравнению с плацебо [34]. 

Заключение
Анализ данных литературы свидетельствует, что тау-
рин (Дибикор) обладает выраженными сосудорасширяю-
щим, антиагрегантным, гипогликемическим, антитоксиче-

РМЖ, 2016 № 19

Реклама

Актуальная проблема

Кардиология

ским свойствами, регулирует активность ренин-ангиотен-
зиновой  и  калликреин-кининовой  систем.  Установлено,
что препарат влияет на сосудистое русло путем воздей-
ствия на различные мишени. 

Показано, что таурин может выступать в качестве анти-
пролиферативного и антиоксидантного агента в гладких
мышечных клетках сосудов. В клетках эндотелия таурин
способен подавлять апоптоз и воспалительные процессы, а
также снижать окислительный стресс путем повышения
образования NO. Прием таурина облегчает симптомы ар-
териальной гипертензии и останавливает процессы разви-
тия ригидности артериальной стенки у пациентов с сахар-
ным диабетом 2-го типа.

Статья впервые опубликована 
в журнале «Кардиология». 2016. № 5. C. 76–80.

Литература

1. Ferrari R., Merli E., Cicchitelli G. et al. Therapeutic effects of L-carnitine and propio-
nyl-L-carnitine  on  cardiovascular  diseases:  a  review  //  Ann  NY  Acad  Sci.  2004.
Vol. 1033. Р. 79–91. 
2. Van Bilsen M., Smeets P.J., Gilde A.J., van der Vusse G.J. Metabolic remodelling of the
failing  heart:  the  cardiac  bum-out  syndrome?  //  Cardiovasc  Res.  2004.  Vol.  61(2).
Р. 218–226. 
3. Михин В.П. Кардиоцитопротекторы – новое направление клинической кардиоло-
гии // Архив внутренней медицины. 2011. № 1. С. 21–28 [Mihin V.P. Cardiocytopro-
tectors – new direction of clinical cardiology // Archives of Internal Medicine. 2011.
№ 1. S. 21–28 (in Russian)]. 
4. Евсевьева М.Е., Никулина Г.П., Ростовцева М.В. Применение метаболических пре-
паратов при основной сердечно-сосудистой патологии у больных различного воз-
раста // Поликлиника. 2008. № 4. С. 72–75 [Evseveva M.E., Nikulin G.P., Rostovtseva
M.V. The use of metabolic drugs at the main cardiovascular disease in patients of diffe-
rent ages // Polyclinic 2008. № 4. S. 72–75 (in Russian )]. 
5. Стаценко М.Е., Туркина С.В., Шилина Н.Н., Дудченко Г.П. Дополнительные воз-
можности миокардиальных цитопротекторов при их использовании в комбиниро-
ванной терапии хронической сердечной недостаточности ишемической этиологии у
больных с нарушениями углеводного обмена // Волгоградский науч.-мед. журнал.
2014. № 3. С. 29–34 [Statsenko M.E., Turkin, S.V., Shilin N.N., Dudchenko G.P. Additio-
nal features of myocardial cytoprotection when used in the combination therapy of
chronic heart failure of ischemic etiology in patients with impaired carbohydrate meta-
bolism // Volgograd Medical Scientific Journal. 2014. № 3. S. 29–34 (in Russian)].
6. Тюренков И.Н., Перфилова В.Н., Бородин Д.Д. Сравнительная эффективность
применения милдроната, мексидола и триметазидина при хронической сердечной
недостаточности, вызванной окклюзией нисходящей ветви левой коронарной арте-
рии // Волгоградский науч.-мед. журнал. 2011. № 4. С. 20–25 [Tyurenkov I.N., Perfi-
lova V.N., Borodin D.D. Comparative efficacy of mildronat, mexidol and trimetazidin in
chronic heart failure caused by occlusion of the descending branch of the left coronary
artery // Volgograd Medical Scientific Journal. 2011. № 4. С. 20–25 (in Russian)].
7. Militante J.D., Lombardini J.B. Treatment of hypertension with oral taurine: experi-
mental and clinical studies // Amino Acids. 2002. Vol. 23. Р. 381– 393. 
8. Li X.L., An Y., Jin Q. H., Kim M.S., Park B.R., Jin Y.Z. Changes of some amino acid con-
centrations in the medial vestibular nucleus of conscious rats following acute hypoten-
sion // Neurosci Lett. 2010. Vol. 477. P. 11–14. 
9. Abebe W., Mozaffari S. Role of taurine in the vasculature: an overview of experimen-
tal and human studies // Am J Cardiovasc. Dis 2011. Vol. 1(3). Р. 293–311.
10. Choi M.J., Kim J.H., Chang K.J. The effect of dietary taurine supplementation on plas-
ma and liver lipid concentrations and free amino acid concentrations in rats fed a high-
cholesterol diet // Adv Exp Med Biol. 2006. Vol. 583. Р. 235–242.
11. Ochoa-de la Paz L.D., Martinez-Davila I.A., Miledi R., Martinez-Torres A. Modulation
of  human  GAB-Arho  1  receptors  by  taurine  //  Neurosci  Res.  2008.  Vol.  61(3).
Р. 302–308.
12. Bosgelmez I., Soylemezoglu T., Guvendik G. The protective and antidotal effects of
raurine on hexavalent chtomium-induced oxidative stress in mice liver tissue // Biol Tra-
ce Elem Res. 2008. Vol. 125(1). Р. 46–58.
13. Bres V., Hurbin A., Duvoid A., Orcel H., Moos F.C., Rabic A., Hussy N. Pharmacologi-
cal characterization of volume-sensitive, taurine permeable anion channels in rat supra-
optic glial cells // Br J Pharmacol 2008. Vol. 130. Р. 1976–1982.
14. Sener G., Ozer Sehirli A., Ipci Y., Cetinel S., Cikler E., Gedik N., Alican I. Taurine trea-
tment protects against chronic nicotine-induced oxidative changes // Fundam Clin Phar-
macol 2005. Vol. 19. Р. 155–164.
15. Egan B.M., Abdih H., Kelly C.J., Condron C., Bouchier-Hayes D.J. Effect of of intrave-
nous  taurine  on  endotoxin  induced  acute  lung  injury  in  sheep  //  Eur  J  Surg  2001.
Vol. 167. Р. 575–580.
16. McCarty M.F. Complementary vascularprotective actions of magnesium and taurine.
Р. a rationale for magnesium taurate // Med Hypothes 1996. Vol. 46. Р. 89–100.

17. Hansen S.H. The role of taurine in diabetes and the development of diabetic compli-
cations // Diabetes Metab Res Rev 2001. Vol. 17. Р. 330–346.
18. Васильева И.С., Гордеев И.Г. Влияние таурина на клиническое течение стенокар-
дии  напряжения  у  пациентов  с  постинфарктным  кардиосклерозом  //  Терапевт.
2014. № 7. С. 20–25 [Vasilieva I.S., Gordeev I.G. Effect of taurine on the clinical course
of  angina  in  patients  with  post-infarction  cardiosclerosis  //  Physician.  2014.  №  7.
S. 20–25 (in Russian)].
19. Venturini A., Ascione R., Lin H., Polesel E., Angelini G.D., Suleiman M.S. The impor-
tance of myocardial amino acids during ischemia and reperfusion in dilated left ventric-
le  of  patients  with  degenerative  mitral  valve  disease  //  Mol  Cell  Biochem  2009.
Vol. 330(1–2). Р. 63–70.
20. Das J., Vasan V., Sil P. Taurine exerts hypoglycemic effect in alloxaninduced diabetic
rats, improves insulin-mediated glucose transport signaling pathway in heart and ame-
liorates cardiac oxidative stress and apoptosis // Toxicol Appl Pharmacol 2012. Vol. 258.
Р. 296–308.
21. Yanagita T., Han S.Y., Hu Y., Nagao K., Kitajima H., Murakami S. Taurine reduces the
secretion of apolipoprotein B100 and lipids in HepG2 cells // Lipids Health Dis. 2008.
Vol. 7. Р. 38.
22. Ito T., Fujio Y., Schaffer S.W., Azuma J. Involvement of transcriptional factor TonEBP
in the regulation of the taurine transporter in the cardiomyocyte // Adv Expt Med Biol.
2009. Vol. 643. Р. 523–532.
23. Ulrich-Merzenich G., Zeitler H., Vetter H., Bhonde R.R. Protective effects of taurine
on endothelial cells impaired by high glucose and oxidized low density lipoproteins // Eur
J Nutr 2007. Vol. 46(8). Р. 431–438.
24. Sinha M., Manna P., Sil P.C. Taurine protects the antioxidant defense system in the
erythrocytes of cadmium treated mice // BMB Reports. 2008. Vol. 41(9). Р. 657–663.
25. Гордеев И.Г., Покровская Е.М., Лучинкина Е.Е. Влияние таурина на частоту нару-
шений сердечного ритма, дисперсию интервала QT у пациентов c сердечной недо-
статочностью вследствие постинфарктного кардиосклероза: результаты сравни-
тельного рандомизированного исследования // Кардиоваскулярная терапия и Про-
филактика. 2012. № 11(1). С. 65–70 [Gordeev I.G., Pokrovskaya E.M., Luchinkina E.E.
Effect of taurine on the incidence of cardiac arrhythmias, QT interval dispersion in pati-
ents with heart failure due to c myocardial infarction: results of a comparative, rando-
mized study // Cardiovascular Therapy and Prevention 2012. № 11(1). S. 65–70 (in
Russian)]
26. Стаценко М.Е., Винникова А.А., Шилина Н.Н., Ронская А.М. Возможности диби-
кора в коррекции метаболических и сосудистых нарушений у больных хронической
сердечной недостаточностью и сахарным диабетом 2 типа // Фарматека. 2014. № 5.
С. 33–40. [Statsenko M.E., Vinnikova A.A., Shilina N.N., Ronskaya A.M. Dibikor features
in correction of metabolic and vascular disorders in patients with chronic heart failure
and type 2 diabetes // Farmateka. 2014. № 5. S. 33–40 (in Russian)].
27. Крючкова И.В., Адамчик А.С. Возможности коррекции нарушений углеводного
обмена при метаболическом синдроме // Рос. кардиологический журнал. 2009.
№ 2. С. 44–48 [Kryuchkova I.V., Adamczyk A.S. Correction of disorders of carbohydra-
te  metabolism  and  metabolic  syndrome  //  Russian  Cardiology  Journal.  2009.  №  2.
С. 44–48 (in Russian)].
28. Мкртумян А.М., Подачина С.В., Петраченко В.В. Дибикор – эффективное и без-
опасное средство для лечения сахарного диабета // Эффективная фармакотерапия
в эндокринологии. 2008. Vol. 2. С. 34–39 [Mkrtumian A.M., Podachina S.V., Petrac-
henko V.V. Dibikor – an effective and safe drug for treatment of diabetes.// Effective
Pharmacotherapy in endocrinology. 2008. № 2. S. 34–39 (in Russian.)].
29. Северина Т.И., Попкова Е.Н., Трельская Н.Ю., Емельянов В.В. Клиническая и ме-
таболическая эффективность препарата Дибикор у больных сахарным диабетом 2
типа // Фарматека. 2011. № 5. С. 126–129 [Severina T.I., Popkova E.N., Trelskaya N.Y.,
Emelyanov V.V. Clinical and metabolic efficiency of Dibikor in patients with type 2 dia-
betes // Farmateka 2011. № 5. S. 126–129 (in Russian)].
30. Нечаева Г.И., Ряполова Е.А., Друк И.В. Эффективность и переносимость таури-
на  у  пациентов  с  сахарным  диабетом  2-го  типа  и  диастолической  дисфункцией
левого желудочка // Лечащий врач. 2011. № 11. С. 1–5 [Nechayeva G.I., Ryapolova
E.A., Druk I.V. Efficacy and tolerability of taurine in patients with type 2 diabetes, and
left ventricular diastolic dysfunction // Attending Physician. 2011. № 11. S. 1–5 (in
Russian)].
31. Нечаева Г.И., Друк И.В., Ряполова Е.А. Эффективность и переносимость таурина
у пациентов с сахарным диабетом 2-го типа и диастолической дисфункцией левого
желудочка // Поликлиника. 2015. № 1. С. 58–62 [Nechayeva G.I., Druk I.V., Ryapolo-
va E.A. Efficacy and tolerability of taurine in patients with type 2 diabetes, and left vent-
ricular diastolic dysfunction // Polyclinic 2015. № 1. S. 58–62 (in Russian)].
32. Yamori Y., Taguchi T., Hamada A., Kunimasa K., Mori H., Mori M. Taurine in health and
diseases: consistent evidence from experimental and epidemiological studies // J Biomed
Sci 2010. № 17(Suppl. 1). Р. 6.
33. Зыкова Т.А., Стрелкова А.В., Зыков И.Н., Уледева Л.В. Изменения метаболизма и
состояние репродуктивной функции при использовании Дибикора у женщин с син-
дромом поликистозных яичников // Фарматека. 2010. № 3. С. 79–80 [Zykova T.A.,
Strelkova A.V., Zykov I.N., Uledeva L.V. Changes in metabolism and the state of repro-
ductive function using Dibikor in women with polycystic ovary syndrome. Farmateka
2010. № 3. S. 79–80 (in Russian)].
34. Овсянникова О.Н., Звенигородская Л.А. Целесообразность применения таурина
в лечении неалкогольной жировой болезни печени. Эффективная фармакотера-
пия // Гастроэнтерология. 2012. № 2. С. 4–9 [Ovsyannikova O.N., Zvenigorodskaya
L.A. Usefulness of taurine in treating nonalcoholic fatty liver disease. Effective pharma-
cotherapy. Gastroenterology 2012. № 2. S. 4–9 (in Russian)].

1280

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Актуальная проблема

Алкогольное поражение сердца

Профессор М.А. Гуревич, Н.А. Кузьменко

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
В последнее время вопросы диагностики и лечения алкогольного поражения сердца приобретают большую актуальность в связи с высокой ча-
стотой встречаемости данной патологии в клинической практике и определенными трудностями в установлении и формулировке диагноза. Не-
которую сложность представляет собой и дифференциальная диагностика схожих по своей клинике алкогольной кардиомиопатии (АКМП) и ди-
латационной кардиомиопатии. В статье подробно освещены патогенез и особенности поражения сердечной мышцы, клиника и течение АКМП,
их отличия от схожих форм поражения сердца. Приведены критерии постановки диагноза. Перечислены возможные осложнения АКМП и мето-
ды их диагностики, подчеркиваются преобладание синусового ритма при данной патологии и нюансы назначения медикаментозной терапии. Осо-
бый акцент сделан на роль абстиненции в лечении данного заболевания, ее неоднократно подтвержденную исследованиями значимость в поло-
жительном прогнозе и возможном регрессе патологических изменений миокарда вплоть до полного восстановления нормальных размеров поло-
стей сердца. Подробно описана медикаментозная терапия застойной сердечной недостаточности, имеющая определенные особенности. Реко-
мендуется патогенетически оправданная длительная терапия метаболическими препаратами с выраженной антиоксидантной активностью и
кардиопротекторным действием. 
Ключевые слова: алкогольная кардиомиопатия, дистрофия миокарда, диагностические критерии, осложнения, абстиненция, антигипоксанты.
Для цитирования: Гуревич М.А., Кузьменко Н.А. Алкогольное поражение сердца // РМЖ. 2016. № 19. С. 1281–1284.

ABSTRACT
Alcoholic heart disease
Gurevich M.A., Kuzmenko N.A.

Moscow regional research clinical institute named after M.F. Vladimirskiy

Recently diagnosis and treatment of alcoholic heart disease (AHD) has become more urgent due to high prevalence and difficulties in establishing and for-
mulating the diagnosis. Differential diagnosis with alcoholic cardiomyopathy (ACMP) and dilated cardiomyopathy with similar clinical picture also brings
some complexity. The paper addresses the pathogenesis and characteristics of heart muscle damage, ACMP clinical picture and flow, their distinction from
similar forms of heart diseases. Criteria of diagnosis are listed as well as possible ACMP complications, methods of their diagnosis and medical therapy. Spe-
cial attention is paid to abstinence in the treatment of this disease, its important role, showed in the large number of trials, in positive prognosis and possi-
ble regression of pathological myocardium changes up to the full restoration of normal-sized cardiac cavities. Medical therapy for congestive heart failure
is described in detail, which has specific features. Pathogenetic long-term therapy with metabolic drugs with pronounced antioxidant and cardioprotective
effect is recommended. 
Key words: alcoholic cardiomyopathy, myocardial dystrophy, diagnostic criteria, complications, abstinence, antihypoxants.
For citation: Gurevich M.A., Kuzmenko N.A. Alcoholic heart disease // RMJ. 2016. № 19. P. 1281–1284.

Внастоящее время алкогольную кардиомиопатию

(АКМП)  выделяют  в  самостоятельную  форму
кардиомиопатий алкогольной этиологии. АКМП
наблюдается приблизительно у 30% лиц, прини-
мающих  систематически  большие  количества
алкоголя более 10 лет, и обусловлена токсическим воздей-
ствием алкоголя на миокард. 

M.J. Davies (1975) наблюдал АКМП в 15 из 82 случаев
первичных  (идиопатических)  кардиомиопатий,  закончив-
шихся летально. Исследование, в котором В.Я. Гервальд и со-
авт. [1] анализировали причины смерти лиц с хронической
алкогольной интоксикацией в период с 2008 по 2015 г., по-
казало, что количество диагностированных случаев АКМП с
каждым годом растет. Алкогольные поражения занимают 3-
е место в структуре сердечно-сосудистых заболеваний после
различных форм острой и хронической ишемической болез-
ни сердца. Данная патология чаще встречается у мужчин. 

Патогенез
Большая  часть  алкоголя  в  организме  окисляется  до
ацетальдегида при содействии алкогольной дегидрогена-
зы. Ацетальдегид является токсичным веществом, оказы-

РМЖ, 2016 № 19

вает повреждающее действие на клетку вплоть до форми-
рования некроза [2]. Опасная доза алкоголя начинается с
80 г чистого этанола. Поражение внутренних органов на-
прямую связано с систематическим употреблением алко-
голя, с увеличением дозы риск поражения возрастает:

– 40 г в день – риск малый; 
– 80 г в день – риск средний;
– 160 г в день – риск высокий.
Для женщин соответствующие дозы в 2 раза меньше.
Долговременные эффекты алкоголя не связаны с видом
алкогольного напитка (водка, вино, пиво и др.). Синдром
похмелья зависит от количества некачественных спиртов –
сивушных масел (congeners). Они имеются в низкосортных
видах водок, коньяков и виски.

В эксперименте алкоголь вызывает снижение сократитель-
ной способности миокарда левого желудочка (ЛЖ), уменьше-
ние объема коронарного кровотока и подверженность мио-
карда  поражению  вирусной  инфекцией.  Макроскопически
сердце увеличено. Масса его достигает 550–600 г, все полости
его расширены. Стенка ЛЖ утолщена, мышца дряблая, блед-
ная, тусклая, в пристеночном эндокарде очаги фиброза и све-
жие тромботические наложения (организованные пристеноч-

1281

Актуальная проблема

Кардиология

ные тромбы). Присутствуют участки жировой дистрофии мы-
шечных волокон, на разрезе очаговый склероз ЛЖ, сосочко-
вых мышц. Атеросклероз венечных артерий выражен умерен-
но, стеноз артерий редок [3, 4]. Микроскопически в мышечных
волокнах [5]: неравномерная гипертрофия наряду с очажками
атрофии, вакуольная дистрофия, очажки некроза различной
давности с явлениями организации, иногда лимфоцитарные
инфильтраты, типичная картина накопления в кардиомиоци-
тах нейтральных липидов. Особенно их много в области про-
водящей системы, что, по-видимому, объясняет частоту нару-
шений  ритма.  Изменения  ультраструктуры  заключаются  в
огрубении саркоплазматической сети, набухании митохонд-
рий, повреждении крист, отложениях липидов.

Клиника
АКМП имеет все клинические проявления, присущие
дилатационной кардиомиопатии (ДКМП). В клинической
симптоматике  нередко  преобладают  частые  пароксиз-
мальные нарушения ритма, особенно фибрилляции пред-
сердий. Хроническое алкогольное поражение миокарда в
периоды  обострения  проявляется  острой  алкогольной
дистрофией миокарда, с вновь появившимися и нарастаю-
щими в динамике изменениями конечной части желудоч-
кового комплекса ЭКГ – сегмента SТ, зубца Т, пароксиз-
мальными нарушениями ритма – мерцательной тахиарит-
мией, желудочковыми расстройствами ритма вплоть до
желудочковой тахикардии и даже фибрилляции желудоч-
ков. Последние могут стать причиной внезапной смерти и
прогрессирующей сердечной недостаточности (СН).
АКМП  страдают  преимущественно  мужчины  в  возрасте
30–55 лет. Болезнь нередко начинается исподволь, незаметно,
часто АКМП диагностируется случайно при обращении к вра-
чу по поводу других болезней. Ранними клиническими призна-
ками являются умеренное увеличение размеров сердца, ритм
галопа. По мере прогрессирования дисфункции миокарда на-
растают симптомы застойной СН: усиление одышки при на-
грузке, ночные приступы кардиальной астмы, упорная одышка
в покое. Снижение сердечного выброса сопровождается на-
растанием общей слабости, повышенной утомляемости [6].

Относительно поздними симптомами АКМП являются
периферические отеки, гепатомегалия и асцит. Необходимо
динамические ЭКГ, рентгенография грудной клетки, ЭхоКГ,
коронароартериография, катетеризация полостей сердца в
целях  дифференциации  АКМП  и  идиопатической  ДКМП.
Течение алкогольной кардиомиопатии нередко имеет вол-
нообразный характер с чередованием периодов ремиссии и
ухудшения, нередко обусловленных возобновлением прие-
ма спиртных напитков. Жизнеопасные желудочковые арит-
мии и внезапная смерть достаточно часто встречаются в
развернутой стадии алкогольной дистрофии миокарда [4,
7]. Перечисленные признаки частично связывают с удлине-
нием  интервала  QT,  которое  выявляется  у  30–50%  таких
больных (С. Burch, 1981; Т. Koide et al., 1982). По материа-
лам T. Koide et al., фибрилляция предсердий при АКМП вы-
явлена в 45% случаев, тромбоэмболии – в 55%.

Диагностика
Соответственно диагностическим критериям ВОЗ у боль-
ных АКМП отмечаются: длительное, более 5 лет, чрезмерное
употребление алкоголя (более 40 г этанола в день у женщин
и более 80 г – у мужчин), при абстиненции через 6 мес. воз-
можно наступление ремиссии АКМП. Малые дозы алкоголя –
10 и 30 г этанола соответственно для женщин и мужчин – не
оказывают повреждающего действия на миокард, встречают-

1282

ся даже утверждения, что подобные дозы имеют кардиопро-
филактический и антиатерогенный эффект [8, 9]. Одновре-
менно не подлежит сомнению, что продолжение приема ал-
коголя на фоне уже имеющейся ишемической болезни серд-
ца ухудшает прогноз заболевания и в сочетании с физической
нагрузкой в некоторых случаях приводит к безболевым ин-
фарктам миокарда [10, 11]. При постановке диагноза АКМП
следует  учитывать  более  молодой  возраст  больных  по
сравнению с пациентами с ишемической кардиопатией, при-
знаки  полиорганного  поражения,  присущие  алкоголизму:
цирроз печени, полинейропатия, нефрит, гастроэнтероколит
и др. Гиперемия лица и конъюнктивы, паротит, контрактура
Дюпюитрена нередко (но не обязательно) также встречаются
при алкоголизме. Исследования печеночных ферментов под-
тверждает повреждение печени, но следует учитывать, что
подобные изменения могут быть при хронической сердечной
недостаточности (ХСН) любой другой этиологии [12]. Диаг-
ноз алкогольного поражения сердца нередко затрудняется
еще и тем, что многие больные скрывают сам факт злоупо-
требления  алкоголем,  в  результате  у  ряда  больных  АКМП
устанавливается диагноз коронарной болезни сердца.

У  больного  хроническим  алкоголизмом  практически
всегда выявляют диастолическую дисфункцию и незначи-
тельную гипертрофию ЛЖ, тенденцию к нарушениям рит-
ма, особенно к фибрилляции предсердий [13–15]. Степень
нарушения диастолической функции ЛЖ прямо пропор-
циональна потреблению алкогольных напитков [16]. В раз-
витых  странах  мира  насчитываются  десятки  миллионов
больных  хроническим  алкоголизмом,  при  этом  АКМП
встречается  значительно  реже.  Основным  диагностиче-
ским критерием АКМП является кардиомиопатия, разви-
вающаяся на фоне длительного (не менее 10 лет) система-
тического употребления алкогольных напитков в количе-
ствах, эквивалентных 80 мл этилового спирта в день. 

Прогноз
Показано, что прогноз при АКМП более позитивен, чем
при ДКМП. Абстиненция на ранних стадиях заболевания
способствует  предупреждению  его  прогрессирования  и
даже полному излечению [17]. Опубликованы результаты
длительного наблюдения 23 больных АКМП и 52 – ДКМП.
Возраст пациентов и тяжесть заболевания в исследуемых
двух группах были одинаковыми. За пятилетний период
остались  в  живых  81%  больных  АКМП  и  48%  больных
ДКМП, через 10 лет – 81 и 30% соответственно [18]. Со-
общается о том, что полная абстиненция от алкоголя при-
водит к достаточно быстрому и значительному клиниче-
скому улучшению и повышению сократительности мио-
карда у больных АКМП, осложненной тяжелой ХСН [19].
Следует также учитывать возможность повышенной инди-
видуальной чувствительности к этиловому спирту. Даже
среди лиц, систематически употребляющих большие ко-
личества алкоголя, поражение миокарда с ХСН встречает-
ся реже, чем поражение печени.

В случаях ранней диагностики и стойкой абстиненции
прогноз вполне благоприятен, с надеждой на стабилиза-
цию состояния больного. D. McCall [20] отмечает полное
отсутствие клинических проявлений СН и нормализацию
размеров сердца у 10 из 15 больных, у остальных 5, не-
смотря  на  наличие  кардиомегалии,  выраженность  СН
значительно уменьшилась. В целом из 39 больных, сохра-
нявших приверженность алкоголю, улучшение наступило
лишь у 10% по сравнению с 61% в группе больных, отка-
завшихся от алкоголя.

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

D. Pavan et al. (1987) при повторном ЭхоКГ-обследова-
нии 3-х больных, употреблявших ежедневно более 2,5 л
вина в течение 5 лет, установили ХСН IV функционального
класса NYHA, однако спустя 15–25 мес. после прекраще-
ния приема алкоголя зарегистрирована полная нормали-
зация полости и фракции выброса ЛЖ. 

Значительный положительный эффект абстиненции на-
блюдается у больных с исходно резко выраженной застой-
ной СН IV функционального класса NYHA с фракцией вы-
броса  ЛЖ  менее  30%,  обычно  он  проявлялся  уже  спустя
6 мес. от начала воздержания от алкоголя [19]. Клиническое
улучшение после абстиненции чаще наступает у больных с
более низким давлением в легочной артерии и не связано с
выраженностью гипертрофии миокарда и распространен-
ностью  интерстициального  фиброза  (L.  La  Vecchia  et  al.,
1996). Следует еще раз подчеркнуть, что прогноз при АКМП
более благоприятен, чем при идиопатической ДКМП.

Лечение
При раннем, своевременном диагнозе АКМП воздер-
жание от алкоголя имеет определяющее значение для вы-
здоровления. При поздней диагностике органные измене-
ния могут быть необратимыми.

Лечение застойной СН при АКМП проводится по принци-
пам терапии декомпенсации кровообращения при ДКМП.
Следует указать на некоторые особенности лечения СН при
данной патологии, которые основаны на собственных и ли-
тературных сведениях. Сердечные гликозиды крайне редко
используются в терапии СН при АКМП. Обоснованием по-
добного ограничения служит преобладание синусового рит-
ма (около 79%) и частота возникновения побочных токсиче-
ских  эффектов  при  применении  сердечных  гликозидов  –
жизнеопасных желудочковых нарушений ритма, обострений
печеночной и желудочно-кишечной патологии. Среди кар-
диотропных препаратов с определенным успехом применя-
лись  ингибиторы  ангиотензинпревращающего  фермента
(иАПФ) и антагонисты рецепторов ангиотензина II (АРА II).
Лечение иАПФ начинали после отмены препаратов ка-
лия и калийсберегающих диуретиков назначением капто-
прила 6,25 мг, эналаприла 2,5 мг. В последующем при хо-
рошей переносимости и отсутствии гипотензии корректи-
ровали дозу: каптоприл 6,25–12,5 мг 3 раза в день, энала-
прил 2,5 мг 2 раза в день с постепенным увеличением до
целевых или максимально переносимых доз (для капто-
прила – 50 мг 3 раза в день, эналаприла – 10 мг 2 раза в
день). Кроме них показаны лизиноприл 2,5 мг с увеличе-
нием дозы до 20–40 мг/день однократно, квинаприл – с
увеличением дозы от 5 до 20 мг/день в 2 приема и рами-
прил – с увеличением дозы от 2,5 до 5 мг 2 раза в день.
Преимущество АРА II перед иАПФ заключается в луч-
шей переносимости: они не вызывают надсадного кашля и
ангионевротического отека. Лозартан (12,5–50,0 мг/день
однократно) обеспечивает большее снижение общей ле-
тальности за счет предотвращения внезапной смерти [21].
Кроме того, при застойной СН эффективен изосорбида
динитрат 10 мг 3 раза в день в комбинации с гидралазином
10–25 мг 3–4 раза в день. При хорошей переносимости и отсут-
ствии артериальной гипотензии дозы увеличивают в среднем
до 40 мг 3 раза в день и 75 мг 3–4 раза в день соответственно.
При  обсуждаемой  патологии  следует  рекомендовать
длительную терапию антиоксидантами.

Под  влиянием  алкоголя  и  ацетальдегида  угнетается
бета-окисление свободных жирных кислот и резко активи-
руется процесс их перекисного окисления с образованием

РМЖ, 2016 № 19

а
м
а
л
к
е
Р

Октябрь

Актуальная проблема

Кардиология

перекисей и свободных радикалов. Продукты перекисного
окисления жирных кислот оказывают выраженное детер-
гентное действие на мембраны кардиомиоцитов и способ-
ствуют развитию дисфункции миокарда. Усиление окисле-
ния свободных жирных кислот по свободнорадикальному
пути также приводит к подавлению митохондриальных фер-
ментов и снижению процессов энергообразования. Анти-
оксиданты же, защищая кардиомиоциты от повреждения
активными формами кислорода и свободными радикалами,
по  литературным  и  собственным  данным,  способствуют
улучшению  показателей  центральной  гемодинамики,  ре-
грессии размеров ЛЖ, усиливают действие иАПФ, снижают
степень повреждения и апоптоз кардиомиоцитов.

Таким  образом,  учитывая  хорошую  переносимость
препарата пациентами, данные опубликованных исследо-
ваний и результатов использования в клинической практи-
ке,  тиотриазолин  может  быть  рекомендован  в  качестве
средства комплексной терапии.

Несмотря на несомненную общность лечения застой-
ной СН при АКМП и ДКМП, направленного на сокращение
декомпенсации  кровообращения,  имеются,  по  нашим
представлениям, определенные особенности терапии СН
при алкогольном поражении сердца.

Литература

1. Гервальд В.Я., Спицын П.С., Привалихина А.В., Ельникова В.Е., Винжега Д.Ю., Па-
шков А.Ю. Алкогольная кардиомиопатия по данным аутопсийных вскрытий // Со-
временные проблемы науки и образования. 2016. № 3 [Gerval'd V.YA., Spitsyn P.S.,
Privalikhina A.V., Yel'nikova V.Ye., Vinzhega D.YU., Pashkov A.YU. Alkogol'naya kardio-
miopatiya po annym autopsiynykh vskrytiy // Sovremennyye problemy nauki i obrazo-
vaniya. 2016. № 3 (in Russian)].
2. Ren J. Acetaldehyde and alcoholic cardiomyopathy: lessons from the ADH and ALDH2
transgenic models // Novartis Found Symp. 2007. Vol. 285. P. 69–76.
3. Велишева Л.С., Вихерт А.М., Швалев В.Н. и соавт. Морфобиохимические особен-
ности миокарда и его иннервации при алкогольной кардиомиопатии // Внезапная
смерть. М.: Медицина, 1982. С. 199–210 [Velisheva L.S., Vikhert A.M., Shvalev V.N i

soavt. Morfobiokhimicheskiye osobennosti miokarda i yego innervatsii pri alkogol'noy
kardiomiopati. // Vnezapnaya smert'. M.: Meditsina, 1982. S. 199–210 (in Russian)].
4. Кактурский Л.В. Клиническая морфология алкогольной кардиомиопатии. Арх.
Патол. 2009. № 5. Р. 21–22 [Kakturskiy L.V. Klinicheskaya morfologiya alkogol'noy kar-
diomiopatii. Arkh patol 2009, 5: 21-22.(in Russian)].
5. McKinney B. Pathology of the Cardiomyopathies. Butterworth & Co (Publishers) Ltd. 1974.
6. Piano M.R. Alcoholic Cardiomyopathy. Incidence, Clinical Characteristics, and Pa-
thophysiology // Chest. 2002. Vol. 121. № 5. Р. 1638–1650.
7. Alderman E.L., Coltart D.J. Alcohol and The heart // Br. med. Bull. 1982. Vol. 38. P. 77–80.
8. Klatsky A.L., Friedman G.D., Armstrong M.A., Kipp H. Wine, liquor, beer, and mortali-
ty. Am J Epidemiol. 2003. Vol. 158(6). Р. 585–595.
9. Ronksley E.P., Brien E.S., Turner J.B. et al. Association of Alcohol Consumption With
Selected Cardiovascular Disease Outcomes: A Systematic Review and Meta-Analysis. Br
Med J. 2011. 342.
10. Артемчук А.Ф. Распространенность сердечно-сосудистой патологии у больных алко-
голизмом. М.: Медицина, 1999. С. 289–295 [Аrtemchuk А.F. Rasprostranennost' serdechno-
sosudistoj patologii u bol'nykh alkogolizmom. M.: Meditsina, 1999. S. 289–295 (in Russian)].
11. Kloner R.A., Rezkalla S.H. To drink or not to drink? That is the question // Circula-
tion. 2007. Vol. 116. P. 1306–1317.
12. Моисеев С.В. Поражение внутренних органов при алкогольной болезни // Врач.
2004. С. 15–18 [12. Moiseyev S.V. Porazheniye vnutrennikh organov pri alkogol'noy
bolezni // Vrach. 2004. S. 15–18 (in Russian)].
13. Kupari M., Koskinen P., Suokas A. et al. Left ventricular filling impairment in asymp-
tomatic chronic alcoholics // Am J Cardiol. 1990. Vol. 66. Р. 1473–1477. 
14. Lazarevic A.M., Nakatani S., Neskovic A.N. et al. Early changes in left ventricular
function in chronic asymptomatic alcoholics: relation to the duration of heavy drin-
king // J Am Coll Cardiol. 2000. Vol. 35. Р. 1599–1606.
15. Mukamal K.J., Tolstrup J.S., Friberg J. et al. Alcohol consumption and risk of atrial fib-
rillation  in  men  and  women:  the  Copenhagen  City  Heart  Study.  Circulation.  2005.
Vol. 112. Р. 1736–1742.
16. Kupari M., Koskinen P. Relation of left ventricular function to habitual alcohol con-
sumption // Am J Cardiol. 1993. Vol. 72. Р. 1418.
17. Nicolas J.M., Fernandez-Sola J., Estruch R., Pare J.C., Sacanella E., Urbano-Marquez A.,
Rubin E. The effect of controlled drinking in alcoholic cardiomyopathy // Ann Intern
Med. 2002. Vol. 136. Р. 192–200.
18. Prazak P., Pfisterer M., Osswald S. et al. Differences of disease progression in con-
gestive heart failure due to alcoholic as compare to idiopathic dilated cardiomyopathy //
Eur. Heart J. 1996. Vol. 17. Р. 251.
19. Guillo P., Mansourati J., Mahen B. et al. Long-term prognosis in patients with alcohol
cardiomyopathy and severe heart failure after total abstinence // Am J. Card. 1997.
Vol. 79. Р. 1276.
20. McCall D. Alcohol and sudden death / D. McCall // Curr. Probl. Cardiol. 1987. Vol. 12. 
21. Pitt B., Segal R., Martinez F.A., et al. Randomised trial of losartan versus captopril in
patients over 65 with heart failure (Evaluation of Losartan in the Elderly Study, ELITE) //
Lancet. 1997. Vol. 349. Р. 747–752.

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Кардиология»

Журнал РМЖ «Кардиология» принимает к печати оригинальные статьи

и обзоры по заболеваниям сердечно-сосудистой системы, которые
ранее не были опубликованы либо приняты для публикации в других
печатных и/или электронных изданиях. Все материалы, поступившие
в  редакцию  и  соответствующие  требованиям  настоящих  правил,
подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией,
печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе в жур-
нале помещаются информационные и/или рекламные материалы отечественных и
зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная должность.
3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государствен-
ный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, государственное, бюд-
жетное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудова-
ния, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о
возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пере-
воду следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов  и  на-
учного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать меж-
дународные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование  лекарства
можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придер-
живаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более
четкой подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке
оригинала (русском), но и на английском. Англоязычные источники публикуются на
языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опублико-
ванные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и
патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, мето-
дических руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru.

Кардиология

Актуальная проблема

Ишемическая болезнь сердца 
и дефицит магния − звенья одной цепи

К.м.н. Ю.В. Попова, д.м.н. А.Р. Киселев

ГБОУ ВПО «Саратовский ГМУ им. В.И. Разумовского» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
В настоящее время в Российской Федерации сохраняется высокий уровень смертности от сердечно-сосудистых заболеваний, в т. ч. от ишеми-
ческой болезни сердца (ИБС). Существующие на сегодняшний день стратегии, касающиеся ведения пациентов с ИБС, предусматривают хирур-
гические вмешательства, комплексную медикаментозную терапию и немедикаментозные методы воздействия. В статье обсуждаются неко-
торые аспекты комплексной медикаментозной и немедикаментозной терапии у пациентов со стабильной ИБС. В частности, описаны играющие
важную роль в комплексной терапии препараты: антиагреганты, статины, ингибиторы ангиотензин-превращающего фермента, бета-адре-
ноблокаторы, нитраты, антагонисты кальция, ивабрадин, никорандил, ранолазин, полиненасыщенные жирные кислоты, антиоксиданты. Мине-
ральные вещества, поступающие в организм с продуктами питания, также занимают особое место в механизмах регуляции деятельности сер-
дечно-сосудистой системы. На ее функционировании отрицательно сказывается, в частности, дефицит магния, что проявляется нарушениями
ритма, повышением артериального давления, склонностью к образованию тромбов. Снижение концентрации внутриклеточного магния приво-
дит к инсулинорезистентности, которая, в свою очередь, является одним из компонентов метаболического синдрома. В нашей стране одним из
наиболее часто используемых препаратов является органическая соль магния – мангия оротат (Магнерот).
Ключевые слова: ишемическая болезнь сердца, стабильная ишемическая болезнь сердца, комплексная терапия, магния оротат, Магнерот.
Для цитирования: Попова Ю.В., Киселев А.Р. Ишемическая болезнь сердца и дефицит магния −звенья одной цепи // РМЖ. 2016. № 19. С. 1285–1289.

ABSTRACT
Coronary heart disease and magnesium deficiency are links in a chain
Popova Yu.V., Kiselev A.R.

V.I. Razumovskiy Saratov State Medical University

Currently, the mortality from cardiovascular diseases (CVDs), including coronary heart disease (CHD), is still high in Russia. Modern management strate-
gies for CHD include surgery, complex pharmacotherapy, and alternative treatment. The paper discusses some aspects of complex pharmacotherapy in sta-
ble CHD. In particular, antiplatelet drugs, statins, angiotensin-converting enzyme inhibitors, beta blockers, nitrates, calcium antagonists, ivabradine, nico-
randil, ranolazine, polyunsaturated fatty acids, and antioxidants have an significant role in complex treatment. Mineral nutrients are of special importance
for cardiovascular regulation. Magnesium deficiency alters cardiovascular system functions and results in heart rhythm disorders, high blood pressure, and
thrombosis. Decrease in intracellular magnesium leads to insulin resistance which is the component of metabolic syndrome. Magnesium orotate/Magnerot,
organic salt, is one of the most popular drugs in Russia.
Key words: coronary heart disease, stable coronary heart disease, complex therapy, magnesium orotate, Magnerot.
For citation: Popova Yu.V., Kiselev A.R. Coronary heart disease and magnesium deficiency are links in a chain // RMJ. 2016. № 19. P. 1285–1289.

Внастоящее время в Российской Федерации сохра-

няется высокий уровень смертности от сердечно-
сосудистых заболеваний (ССЗ), в т. ч. от ишемиче-
ской болезни сердца (ИБС) [1–3]. Существующие на
сегодняшний день стратегии, касающиеся ведения
пациентов с ИБС, предусматривают наряду с хирургическими
вмешательствами и комплексной медикаментозной терапией
(ацетилсалициловая кислота (АСК), статины, бета-адренобло-
каторы (БАБ) и др.) немедикаментозные методы воздействия
(диета, физическая активность, отказ от курения и др.). 

Здоровое питане играет большую роль в снижении рис-
ка ССЗ, и в частности ИБС. Врач должен рекомендовать па-
циенту поддерживать нормальную массу тела (индекс мас-
сы тела <25 кг/м2) или стремиться достичь ее при помощи
диеты и оптимальной физической активности. Для лиц с из-
быточным весом снижение массы тела важно для снижения
риска ИБС и улучшения липидного профиля крови [4].

К основным особенностям здорового питания при ИБС
следует  отнести:  ежедневное  употребление  овощей  и
фруктов, рыбы минимум дважды в неделю (источник по-

РМЖ, 2016 № 19

линенасыщенных жирных кислот), уменьшение количества
поваренной соли в рационе до 5 г/сут или менее, снижение
потребления легкоусвояемых углеводов [5–7].

Оптимальная физическая активность позволяет поддер-
живать нормальную массу тела, кроме того, снижает риск
развития инсульта и сахарного диабета (СД), увеличивает
фибринолитическую активность крови, повышает стрессо-
устойчивость организма [4, 8]. У людей в возрасте старше
65 лет физическая активность помогает поддерживать ког-
нитивные функции [9]. Если у больного ИБС выявлена низ-
кая физическая активность, ему, как правило, следует реко-
мендовать ходьбу по 30 мин минимум 3 дня в неделю. Па-
циентам, у которых физическая активность ограничена из-
за одышки, необходимо начинать с 10–15-минутной ходь-
бы, постепенно увеличивая ее продолжительность. Перед
тем как рекомендовать больному ИБС увеличение физиче-
ской нагрузки, следует оценить физические возможности
организма и состояние сердечно-сосудистой системы [4]. 
Медицинским работникам также следует уделять боль-
шое  внимание  профилактике  курения  и  борьбе  с  ним  у

1285

Актуальная проблема

Кардиология

больных  ИБС.  В  нашей  стране  курение  широко  распро-
странено среди больных ССЗ, в т. ч. с высоким риском сер-
дечно-сосудистой смерти [10]. 

Доказано, что прекращение курения приводит к сниже-
нию риска ССЗ [11]. Например, через год после полного
отказа от курения риск развития ИБС снижается в 2 раза, а
при отказе от курения в течение 2-х лет риск инфаркта
миокарда  и  инсульта  уменьшается  на  50%  [12].  Врачи
должны  проводить  активную  просветительскую  работу
среди некурящих пациентов и оказывать необходимую по-
мощь тем, кто хочет бросить курить [11]. С целью борьбы
с курением пациентам может быть рекомендовано про-

Оптимальная медикаментозная терапия включает препараты для
профилактики сердечно-сосудистых событий + 1-2 препарата для
устранения стенокардии.

Необходимо  предоставлять  пациентам  информацию  о  целях
лечения, факторах, провоцирующих приступы стенокардии, о том,
в  каких  случаях  необходимо  обращаться  за  медицинской
помощью и др.

Вторичная профилактика
сердечно-сосудистых
событий

Назначение АСК в дозе
75 мг/сут ежедневно
Назначение статинов
Возможно назначение
иАПФ

Устранение стенокардии

Нитраты короткого
действия для
купирования и
предупреждения
приступов стенокардии

Препараты первой линии
• Бета-адреноблокаторы

или брадикардитические
антагонисты кальция (при
низкой ЧСС возможен
прием дигидропириди-
новых антагонистов
кальция)

• При недостаточном конт-

роле симптомов; бета-
адреноблокаторы + ди-
гидропиридиновые ан-
тагонисты кальция

Препараты второй линии
• Если бета-адренобло-
каторы и антагонисты
кальция противопоказа-
ны, назначить 1 из пре-
паратов второй линии:
пролонгированные нит-
раты, ивабрадин, нико-
рандил или ранолазин

• Если существует не-

обходимость назначе-
ния двух антиангиналь-
ных препаратов, но
один из препаратов
первой линии противо-
показан, дополнительно
назначить 1 из препара-
тов второй линии: про-
лонгированные нитраты,
ивабрадин, никорандил
или ранолазин

Назначение трех анти-
ангинальных препаратов
возможно, если симптомы
недостаточно контроли-
руются двумя антианги-
нальными препаратами у
лиц, ожидающих реваску-
ляризации или не подхо-
дящих для реваскуляри-
зации миокарда

1286

Рис. 1. Медикаментозная
терапия стабильной ИБС:
основные положения
(адаптировано из [14])

хождение школы для желающих бросить курить, участие в
программах  индивидуальной  или  групповой  терапии,  а
также никотин-замещающая терапия [4]. 

Основные цели медикаментозного лечения стабильной
ИБС – улучшение прогноза и устранение симптомов стено-
кардии [13]. В последние годы в результате множества кли-
нических исследований определены группы лекарственных
препаратов, позволяющих достигнуть этих целей (рис. 1). 

К  препаратам,  улучшающим  прогноз  при  стабильной
ИБС, относятся в первую очередь антиагреганты и статины.
Также к этой группе препаратов следует отнести ингибито-
ры ангиотензин-превращающего фермента (иАПФ) и БАБ. 
Антиагреганты  (АСК,  клопидогрел)  позволяют  пред-
отвратить тромбообразование путем уменьшения агрега-
ции тромбоцитов. Согласно отечественным и зарубежным
клиническим рекомендациям антиагреганты необходимо
назначать всем больным со стабильной стенокардией (при
отсутствии противопоказаний к препаратам этой группы).
В  рекомендациях  Европейского  общества  кардиологов
(ESC), опубликованных в 2013 г., указана оптимальная до-
зировка АСК – 75–150 мг/сут [5]. Однако Британский ин-
ститут здоровья и клинического мастерства (NICE) не ре-
комендует превышать дозу АСК 75 мг/сут [14]. При нали-
чии же противопоказаний к АСК следует назначать клопи-
догрел в дозе 75 мг/сут [13]. Двойная антитромбоцитар-
ная терапия (АСК + клопидогрел) не должна назначаться
всем больным стабильной ИБС [15], поскольку такая ком-
бинация демонстрирует пользу только у пациентов с опре-
деленными  показаниями  (острый  коронарный  синдром,
чрескожное коронарное вмешательство). 

Статины нормализуют функцию эндотелия, улучшают
липидный спектр крови, уменьшают воспаление, тем са-
мым  стабилизируя  атеросклеротическую  бляшку  [16].
Статины должны назначаться всем пациентам со стабиль-
ной ИБС, независимо от уровня холестерина в плазме кро-
ви. На момент публикации отечественных рекомендаций
2008 г. были определены дозировки статинов для больных
стабильной  стенокардией  (симвастатин  10–40  мг/сут,
аторвастатин 10–80 мг/сут и др.) [13]. Однако в настоя-
щее время продолжаются клинические исследования, на-
правленные на выявление оптимальных (с клинической и
экономической  точек  зрения)  дозировок  статинов  при
ИБС [17, 18]. Так, исследования, посвященные изучению
эффективности статинов в снижении сердечно-сосудистых
осложнений, выявили, что аторвастатин в дозе 20 мг более
эффективен, чем в дозе 10 мг [19].

У  большинства  пациентов,  имеющих  подтвержденную
ИБС (очень высокий риск возникновения сердечно-сосуди-
стых осложнений), целевым считается уровень холестерина
липопротеидов низкой плотности <1,8 ммоль/л [20], и мо-
нотерапия статинами является достаточной. Нет необходи-
мости прибегать к другим препаратам, таким как фибраты
или никотиновая кислота, т. к. не выявлено положительного
влияния этих препаратов на прогноз при стабильной ИБС [5]. 
БАБ оказывают антиангинальное действие, уменьшают
атриовентрикулярную проводимость и сократимость мио-
карда [5, 21]. На сегодняшний день установлено, что БАБ
следует использовать как средство для профилактики сер-
дечно-сосудистых осложнений у больных ИБС, перенес-
ших инфаркт миокарда (ИМ), и у больных, имеющих хро-
ническую  сердечную  недостаточность  как  осложнение
ИБС [5, 13]. Недавние клинические исследования показа-
ли, что БАБ не влияют на прогноз у больных ИБС, не пере-
несших ИМ [22–25]. Клинические рекомендации NICE так-

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Актуальная проблема

же не рассматривают БАБ как препараты для вторичной
профилактики у больных ИБС без перенесенного ИМ [14].
В некоторых случаях, если имеются противопоказания к
применению БАБ, можно прибегнуть к назначению бради-
кардитических антагонистов кальция, снижающих частоту
сердечных сокращений (ЧСС). Так, было доказано, что анта-
гонисты кальция по своему влиянию на прогноз у больных
ИБС, перенесших ИМ, не уступают БАБ [26], а применение
верапамила и дилтиазема у больных, перенесших ИМ (без
сердечной недостаточности), позволяет сократить частоту
смертности и повторных ИМ [27].

В настоящее время доказана эффективность иАПФ отно-
сительно улучшения прогноза у больных с сердечной недоста-
точностью и сниженной фракцией выброса левого желудочка
(ФВЛЖ) [28], у больных СД [29]. Согласно рекомендациям
ESC (2013), иАПФ для улучшения прогноза следует назначать,
если ИБС сопровождается артериальной гипертонией, сер-
дечной недостаточностью (ФВЛЖ ≤40%) или СД [5].

настоящее время применяются:

Для устранения симптомов стабильной стенокардии в
− нитраты короткого действия;
− препараты первой линии: БАБ, антагонисты кальция;
− препараты второй линии: пролонгированные нитра-
ты, ивабрадин, никорандил, ранолазин, триметазадин (для
ряда случаев) (рис. 1).

Нитраты  короткого  действия  рекомендуются  всем
больным стабильной стенокардией для предупреждения и
купирования ангинозных приступов [5, 14]. 

Помимо короткодействующих нитратов всем больным
стабильной стенокардией для профилактики приступов ре-

комендованы БАБ или антагонисты кальция (АК), урежаю-
щие ЧСС (при отсутствии противопоказаний), которые на се-
годняшний день являются препаратами первой линии для
устранения симптомов стенокардии [5]. В том случае, когда
симптомы стенокардии недостаточно контролируются од-
ним из этих препаратов, рекомендуется заменить его препа-
ратом другой группы (например, БАБ заменить на АК) или
использовать комбинацию препаратов из 2-х групп (БАБ +
дигидропиридиновый АК). В рекомендациях NICE указано,
что оценка антиангинального эффекта должна проводиться
через 2–4 нед. после начала терапии или смены препарата. 
В том случае, если симптомы стенокардии не контро-
лируются  одним  из  препаратов  первой  линии,  а  второй
препарат  первой  линии  противопоказан,  следует  назна-
чить один из дополнительных препаратов второй линии:
пролонгированные нитраты, ивабрадин, никорандил или
ранолазин.  Если  возникает  необходимость  совместного
назначения ивабрадина и АК, следует назначать дигидро-
пиридиновые АК. Если же имеются противопоказания од-
новременно и к БАБ и к АК, рекомендуется начать моноте-
рапию одним из препаратов второй линии (пролонгиро-
ванные нитраты, ивабрадин, никорандил или ранолазин). 
Не рекомендуется назначать 3 антиангинальных препа-
рата больным стабильной стенокардией, у которых симп-
томы могут контролироваться применением 2-х препара-
тов. Согласно рекомендациям NICE, назначение 3-х анти-
ангинальных  препаратов  считается  оправданным,  если
2 антиангинальных препарата плохо контролируют симп-
томы стенокардии у больных, у которых коронарная ре-
васкуляризация признана нецелесообразной, или которые

Актуальная проблема

Кардиология

являются потенциальными кандидатами для реваскуляри-
зации миокарда [14]. 

В рекомендациях ESC (2013) и в отечественных реко-
мендациях по диагностике и лечению стабильной стено-
кардии (2008) в качестве препарата, устраняющего симп-
томы  стенокардии,  также  указан  триметазидин  [5,  13].
Триметазидин доказал свою эффективность в уменьшении
ишемии миокарда у лиц, принимающих БАБ [30], больным
СД он рекомендован как препарат второй линии [5].

Помимо  перечисленных  препаратов,  купирующих
симптомы и влияющих на прогноз заболевания, в настоя-
щее  время  больным  стабильной  ИБС  широко  рекомен-
дуются дополнительные группы препаратов, способствую-
щих снижению риска сердечно-сосудистых осложнений,
регулирующих  обмен  веществ  и  обеспечивающих  нор-
мальное функционирование организма. Среди таких пре-
паратов можно, например, выделить полиненасыщенные
жирные кислоты, доказавшие свою эффективность в про-
филактике ССЗ [31, 32]. Антиоксиданты также способны
снизить риск сердечно-сосудистых осложнений, при этом
до сих пор продолжаются клинические исследования по
изучению их эффективности [33]. 

Минеральные  вещества,  поступающие  в  организм  с
продуктами питания, играют важную роль в механизмах
регуляции  деятельности  сердечно-сосудистой  систе-
мы [34]. Одним из них является макроэлемент магний, ко-
торый  принимает  участие  во  многих  физиологических
процессах в организме человека [35]. В частности, магний
участвует в синтезе и активации ферментов, стабилизации
клеточных  мембран,  мышечном  расслаблении,  синтезе
белка [36]. Магний имеет большое значение в функциони-
ровании проводящей системы миокарда, защищает эндо-
телий от повреждений, обладает антиатерогенной актив-
ностью,  повышает 
стрессоустойчивость  организма
[37, 38].  Дефицит  магния  отрицательно  сказывается  на
функционировании  сердечно-сосудистой  системы,  что
проявляется нарушениями ритма, повышением АД, склон-
ностью к образованию тромбов. Снижение концентрации
внутриклеточного магния приводит к инсулинорезистент-
ности, которая, в свою очередь, является одним из компо-
нентов метаболического синдрома [39]. Назначение пре-
паратов магния обеспечивает нормализацию тех физиоло-
гических процессов, участниками которых являются ионы
магния. В нашей стране одним из наиболее часто исполь-
зуемых  препаратов  магния  является  органическая  соль
магния – магния оротат (Магнерот). Доказано, что магния
оротат  эффективен  при  коррекции  дефицита  магния  у
больных с острым коронарным синдромом, сопровождаю-
щимся нарушениями сердечного ритма [40]. Применение
препарата Магнерот в составе комбинированной терапии у
больных ССЗ улучшает липидный спектр крови и снижает
агрегационную  способность  тромбоцитов  [35].  Следует
отметить, что оротовая кислота улучшает биодоступность
магния и обладает самостоятельной метаболической ак-
тивностью – стимулирует синтез гликогена и АТФ в клет-
ках поврежденного миокарда, что расширяет возможно-
сти применения Магнерота у больных ИБС [41]. 

Магнерот показан в составе комплексной терапии при
стенокардии, инфаркте миокарда, атеросклерозе, наруше-
нии липидного обмена. В одной таблетке препарата Магне-
рот содержится 500 мг магния оротата. В 1-ю неделю сле-
дует принимать по 2 таблетки 3 раза в день, затем по 1 таб-
летке 3 раза в день ежедневно. Общая длительность курса
должна составлять не менее 4−6 нед. Максимальная суточ-

1288

ная доза препарата составляет 3000 мг (6 таблеток). При не-
обходимости Магнерот можно применять длительно [42]. 
В настоящее время достигнуты немалые успехи в борь-
бе с ИБС, в частности, обозначены препараты, позволяю-
щие улучшить прогноз и уменьшить симптомы стенокар-
дии. Несмотря на это, современная наука продолжает по-
иск и изучение новых препаратов, способствующих сни-
жению заболеваемости и смертности от ИБС.

Литература

1. Mozaffarian D., Benjamin E.J., Go A.S. et al. Heart disease and stroke statistics – 2015
update: a report from the American Heart Association // Circulation. 2015. Vol. 131.
P. e29–e322. 
2. Сон И.М., Александрова Г.А., Хахалина Е.В. и др. Медико-демографические пока-
затели Российской Федерации в 2014 году. М.: Минздрав России, 2015. 186 c. [Son
I.M., Aleksandrova G.A., Khakhalina Ye.V. i dr. Mediko-demograficheskiye pokazateli
Rossiyskoy Federatsii v 2014 godu. M.: Minzdrav Rossii, 2015. 186 s. (in Russian)].
3. Кардиология: национальное руководство / под ред. Е.В. Шляхто. 2-е изд., перераб. и
доп. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2015. 800 с. [Kardiologiya: natsional'noye rukovodstvo / рod red.
Ye.V. Shlyakhto 2-ye izd., pererab. i dop. M.: GEOTAR-Media, 2015. 800 s. (in Russian)].
4. Якушин С.С., Филиппов Е.В. Основные направления первичной профилактики
сердечно-сосудистых заболеваний // Наука молодых – Eruditio juvenium. 2014. № 4.
С. 55–68 [Yakushin S.S., Filippov Ye.V. Osnovnyye napravleniya pervichnoy profilaktiki
serdechno-sosudistykh zabolevaniy // Nauka molodykh – Eruditio juvenium. 2014. № 4.
S. 55–68 (in Russian)].
5. Montalescot G., Sechtem U., Achenbach S. et al. 2013 ESC guidelines on the management
of stable coronary artery disease: the Task Force on the management of stable coronary arte-
ry disease of the European Society of Cardiology // Eur Heart J. 2013. Vol.34. P. 2949 – 3003. 
6. Perk J., De Backer G. Gohlke H. et al. European Guidelines on cardiovascular disease
prevention in clinical practice (version 2012): The Fifth Joint Task Force of the Europe-
an Society of Cardiology and Other Societies on Cardiovascular Disease Prevention in
Clinical Practice (constituted by representatives of nine societies and by invited ex-
perts) // Eur Heart J. 2012. Vol. 33. P. 1635–1701.
7. Горшунова Н.К., Медведев Н.В. Профилактическая работа врачей первичного зве-
на здравоохранения // Земский врач. 2011. № 2. С. 9–14 [Gorshunova N.K., Medve-
dev N.V. Profilakticheskaya rabota vrachey pervichnogo zvena zdravookhraneniya //
Zemskiy vrach 2011. № 2. S. 9–14 (in Russian)].
8. Physical activity guidelines for adults// NHS choices [Электронный ресурс] URL:
http://www.nhs.uk/Livewell/fitness/Pages/physical-activity-guidelines-for-adults.aspx
(дата обращения: 29.09.2016).
9. Physical activity guidelines for older adults // NHS choices [Электронный ресурс]
URL: http://www.nhs.uk/Livewell/fitness/Pages/physical-activity-guidelines-for-older-
adults.aspx (дата обращения: 29.09.2016).
10. Шальнова С.А., Деев А.Д. Характеристика пациентов высокого риска. Результа-
ты эпидемиологической части научно-образовательной программы ОСКАР // Кар-
диоваскулярная терапия и профилактика. 2006. № 6. С. 58–63 [Shal'nova S.A., Dey-
ev A.D. Kharakteristika patsiyentov vysokogo riska. Rezul'taty epidemiologicheskoy cha-
sti nauchno-obrazovatel'noy programmy OSKAR // Kardiovaskulyarnaya terapiya i pro-
filaktika 2006. № 6. S. 58–63 (in Russian)].
11. Масленникова Г.Я., Оганов Р.Г. Профилактика и снижение курения табака в прак-
тическом  здравоохранении  //  Профилактическая  медицина.  2010.  Т.  13.  №  6.
С. 11–16 [Maslennikova G.YA., Oganov R.G. Profilaktika i snizheniye kureniya tabaka v
prakticheskom  zdravookhranenii  //  Profilakticheskaya  meditsina  2010.  T.  13.  №  6.
S. 11–16 (in Russian)].
12. Елемесова М.Т. Влияние курения на риск развития ишемической болезни серд-
ца. Обзор литературы // Наука и здравоохранение. 2013. № 3. С. 13–15 [Yelemeso-
va M.T. Vliyaniye kureniya na risk razvitiya ishemicheskoy bolezni serdtsa. Obzor litera-
tury // Nauka i zdravookhraneniye 2013. № 3. S. 13–15 (in Russian)].
13. Акчурин Р.С., Васюк Ю.А., Карпов Ю.А. и др. Национальные рекомендации по ди-
агностике и лечению стабильной стенокардии // Кардиоваскулярная терапия и про-
филактика. 2008. Т.7. № 6. Приложение 4 [Akchurin R.S., Vasyuk YU.A., Karpov YU.A.
i dr. Natsional'nyye rekomendatsii po diagnostike i lecheniyu stabil'noy stenokardii //
Kardiovaskulyarnaya terapiya i profilaktika. 2008. T. 7. № 6. Prilozheniye 4 (in Russian)].
14. NICE pathways. Managing stable angina // NICE. National Institute for Health and
Care  Excellence 
[Электронный  ресурс].  URL:  http://pathways.nice.org.uk/
pathways/stable-angina#path=view%3A/pathways/stable-angina/managing-stable-an-
gina.xml&content=view-index (дата обращения: 01.09.2016).
15. Bhatt D.L., Fox K.A., Hacke W. et al. Clopidogrel and aspirin versus aspirin alone for the pre-
vention of atherothrombotic events // N. Engl. J. Med. 2006. Vol. 354. P. 1706–1717.
16. Яковенко Е.И., Мамедов М.Н. Влияние метаболических эффектов статинов на
клинические проявления атеросклероза // Рос кардиологический журнал. 2012. Т. 2.
№ 94. С. 85–90 [Yakovenko Ye.I., Mamedov M.N. Vliyaniye metabolicheskikh effektov
statinov na klinicheskiye proyavleniya ateroskleroza // Rossiyskiy kardiologicheskiy
zhurnal 2012. T. 2. № 94. S. 85–90 (in Russian)].
17. Chan P.S., Nallamothu B.K., Gurm H.S. et al. Incremental benefit and cost-effective-
ness of high-dose statin therapy in high-risk patients with coronary artery disease //
Circulation. 2007. Vol. 115. P. 2398–2409.
18. Doggrell S.A. Is atorvastatin superior to other statins? Analysis of the clinical trials
with atorvastatin having cardiovascular endpoints // Rev. Recent. Clin. Trials. 2006.
Vol. 1 (2). P. 143–153.
19. NICE guidelines. Cardiovascular disease: risk assessment and reduction, including li-
pid modification // NICE. National Institute for Health and Care Excellence [Электрон-
ный ресурс]. URL: https://www.nice.org.uk/guidance/CG181/chapter/2-Implementa-

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Актуальная проблема

tion-getting-started#atorvastatin-for-the-primary-and-secondary-prevention-of-cvd
(дата обращения: 01.09.2016).
20. Reiner Z., Catapano A.L., De Backer G. et al. ESC/EAS Guidelines for the management
of dyslipidaemias: the Task Force for the management of dyslipidaemias of the Europe-
an Society of Cardiology (ESC) and the European Atherosclerosis Society (EAS) // Eur.
Heart J. 2011. Vol. 32. P. 1769–1818.
21. Небиеридзе Д.В. Актуальные вопросы применения бета-адреноблокаторов в
клинической практике // Артериальная гипертензия. 2009. Т. 15. № 4. С. 413–415
[Nebiyeridze D.V., Aktual'nyye voprosy primeneniya beta-adrenoblokatorov v kliniches-
koy praktike // Arterial'naya gipertenziya 2009 T. 15. № 4. S. 413–415 (in Russian)].
22. Andersson C., Shilane D., Go A.S. et al.  -blocker therapy and cardiac events among
patients with newly diagnosed coronary heart disease // J. Am. Coll. Cardiol. 2014.
Vol. 64. P. 247–252.
23. Bangalore S., Steg G., Deedwania P. et al. Beta-Blocker use and clinical outcomes in stable
outpatients with and without coronary artery disease // JAMA. 2012. Vol. 308. P. 1340–1349.
24. Voko Z., de Brouwer S., Lubsen J. et al. Long-term impact of secondary preventive
treatments in patients with stable angina // Eur. J. Epidemiol. 2011. Vol. 26. P. 375–383.
25. Huang H.L., Fox K.A. The impact of beta-blockers on mortality in stable angina: a me-
ta-analysis // Scott. Med. J. 2012. Vol. 57. P. 69–75.
26. Nakaqomi A., Kodani E., Tokano H. et al. Secondary preventive effects of a calcium
antagonist for ischemic heart attack: randomized parallel comparison with  -blockers //
Circ. J. 2011. Vol. 75. P. 1696–1705.
27. Задионченко В.С., Шехян Г.Г., Ялымов А.А. и др. Применение блокаторов каль-
циевых каналов у пациентов с сердечно-сосудистой патологией: фокус на дилтиа-
зем // Consilium Medicum. 2015. Т. 17. № 5. С. 54–62 [Zadionchenko V.S., Shekhyan
G.G., Yalymov A.A. i dr. Primeneniye blokatorov kal'tsiyevykh kanalov u patsiyentov s
serdechno-sosudistoy patologiyey: fokus na diltiazem // Consilium Medicum. 2015.
T. 17. № 5. S. 54–62 (in Russian)].
28. Savarese G., Edner M., Dahlstrom U. et al. Comparative associations between angio-
tensin converting enzyme inhibitors, angiotensin receptor blockers and their combina-
tion,  and  outcomes  in  patients  with  heart  failure  and  reduced  ejection  fraction  //
Int. J. Cardiol. 2015. Vol. 199. P. 415–423.
29. Patel A., MacMahon S., Shalmers J. et al. Effects of a fixed combination of perindo-
pril and indapamide on macrovascular and microvascular outcomes in patients with ty-
pe 2 diabetes mellitus (the ADVANCE trial): a randomised controlled trial // Lancet.
2007. Vol. 370. P. 829–840.
30. Vitale C., Spoletini I., Malorni W. et al. Efficacy of trimetazidine on functional capaci-
ty in symptomatic patients with stable exertional angina   the VASCO-angina study // Int
J Cardiol 2013. Vol. 168 (2). P. 1078–1081.
31. Psota T.L., Gebauer S.K., Kris-Etherton P. Dietary omega-3 fatty acid intake and car-
diovascular risk // Am. J. Cardiol. 2006. Vol. 98. P. 3i–18i.

32. Yokoyama M., Origasa H., Matsuzawa Y. et al. Effects of eicosapentaenoic acid on ma-
jor coronary events in hypercholesterolaemic patients (JELIS): a randomized open-label,
blinded endpoint analysis // Lancet. 2007. Vol. 369. P. 1090–1098.
33. Филиппов Е.В., Якушин С.С. Медикаментозная терапия стабильной стенокардии:
как улучшить прогноз пациента? // Медицинский совет. 2012. № 10. С. 31–36 [Filippov
Ye.V., Yakushin S.S. Medikamentoznaya terapiya stabil'noy stenokardii: kak uluchshit' pro-
gnoz patsiyenta? // Meditsinskiy sovet. 2012. № 10. S. 31–36 (in Russian)].
34. Трисветова Е.Л. Дефицит магния и сердечно-сосудистые заболевания: время дей-
ствовать // Рациональная фармакотерапия в кардиологии. 2014. Т. 10. № 1. С. 99–105
[Trisvetova Ye.L. Defitsit magniya i serdechno-sosudistyye zabolevaniya: vremya deystvo-
vat' // Ratsional'naya farmakoterapiya v kardiologii. 2014. T. 10. № 1. S .99–105 (in Russian)].
35. Мамедов М.Н. Применение препарата магния в кардиологической практике //
Рос. кардиологический журнал. 2012. № 2. С. 72–74 [Mamedov M.N. Primeneniye
preparata magniya v kardiologicheskoy praktike // Rossiyskiy kardiologicheskiy zhurnal.
2012. № 2. S. 72–74 (in Russian)].
36. Трисветова Е.Л. Магний в клинической практике // Рациональная фармакотера-
пия в кардиологии. 2012. Т. 8. № 4. С. 545–553 [Trisvetova Ye.L. Magniy v kliniches-
koy  praktike  //  Ratsional'naya  farmakoterapiya  v  kardiologii.  2012.  T.  8.  №  4.
S. 545–553 (in Russian)].
37.  Говорин А.В., Филев А.П. Препараты магния при заболеваниях сердечно-сосу-
дистой системы // Рациональная фармакотерапия в кардиологии. 2012. Т. 8. № 3.
С. 463–468 [Govorin A.V., Filev A.P. Preparaty magniya pri zabolevaniyakh serdechno-
sosudistoy sistemy // Ratsional'naya farmakoterapiya v kardiologii. 2012. T. 8. № 3.
S. 463–468 (in Russian)].
38. Сологова С.С., Максимов М.Л., Тарасов В.В. Фармакологическая эффективность
препаратов магния. Оротат магния (Магнерот) в клинической практике // Рос ме-
дицинский журнал. 2014. Т. 27. С. 1966–1970 [Sologova S.S., Maksimov M.L., Tarasov
V.V. Farmakologicheskaya effektivnost' preparatov magniya. Orotat magniya (Magnerot)
v klinicheskoy praktike // Rossiyskiy meditsinskiy zhurnal. 2014. T. 27. S. 1966–1970 (in
Russian)].
39. Шилов А.М. Роль дефицита магния в сердечно-сосудистом континууме // Ле-
чебное дело 2013. № 4. С. 73–82 [Shilov A.M. Rol' defitsita magniya v serdechno-so-
sudistom kontinuume // Lechebnoye delo 2013. № 4. S. 73–82 (in Russian)].
40. Рашид М.А., Карпова Н.Ю., Погонченкова И.В. и др. Магний в клинике внутрен-
них болезней // Рос. медицинский журнал. 2015. № 28. С. 1705–1709 [Rashid M.A.,
Karpova N.YU., Pogonchenkova I.V. i dr. Magniy v klinike vnutrennikh bolezney // Ros-
siyskiy meditsinskiy zhurnal 2015. № 28. S. 1705–1709 (in Russian)]
41. Classen H. Magnesium orotate-experimental and clinical evidence // Rom. J. Intern.
Med. 2004. Vol. 42 (3). P. 491–501.
42. Видаль специалист. Кардиология. М.: ЮБМ Медика Рус, 2013. 1008 с. [Vidal'
spetsialist. Kardiologiya. M.: YUBM Medika Rus, 2013. 1008 s. (in Russian)].

а
м
а
л
к
е
Р

Актуальная проблема

Кардиология

Сравнительная оценка антиангинальной
эффективности и безопасности препарата
никорандил на фоне базисной терапии
β–адреноблокаторами у больных ишемической
болезнью сердца со стабильной стенокардией

Д.м.н. С.Ю. Марцевич, д.м.н. Н.П. Кутишенко, к.ф.-м.н. А.Д. Деев, от имени участников
исследования КВАЗАР

ФГБУ «Государственный научно-исследовательский центр профилактической медицины» МЗ РФ,
Москва

РЕЗЮМЕ
Медикаментозная терапия является основной составляющей длительного лечения больных со стабильно протекающей ишемической болезнью
сердца (ИБС). Основные принципы терапии стабильно протекающей ИБС сформировались более 10 лет назад, однако сохраняется стремление
повысить ее качество за счет добавления новых лекарственных препаратов. В этом отношении немалый интерес представляет использование
никорандила –препарата, появившегося более 20 лет назад и доказавшего в ряде крупных исследований наличие у него выраженного антианги-
нального эффекта и способности положительно влиять на исходы заболевания.
Цель: продемонстрировать влияние никорандила в сочетании со стандартной терапией стабильно протекающей ИБС на клинические проявле-
ния болезни, а также безопасность применения. 
Материал и методы: проведено двойное слепое плацебо-контролируемое исследование с участием 120 больных с верифицированной ИБС и ста-
бильной стенокардией напряжения. Все больные на протяжении исследования получали метопролол в дозе 100 мг/сут. Больным основной груп-
пы к лечению добавляли никорандил в дозе 10 мг 2 раза в сутки, через 2 нед дозу увеличивали до 20 мг 2 раза в сутки, больным контрольной груп-
пы к лечению добавляли плацебо, продолжительность исследования составила 6 нед. 
Результаты: добавление никорандила способствовало достоверному уменьшению количества приступов стенокардии (по сравнению с контроль-
ным периодом и с больными, принимавшими плацебо). Употребление нитратов короткого действия достоверно снизилось по сравнению с конт-
рольным периодом при применении никорандила в обеих дозах. Нежелательные явления были отмечены у 10 (16,4%) пациентов из 61 принимав-
шего никорандил и у 7 (11,9%) из 59 принимавших плацебо, различия между группами статистически незначимы. В связи с развитием головной
боли 3 пациента прекратили участие в исследовании: 2 пациента –в группе никорандила и 1 –в группе плацебо. 
Заключение: добавление никорандила к стандартной терапии у больных с хронически протекающей ИБС и стабильной стенокардией напряже-
ния способствует достоверному снижению количества приступов стенокардии. Продемонстрирована хорошая переносимость никорандила.
Ключевые слова: ишемическая болезнь сердца, стабильная стенокардия напряжения, никорандил, антиангинальный эффект.
Для цитирования: Марцевич С.Ю., Кутишенко Н.П., Деев А.Д., от имени участников исследования КВАЗАР. Сравнительная оценка антианги-
нальной эффективности и безопасности препарата никорандил на фоне базисной терапии β-адреноблокаторами у больных ишемической бо-
лезнью сердца со стабильной стенокардией // РМЖ. 2016. № 19. С. 1290–1294.

ABSTRACT
Comparative evaluation of efficacy and safety of antianginal drug nicorandil in patients with coronary artery disease with stable angina pectoris, re-
ceiving β-blockers
Martsevich S.Yu., Kutishenko N.P., Deev A.D., on behalf of the KVAZAR study

State Research Center for Preventive Medicine , Moscow

Drug therapy is the main component of long-term treatment of patients with stable forms of coronary artery disease (CAD). Basic principles of sta-
ble CAD treatment were formed over 10 years ago, but still new drugs are added to improve the quality of treatment. So considerable interest is paid
to nicorandil, appeared more than 20 years ago and proved antianginal effects and positive influence on disease outcome in several large clinical
trilas.
Objective: To evaluate safety and influence of nicorandil in combination with standard therapy on clinical manifestations in patients with stable CAD.
Material and Methods: Double-blind, placebo-controlled trial involved 120 patients with verified CAD and stable angina pectoris. All patients received meto-
prolol 100 mg / day. Patients of the main group additionally received nicorandil 10 mg b.i.d., in 2 weeks the dose was increased to 20 mg b.i.d.. The control
group was prescribed placebo. Mean follow-up was 6 weeks.
Results: Nicorandil significantly decreased the number of angina attacks (compared with control period and control group). Also significant decrease of use
of short-acting nitrates was observed during taking the drug in both doses as compared with control period. Adverse events were observed in 10 (16.4%) pa-

1290

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Актуальная проблема

tients out of 61, taking nicorandil, and in 7 (11.9%) out of 59 treated with placebo, the difference was not statistically significant. Due to headache develop-
ment 3 patients discontinued the study: 2 patients - in nicorandil group and 1 - in placebo group.
Conclusion: nicorandil administration additionally to standard therapy in patients with CAD and stable angina pectoris leads to significant reduction in the
number of angina attacks. Good tolerability profile of nicorandil was observed.
Key words: coronary artery disease, stable angina pectoris, nicorandil, antianginal effect.
For citation: Martsevich S.Yu., Kutishenko N.P., Deev A.D., on behalf of the KVAZAR study. Comparative evaluation of efficacy and safety of antianginal drug
nicorandil in patients with coronary artery disease with stable angina pectoris, receiving β-blockers // RMJ. 2016. № 19. P. 1290–1294.

Медикаментозная терапия является основной

составляющей длительного лечения больных
со стабильно протекающей ишемической бо-
лезнью сердца (ИБС) [1, 2]. Несмотря на при-
менение  новейших  инвазивных  методов
лечения больных ИБС, ни в одном крупном исследовании
до сих пор не удалось продемонстрировать преимущества
этих методов перед медикаментозной терапией в отноше-
нии влияния на отдаленный прогноз заболевания при его
стабильном  течении.  Основные  принципы  терапии  ста-
бильно протекающей ИБС сформировались более 10 лет
назад, однако сохраняется стремление повысить ее каче-
ство за счет добавления новых лекарственных препаратов.
Не всегда эти попытки бывают успешными [3, 4], поэтому
в настоящее время не менее актуальным представляется
вопрос о рациональном использовании имеющихся препа-
ратов с учетом накопленной ранее доказательной базы их
эффективности. В этом отношении немалый интерес пред-
ставляет  использование  никорандила  –  препарата,  по-
явившегося более 20 лет назад и доказавшего в ряде круп-
ных исследований наличие у него выраженного антианги-
нального эффекта [5–7] и способности положительно вли-
ять на исходы заболевания [8, 9]. 

Имеется большой мировой опыт клинического приме-
нения никорандила, его назначение предусмотрено в меж-
дународных рекомендациях по лечению больных со ста-
бильно протекающей ИБС [2, 10]. Однако в нашей стране
этот препарат появился совсем недавно, и российские вра-
чи имеют очень небольшой опыт его использования.

Цель многоцентрового российского исследования
КВАЗАР: продемонстрировать влияние никорандила в со-
четании со стандартной терапией стабильной ИБС на кли-
нические проявления болезни, а также безопасность при-
менения. 

Подробно изложен протокол исследования, представ-
лены основные данные, отражающие антиангинальный эф-
фект препарата и его безопасность.

Материал и методы
Протокол исследования одобрен центральным этиче-
ским комитетом Минздрава России, локальными этиче-
скими  комитетами  всех  участвовавших  в  исследовании
центров. Все больные подписали письменное информиро-
ванное согласие на участие в исследовании. 

В исследование включали больных ИБС с типичной ста-
бильной стенокардией напряжения, возникшей не менее
чем за 3 мес до начала исследования. Все больные должны
были иметь положительный результат пробы с дозирован-
ной физической нагрузкой на тредмиле (ПДФН) [11, 12]. 
Наличие ИБС должно было быть доказано по крайней
мере одним из следующих признаков: перенесенный ранее
инфаркт миокарда (не менее чем за 3 мес до начала иссле-
дования); выявленный на коронароангиографии по край-
ней мере 1 стеноз не менее 50% в основной коронарной

РМЖ, 2016 № 19

артерии; проведенная коронарная ангиопластика (не ме-
нее чем за 6 мес до исследования); операция аортокоро-
нарного шунтирования (не менее чем за 3 мес до исследо-
вания); положительные результаты сцинтиграфии, демон-
стрирующие индуцированную нагрузкой обратимую ише-
мию миокарда (развитие транзиторного перфузионного
дефекта); положительные результаты стресс-эхокардио-
графии, демонстрирующие нарушение движения стенок
миокарда в отсутствие нормального повышения фракции
выброса левого желудочка при нагрузке. 

В исследование не включали больных: участвующих в
других контролируемых исследованиях; с приступами сте-
нокардии в покое или приступами вазоспастической сте-
нокардии;  с  хронической  сердечной  недостаточностью
III–IV класса по классификации NYHA; со стенозом основ-
ного ствола левой коронарной артерии более чем на 50%;
с  электрокардиостимулятором  или  имплантированным
кардиовертером-дефибриллятором; ожидающих плано-
вого проведения коронарного стентирования или аорто-
коронарного шунтирования на период проведения иссле-
дования; с любыми тяжелыми сопутствующими заболева-
ниями; с противопоказаниями к применению никорандила
и β-адреноблокаторов. 

Во  время  визита  отбора  проверялось  соответствие
больного критериям включения, подписывалось информи-
рованное согласие на участие в исследовании, отменялись
все антиангинальные препараты и вместо них назначалась
стандартная терапия метопролола тартратом в дозе 50 мг
2 раза в день. Все другие антиангинальные препараты, за
исключением нитратов короткого действия (НКД), отме-
нялись. Через 5–7 дней больных приглашали для выполне-
ния ПДФН на тредмиле по протоколу Брюса (визит В-1).
Если ПДФН, проведенная во время визита В-1, была поло-
жительной,  через  5–7  дней  больных  приглашали  на  по-
вторную ПДФН (ПДФН-2, визит В-0). При получении ста-
бильной воспроизводимой положительной пробы прово-
дилась рандомизация. Результаты проб с физической на-
грузкой считались воспроизводимыми, если в обоих слу-
чаях продолжительность проб до появления приступа сте-
нокардии  средней  интенсивности  различалась  не  более
чем на 1 мин или 20%. 

Исследование  было  параллельным  двойным  слепым
плацебо-контролируемым. Больные случайным образом
распределялись в группу лечения никорандилом (Корди-
ник, компания ПИК-ФАРМА, Россия) или плацебо. Плаце-
бо для проведения исследования по виду ничем не отлича-
лось от активного препарата и было специально изготов-
лено на заводе компании – производителя никорандила.
Рандомизация осуществлялась централизованно путем те-
лефонного звонка независимому оператору, отвечающему
за рандомизацию. Первоначально никорандил назначался
в дозе 10 мг 2 раза в сутки, через 2 нед (визит В-2) дозу ни-
корандила увеличивали до 20 мг 2 раза в сутки. Визит В-6
проводился через 4 нед после визита В-2. На этом визите

1291

Актуальная проблема

Кардиология

пациент выполнял ПДФН дажды: до приема и через 1,5 ча-
са после приема никорандила. 

Во время каждого из визитов оценивалось клиническое
состояние больных, анализировались дневники приступов
стенокардии, выполнялась электрокардиография в 12 от-
ведениях, проводился мониторинг нежелательных явлений
(НЯ), а также подсчет израсходованных таблеток выдан-
ных больному препаратов (метопролола тартрата и нико-
рандила/плацебо) с целью контроля приверженности па-
циентов  назначенному  лечению.  Метопролола  тартрат
больные принимали на протяжении всего периода иссле-
дования. 

В соответствии с протоколом исследования состояние
здоровья пациентов оценивалось на основании объектив-
ных данных обследования на этапе скрининга (В-1), визи-
те рандомизации (В-0), визите В-2 и по завершении иссле-
дования на визите В-6. 

Каждый прием никорандила фиксировался пациентом
в специальном дневнике, который предоставлялся иссле-
дователю на каждом визите. Частота приема НКД в неде-
лю  вычислялась  по  формуле  на  основании  полученных
данных о количестве принятых таблеток НКД и количестве
дней лечения, прошедших между визитами. 

Таблица 1. Сравнительная характеристика ос-
новной группы (никорандил) и контрольной груп-
пы (плацебо) по результатам рандомизации

Основные данные

Возраст, лет
Возраст: м >55 лет, ж >65 лет
Курение
Стенокардия (II, III ФК) 
Наследственность 
(ССЗ у родственников) 
СД-2
ОИМ
КГ
ЧКВ
АКШ
Сцинтиграфия миокарда 
Стресс-ЭхоКГ

Никорандил

(n=61)
65,4±1,0

Группа (n=120)
Плацебо
(n=59)
69,9±1,1

53
10

49/12

51
16

45/15

23

7
46
32
16
6
1
7

16

11
39
45
20
10
3
8

р

0,45
0,94
0,15
0,45

0,27

0,27
0,26
0,01
0,36
0,25
0,29
0,73

Примечание. Данные представлены в виде абсолютного числа больных
или M±m. ФК – функциональный класс; СД-2 – сахарный диабет 2-го
типа; ОИМ – острый инфаркт миокарда; КГ – коронарография; ЧКВ –
чрескожное  коронарное  вмешательство;  АКШ  –  аортокоронарное
шунтирование; ЭхоКГ – эхокардиография, ССЗ – сердечно-сосудистые
заболевания.

Таблица 2. Число приступов стенокардии в раз-
личные периоды исследования
Группа

Визит

В-0
В-2
В-6

Никорандил

Плацебо

3,0 (2,0; 5,0)
2,0 (0,5; 4,0)**
1,2 (0,7; 2,0)**

4,0 (3,0; 6,0)
3,0 (2,0; 4,0)
2,0 (1,0; 3,0)*

р (при сравнении

с плацебо)

0,22
0,02
0,02

Примечание. Данные представлены в виде медианы (25-й процентиль;
75-й процентиль). * р<0,05; ** р<0,01 при сравнении с данными визита
В-0.

1292

Для  статистической  обработки  данных  настоящего
клинического исследования использовался программный
продукт Statistica 7.0 компании StatSoft и пакет анализа
данных SAS (Statistical Analysis System – система стати-
стического анализа). Данные при нормальном распределе-
нии представлены в виде среднего значения и стандартной
ошибки; при распределении, отличном от нормального, – в
виде  медианы,  25-го  и  75-го  процентилей.  Для  сравни-
тельного анализа данных, полученных в 2-х группах, ис-
пользовали точный критерий Фишера и критерий U Ман-
на – Уитни. Связь изучаемых показателей оценивали с по-
мощью критерия χ2 Пирсона. Различия считали статисти-
чески значимыми при р<0,05.

Результаты
В исследование были отобраны и включены с 2011 по
2015 г. 120 пациентов: 88 мужчин и 32 женщины в воз-
расте  от  32  до  82  лет  и  давностью  заболевания  ИБС  от
1 года до 34 лет. У 98,3% пациентов наряду с ИБС имелись
другие сопутствующие заболевания: артериальная гипер-
тония – у  86  (71,7%),  сахарный  диабет  2-го  типа – у  18
(15%), нарушения липидного обмена – у 95 (79,2%). У 56
(46,7%)  пациентов  регистрировались  различные  заболе-
вания желудочно-кишечного тракта, у 19 (15,8%) – остео-
хондроз позвоночника, у 15 (12,5%) пациентов – хрониче-
ская обструктивная болезнь легких (ХОБЛ), у 18 (15%) –
болезни почек и мочевыводящего тракта, а у 14 мужчин –
доброкачественная  гиперплазия  простаты.  Несмотря  на
наличие  ИБС  и  ее  осложнений,  продолжали  курить  26
(21,7%) пациентов. 

Таблица 3. Кратность приема нитратов короткого
действия в различные периоды исследования

Визит

В-0
В-2
В-6

Никорандил
2,0 (1,0; 3,0)
1,0 (0,0; 1,0)**
1,0 (0,0; 1,0)**

Группа
Плацебо

2,0 (1,0; 4,0)
1,0 (0,0; 2,0)*
1,0 (0,0; 2,0)

р

0,99
0,20
0,07

Примечание. * р<0,01; ** р<0,001 при сравнении с данными визита В-0.

Таблица 4. Нежелательные явления, зарегистри-
рованные в ходе исследования

Вид НЯ

Плацебо  Никорандил

Головная боль
Перебои в работе сердца/сердцебиение
Покраснение лица
Слабость/гипотензия
Учащение приступов стенокардии
Головокружение
ОРЗ
Зуд около глаз
Усиление болей в голеностопных суставах
Пароксизм фибрилляции предсердий
Всего

2§
2
–
–
1
–
2
–
–
1*
8

6#
1
1
2
2
1
–
1
1
–
15

Примечание.  *  Нежелательное  явление,  расцененное  как  серьезное; 
# – головные боли интенсивного характера у 2-х пациентов стали
причиной их выбывания из исследования; § – головная боль стала при-
чиной выбывания из исследования 1 пациента; ОРЗ – острое респира-
торное заболевание.

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

После рандомизации в группу лечения препаратом нико-
рандил был распределен 61 человек (43 мужчины и 18 жен-
щин), а в группу плацебо – 59 (45 мужчин и 14 женщин). 
Завершили исследование с различными отклонениями
от протокола 9 пациентов, при этом 3 пациента (2 пациен-
та, получавших никорандил, и 1 – из группы плацебо) отка-
зались  от  участия  в  исследовании  по  семейным  обстоя-
тельствам на этапах проведения визитов В-2 и В-6; у 1 па-
циента, принимавшего плацебо, завершился срок действия
препарата; еще у 1 пациента, принимавшего плацебо, было
проведено  плановое  хирургическое  вмешательство.  У
остальных 4-х пациентов были зарегистрированы отклоне-
ния от протокола в связи с развитием НЯ. По причине НЯ
завершили участие в исследовании 3 пациента (2 – из груп-
пы принимавших никорандил и 1 – из группы плацебо). В
окончательный анализ вошли данные 114 человек. 
Группы пациентов, получавшие никорандил или плаце-
бо, по своим основным демографическим и клиническим
показателям были сопоставимы (табл. 1).Частота приступов
стенокардии у пациентов, принимавших никорандил, до-
стоверно снизилась на визитах В-2 и В-6, в группе плацебо –
только на визите В-6 (табл. 2). Данные, представленные в
таблице 3, демонстрируют, что кратность приема никоран-
дила уменьшилась в обеих группах, но у пациентов, прини-
мавших никорандил, степень уменьшения потребности в
нем была выше, а различие с исходным показателем было
статистически значимым как на визите В-2, так и на визите
В-6 (р<0,001). В группе пациентов, принимавших плацебо,
статистически значимое отличие от исходных показателей
отмечалось только на визите В-2 (р<0,01). 

В таблице 4 представлены НЯ, зарегистрированные в хо-
де исследования. НЯ отмечены у 17 (14,2%) пациентов: у 10
(16,4%) пациентов из 61 принимавшего никорандил и у 7
(11,9%) из 59 принимавших плацебо, различия между груп-
пами статистически незначимы (χ2=0,51; p>0,05). Общее ко-
личество НЯ между группами пациентов, принимавших ни-
корандил (n=15) или плацебо (n=8), достоверно не различа-
лось (χ2= 2,34; p>0,05). Из зарегистрированных НЯ только
одно было расценено как серьезное (пароксизм фибрилля-
ции предсердий), которое возникло у пациента в группе пла-
цебо, остальные НЯ отнесены к категории легкой и средней
степени тяжести. В связи с развитием НЯ прекратили уча-
стие в исследовании 3 пациента: 2 из-за сильной головной
боли на фоне приема никорандила и 1 из-за головной боли
на фоне приема плацебо. 

Обсуждение
Исследование КВАЗАР проведено по строгому с по-
зиций доказательной медицины протоколу: оно выпол-
нено с помощью рандомизированного двойного слепого
контролируемого  метода,  плацебо  полностью  соответ-
ствовало по внешнему виду активному препарату. Оцен-
ка результата рандомизации показала полную сопоста-
вимость сформированных двух групп пациентов: актив-
ного  лечения  (группа  никорандила)  и  контрольной
(группа плацебо). Все это дало право рассматривать по-
лученные результаты как надежные, а выявленные в хо-
де  исследования  различия  между  группами  отнести  за
счет  эффекта  изучаемого  препарата  – никорандила
(Кординик, компания ПИК-ФАРМА). 
Следует учитывать, что по этическим соображениям мы
не имели возможности оценивать эффект монотерапии ни-
корандилом, поэтому эффект этого препарата оценивался

РМЖ, 2016 № 19

а
м
а
л
к
е
Р

Актуальная проблема

Кардиология

на фоне достаточно мощной антиангинальной терапии вы-
сокими дозами β-адреноблокатора метопролола тартрата. 
В исследовании КВАЗАР были применены основные со-
временные методы, позволяющие оценить клиническое и ан-
тиангинальное действие препарата: регистрация приступов
стенокардии и потребления никорандила; ПДФН, позволяю-
щая объективно оценить переносимость больным физиче-
ской нагрузки и возникающую во время нее ишемию мио-
карда; оценка качества жизни больного. Данные о влиянии
никорандила на переносимость физических нагрузок и каче-
ство жизни будут изложены в последующих публикациях. 

Приводимые  в  настоящей  статье  сведения  подтвер-
ждают наличие у никорандила отчетливого антиангиналь-
ного эффекта, доказанного в проводившихся ранее иссле-
дованиях [5–7, 13–15]. Этот эффект выразился достовер-
ным ослаблением основных показателей, отражающих ан-
тиангинальное  действие  лекарственного  препарата,  –
уменьшением количества приступов стенокардии и сни-
жением потребности в применении никорандила. 

Не менее важно, что никорандил хорошо переносился
пациентами. Несмотря на определенное сходство механиз-
ма действия никорандила и нитратов [16], он относитель-
но редко вызывал столь характерный для нитратов побоч-
ный эффект – головную боль, значительно ограничиваю-
щую использование препаратов этой группы [17]. 
Таким образом, исследование КВАЗАР еще раз проде-
монстрировало наличие у никорандила отчетливого анти-
ангинального действия. Добавляемый к стандартной тера-
пии стабильной ИБС, этот препарат может существенно по-
высить эффективность лечения. Данные ранее проводив-
шихся  крупных  исследований,  изучавших  влияние  нико-
рандила на исходы болезни [8, 9, 18, 19], дают право пред-
положить, что добавление этого препарата к стандартной
терапии улучшает отдаленные исходы заболевания.

Список участников исследования КВАЗАР
Оганов Р.Г. – научный руководитель, Беленков Ю.Н. –
научный руководитель, Карпов Ю.А. – научный руководи-
тель,  Марцевич  С.Ю.  –  научный  координатор,  Андре-
енко Е.Ю., Воронина В.П., Глечян А.М., Дмитриева Н.А., За-
гребельный  А.В.,  Кутишенко  Н.П.,  Лукина  Ю.В.,  Мясни-
ков Р.П., Павлунина Т.О., Толпыгина С.Н., Сидоренко Б.А.,
Бугримова М.А., Иосава И.К., Прошлякова И.В., Червяко-
ва О.Г., Сизова Ж.М., Захарова В.Л., Козлова Н.В., Барт Б.Я.,
Михайлусова  М.П.,  Рунихина  Н.К., 
Глезер  М.Г.,
Новикова М.В., Привалова Е.В., Данилогорская Б.А., Же-
лезных Е.А., Жукова А.В., Морозова Т.В., Вартанова О.А.,
Дурнецова  О.С.,  Соболева  Г.Н.,  Карпова  И.Е.  (Москва);
Поздняков Ю.М., Белоносова С.В., Уринский А.М. (Москов-
ская область, г. Жуковский); Гинзбург М.Л. (Московская
область, г. Люберцы); Нифонтов Е.М., Бутомо М.И., Бород-
зюля М.Э., Березина А.В., Черепахина А.Д., Шихалиев Д.Р.
(Санкт-Петербург); Дупляков Д.В., Соснова Ю.Г. (Самара).

Статья впервые опубликована
в журнале «Кардиология». 2016. № 10. с. 30-34.

Литература

1. Марцевич С.Ю., Кутишенко Н.П., Аничков Д.А., Белолипецкая В.Г. и др. Нацио-
нальные рекомендации по рациональной фармакотерапии больных сердечно-сосу-
дистыми заболеваниями. Кардиоваскулярная терапия и профилактика. 2009. Т. 8(6).
Прил. 4. С. 2–56 [Martsevich S.Y., Kutishenko N.P., Anichkov D.A., Belolopetskaya V.G.
еt al. National recommendations on rational pharmacotherapy of patients with cardio-
vascular diseases. Cardiovascular Therapy and Prevention. 2009. Т. 8(6). Pril. 4. S. 2–56.
(in Russian)].
2. The Task Force on the management of stable coronary artery disease of the Europe-
an Society of Cardiology. 2013 ESC guidelines on the management of stable coronary ar-
tery disease // Eur Heart J. 2013. Vol. 34(38). P. 2949–3003.
3. Fox K., Ford I., Steg P.G. et al. SIGNIFY Investigators. Ivabradine in stable coronary ar-
tery  disease  without  clinical  heart  failure  //  N  Engl  J  Med.  2014.  Vol.  371(12).
P. 1091–1099.
4. Belsey J., Savelieva I., Mugelli A., Camm A.J. Relative efficacy of antianginal drugs used
as add-on therapy in patients with stable angina: A systematic review and meta-analy-
sis // Eur J Prev Cardiol. 2015. Vol. 22(7). P. 837–848.
5. Kinoshita M., Sakai K. Pharmacology and Therapeutic Effects of Nicorandil. Cardio-
vasc // Drugs and Therapy. 1990. Vol. 4. P. 1075–1088.
6. Zhu W.L., Shan Y.D., Guo J.X. еt al. Double-blind, multicenter, activecontrolled, rando-
mized clinical trial to assess the safety and efficacy of orally administered nicorandil in
patients with stable angina pectoris in China. Circ J. 2007. Vol. 71(6). P. 826–833.
7. Witchitz S., Darmon J.Y. Nicorandil safety in the long-term treatment of coronary he-
art disease // Cardiovasc Drugs Ther. 1995. Suppl 2. P. 237–243.
8. IONA Study Group. Effect of nicorandil on coronary events in patients with stable an-
gina:  the  Impact  Of  Nicorandil  in  Angina  (IONA)  randomised  trial  //  Lancet.  2002.
Vol. 359. P. 1269–1275.
9. IONA Study Group. Determinants of coronary events in patients with stable angina: re-
sults from the impact of nicorandil in angina study // Am Heart J. 2005. Vol. 150(4). P. 689.
10. Archbold A. Comparison between National Institute for Health and Care Excellence
(NICE) and European Society of Cardiology (ESC) guidelines for the diagnosis and ma-
nagement of stable angina: implications for clinical practice // Open Heart. 2016. Vol.
3(1). Published online 2016 Jun 10.
11.  ACC/AHA/ACP-ACIM  Guidelines  for  the  management  of  patients  with  chronic
stable angina. A report of the American College of Cardiology/American Heart Asso-
ciation  Task  Force  on  Practice  Guidelines.  J  Am  Coll  Cardiol  2003.  Vol.  41.
Р. 159–168.
12. Марцевич С.Ю., Загребельный А.В., Кутишенко Н.П., Колтунов И.Е., Выгодин В.А.
Преходящая  ишемия  миокарда  у  больных  хронической  ишемической  болезнью
сердца:  сравнение  различных  признаков  и  методов  выявления  //  Кардиология.
2000. Т. 40(11). С. 9–12 [Martsevitch S.Yu., Zagrebelny A.V., Kutishenko N.P., Koltunov
I.E., Vygodin V.A. Transient Myocardial Ischemia in Patients with Chronic Ischemic He-
art Disease: Comparison of Various Clinical Symptoms and Methods of Detection. Kar-
diologiya 2000. Т. 40(11). S. 9–12 (in Russian )].
13. Guermonprez J.L., Blin P., Peterlongo F. A double-blind comparison of the long-term
efficacy of a potassium channel opener and a calcium antagonist in stable angina pecto-
ris // Eur Heart J. 1993. Vol. 14. Suppl B. Р. 30–34.
14. Di Somma S., Liguori V., Petitto M. et al. A double-blind comparison of nicorandil and
metoprolol  in  stable  effort  angina  pectoris  //  Cardiovasc  Drugs  Ther.  1993.  Vol.  7.
Р. 119–123.
15. Ulvenstam G., Diderholm E., Frithz G. et al. Antianginal and antiischemic efficacy of
nicorandil compared with nifedipine in patients with angina pectoris and coronary heart
disease: a double-blind, randomized, multicenter study // J Cardiovasc Pharmacol. 1992.
Vol. 20. Suppl.3. Р. S67–S73.
16. Krumenacker M., Roland E. Clinical profile of nicorandil: an overview of its hemody-
namic  properties  and  therapeutic  efficacy.  J  Cardiovasc  Pharmacol.  1992.  Vol.  20.
Suppl 3. Р. S93–102.
17. Марцевич С.Ю.,Кутишенко Н.П., Егоров В.А. и др. Сравнительное исследова-
ние  эффективности  и  переносимости  антиангинальных  препаратов  различных
групп  –  нитровазодилататора  (изосорбида-5-мононитрат  пролонгированного
действия) и бета-блокатора с вазодилатирующим действием (небиволол) // Ра-
циональная фармакотерапия в кардиологии. 2011. Т. 7(5). Р. 555–560 [Martsevich
S.Yu., Kutishenko N.P., Egorov V.A. еt al. A comparative study of efficacy and tolera-
bility of antianginal drugs of different groups –nitrovasodilatator (isosorbide-5-mo-
nonitrate sustained release) and beta-blocker with vasodilating action (nebivolol) –
in  patients  with  stable  angina  //  Rational  Pharmacother  Card.  2011.Т.  7(5).
S. 555–560 (in Russian)].
18. Kitakaze M., Asakura M., Kim J. et al. Human atrial natriuretic peptide and nicorandil
as adjunets to reperfusion treatment for acute myocardial infarction (J-WIND): two ran-
domised trials // Lancet. 2007. Vol. 370(9597). Р. 1483–1493.
19. Japanese Coronary Artery Disease (JCAD) Study Investigators. Current status of the
background of patients with coronary artery disease in Japan // Circ J. 2006. Vol. 70(10).
Р. 1256–1262.

1294

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Актуальная проблема

Ацетилсалициловая кислота в терапии 
сердечно-сосудистых заболеваний: постигать
новое, изучая старое. Концепция хронотерапии

К.м.н. О.Н. Джиоева1,2, к.м.н. Л.Г. Оганезова1

1 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
2 ГБУЗ «ГКБ № 24» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
История применения в лечебной практике ацетилсалициловой кислоты (АСК) берет свое начало с эпохи  Галена и Гипократа, использовавших ко-
ру ивы и других салицилсодержащих растений для облегчения боли. Однократное применение низких доз АСК является рутинной практикой для
вторичной профилактики сердечно-сосудистых заболеваний. Несмотря на многолетнюю историю использования АСК в кардиологической прак-
тике, данные последних исследований вызвали закономерный интерес к вопросу, есть ли более эффективные схемы лечения АСК и/или имеется ли
зависимость эффективности терапии от времени приема препарата (концепция хронотерапии). Одной из наиболее эффективных лекарствен-
ных форм АСК является препарат Кардиомагнил (Такеда) – соединение АСК (эффективные и безопасные дозы – 75 и 150 мг) с невсасывающимся
антацидом – гидроксидом магния. Гидроксид магния, входящий в состав Кардиомагнила, обладает эффектом быстродействующего антацида,
не оказывающего влияния на всасываемость АСК. Использование АСК до настоящего времени представляет собой актуальную проблему, и на-
ши знания и практические рекомендации будут совершенствоваться по мере поступления данных новых исследований.
Ключевые слова: ацетилсалициловая кислота, сердечно-сосудистые заболевания, сердечно-сосудистый риск, кардиология, хронотерапия, Кар-
диомагнил.
Для цитирования: Джиоева О.Н., Оганезова Л.Г.  Ацетилсалициловая кислота в терапии сердечно-сосудистых заболеваний: постигать новое, из-
учая старое. Концепция хронотерапии // РМЖ. 2016. № 19. С. 1295–1300.

ABSTRACT
Acetylsalicylic acid in the treatment of cardiovascular diseases: blast from the past. Chronotherapy concept
Dzhioeva O.N.1,2, Oganezova L.G.1

1 N.I. Pirogov National Medical Surgical Center, Moscow
2 City Outpatient Department No. 24, Moscow

The history of acetylsalicylic acid (ASA) and its medical use stretches back to the antiquity when Galen and Hippocrates used willow bark and other salicy-
late-rich plants to reduce pain. Single use of ASA in low doses is a standard secondary prevention of cardiovascular diseases. Despite long-term use of ASA
in cardiology, recent findings have aroused logical interest in more efficient treatment regimens with ASA and/or relationship between treatment efficacy and
timing ASA (the concept of chronotherapy). Cardiomagnyl (Takeda), ASA (effective and safe doses are 75 mg and 150 mg) in combination with non-absorbed
antacid (magnesium hydroxide), is one of the most effective ASA formulations. Magnesium hydroxide acts as a rapid-action antacid which does not affect
ASA absorption. Medical use of ASA is still an important issue. Novel findings from the studies will improve our knowledges and practice recommendations.
Key words: acetylsalicylic acid, cardiovascular diseases, cardiovascular risk, cardiology, chronotherapy, Cardiomagnyl.
For citation: Dzhioeva O.N., Oganezova L.G. Acetylsalicylic acid in the treatment of cardiovascular diseases: blast from the past. Chronotherapy concept //
RMJ. 2016. № 19. P. 1295–1300.

История применения в лечебной практике аце-

тилсалициловой кислоты (АСК) берет свое на-
чало с эпохи  Галена и Гипократа, использовав-
ших  кору  ивы  и  других  салицилсодержащих
растений для облегчения боли.  Гален был пер-
вым врачом, описавшим жаропонижающий и противовос-
палительный эффект этих средств. Конечно, первые на-
блюдения были сделаны задолго до появления современ-
ной доказательной медицины и древние врачи не имели
понимания механизма, с помощью которого кора ивы об-
легчала боль, однако применение салицилатов началось
именно с того времени. В 1826 г. Анри Леру удалось выде-
лить из коры ивы с помощью химических реакций веще-
ство,  которое  позднее  будет  называться  салицином.    В
1838 г. Рафаэль Пириа в Сорбонне синтезировал салици-
ловую кислоту из салицина. В 1853 г. Фредерик Герхардт

РМЖ, 2016 № 19

Чарльз впервые в истории создал соединение   ацетилса-
лициловую кислоту, однако не описал свой опыт в научной
периодике. Врачи Dundee и Maclagan в 1876 г. в журнале
The Lancet впервые описали применение нового вещества
для лечения пациентов, страдающих ревматизмом. И на
протяжении полутора веков ацетилсалициловая кислота
остается предметом пристального изучения. В настоящее
время существует множество лекарственных форм этого
препарата.

Сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ) по-прежнему
являются основной проблемой клинической медицины и
общественного здравоохранения во всем мире, оставаясь
причиной 17,5 млн смертей ежегодно [1]. АСК − один из
наиболее  распространенных,  эффективных  и  недорогих
антитромбоцитарных препаратов, используемых для про-
филактики кардиоваскулярных осложнений.

1295

Актуальная проблема

Кардиология

В соответствии с руководящими принципами Нацио-
нального и Европейского кардиологических обществ [2, 3]
пациентам с установленным диагнозом ССЗ рекоменду-
ется ежедневное пожизненное использование низких доз
АСК, которая эффективно снижает ежегодный риск серь-
езных кардиоваскулярных осложнений (инфаркта миокар-
да (ИМ), инсульта) и сосудистой смерти. Для вторичной
профилактики ССЗ польза от ежедневного приема низких
доз АСК значительно превышает вероятные риски [4]. 

Обширные данные сотен клинических испытаний пока-
зали, что ежедневный прием низких доз АСК снижает риск
развития сердечно-сосудистых осложнений  и сосудистой
смерти у пациентов, которые пережили ИМ или инсульт
или которые имеют высокий риск развития сосудистых за-
болеваний по шкале риска Framingham. Снижение абсо-
лютного риска при применении АСК  в течение 2-х лет со-
ставляет 36±5 на 1000 человек, перенесших ИМ, и 36±6 на
1000 человек, которые перенесли инсульт или транзитор-
ную ишемическую атаку. В течение многих лет шли иссле-
дования для определения оптимальной дозы АСК, необхо-
димой для получения положительного клинического эф-
фекта.  Практически    полное  ингибирование  фермента
ЦОГ-1 достигается при дозах ниже 162 мг, и в целом ис-
следования показали, что высокие дозы АСК увеличивают
риск  осложнений  в  виде  кровотечений,  не  обеспечивая
уменьшения сосудистых событий. С учетом этой инфор-
мации основные рекомендации Американского колледжа
кардиологии/Американской 
сердца
(ACC/AHA), а также руководящие принципы  Националь-
ного общества кардиологов (доказательная база − уро-
вень A, класс I) признают рациональными для ежедневно-
го приема АСК дозы от 75 до 162 мг у мужчин и женщин с
доказанной ишемической болезнью сердца или верифици-
рованным атеросклеротическим поражением сосудистого
русла [5−7]. Тем не менее данные о текущем использова-
нии  низких  доз  АСК  для  вторичной  профилактики  ССЗ
представлены недостаточно широко. Большинство опуб-
ликованных исследований сосредоточены на применении
антиагрегантов в клиническом стационаре и связаны с ре-
комендациями приема АСК при выписке из стационара.
Используя данные National Health Interview (NHIS) 2012 г.,
мы представляем современный взгляд на применение АСК
в низких дозах для вторичной профилактики взрослых па-
циентов  с  ишемическим  поражением  сердечно-сосуди-
стой системы.

ассоциации 

На основании текущих рекомендаций ежедневное ис-
пользование низких доз АСК показано пациентам с ССЗ с
целью вторичной профилактики осложнений течения ста-
бильной ишемической болезни (сердца, мозга) [5]. 

Перенесенный инсульт также рассматривается как по-
казание к вторичной профилактике препаратами АСК. Од-
нако геморрагический инсульт является абсолютным про-
тивопоказанием  для  антиагрегантной  терапии,  поэтому
корректно в качестве показания к применению АСК ука-
зывать именно ишемическую болезнь, а не инсульт в анам-
незе.  

Преимущество низких доз АСК в снижении вероятно-
сти будущих коронарных и каротидных событий у пациен-
тов, ранее перенесших острый ИМ или инсульт, было об-
наружено в нескольких исследованиях. Предыдущие мета-
анализы рандомизированных контролируемых исследова-
ний среди пациентов с повторным ИМ (n=19,791), острым
ИМ  (n=18,773)  и  ишемическим  инсультом  (n=11,707),

рассматривая эффективность АСК для вторичной  профи-
лактики сердечно-сосудистых осложнений, обнаружили,
что АСК снижает риск развития фатального события на 25,
29 и 24% соответственно [8].

Совсем недавно в метаанализе, опубликованном на ос-
новании рандомизированных контролируемых исследова-
ний, было  установлено, что применение АСК для вторич-
ной профилактики снижает нестабильное течение ишеми-
ческой болезни сердца и риск инсульта на 20 и 19% соот-
ветственно [9]. Современные Национальные рекоменда-
ции Российского кардиологического общества, рекомен-
дации ESC и ACA/AHA включают АСК во вторичную про-
филактику  атеросклеротических  сосудистых  событий  и
сердечно-сосудистой смерти [5−7]. 
Распространенность общего применения АСК в низких
дозах для вторичной профилактики у взрослых с сочета-
нием ишемической болезни сердца и ишемического ин-
сульта составила 70%, чуть больше процент пациентов ис-
ключительно с ишемической болезнью сердца − 73%. Ис-
следования показали разную приверженность пациентов
терапии АСК для вторичной профилактики, в зависимости
от категории лечебно-профилактического учреждения, в
котором был назначен препарат. В недавнем отчете Меж-
дународного амбулаторного реестра (REACH) было пока-
зано, что около 70% пациентов с установленным диагно-
зом атеротромботического заболевания принимают АСК
[10]. В стационарах процент назначения АСК для вторич-
ной профилактики существенно выше:  в 2006 г. он со-
ставлял 94%, в 2012 г. − 98% [11].
Исходя из вышесказанного можно сделать вывод, что в
стационарах назначение низких доз АСК с целью вторич-
ной профилактики является более значимым для пациен-
тов  и,  способствуя  повышению  комплаентности,  обес-
печивает удовлетворительный клинический эффект. Об-
основанное  назначение  АСК  в  амбулаторных  условиях
уступает в эффективности стационарным назначениям бо-
лее  чем  на  20%.  Причинами  этому  могут  быть  как  объ-
ективные, так и субъективные обстоятельства. Существует
необходимость образовательной работы со специалиста-
ми амбулаторного звена, проведения «школ пациентов» по
использованию низких доз АСК для вторичной профилак-
тики ССЗ.

Известно, что терапия АСК не имеет одинаковой эф-
фективности  у  всех  пациентов.  В  частности,  повторные
сердечно-сосудистые катастрофы в иных случаях возни-
кают несмотря на постоянный прием АСК. Низкая эффек-
тивность терапии может объясняться низкой комплаент-
ностью пациентов [12, 13]. Переменная реакция на АСК
также может зависеть от возраста пациента, сопутствую-
щих заболеваний и сопутствующих медикаментозных пре-
паратов, влияющих на фармакокинетику [14, 15]. Послед-
ние  исследования показали, что ускоренное восстановле-
ние функции тромбоцитов после ингибирования АСК мо-
жет быть дополнительным фактором, изменяющим ответ
тромбоцитов на патогенетическую терапию у пациентов,
использующих АСК как для первичной, так и для вторич-
ной профилактики [16−21]. Поэтому так важно объяснять
пациентам нежелательность самостоятельного отказа от
назначенной терапии АСК во избежание опасных послед-
ствий.

Было высказано предположение, что изменение стан-
дартного  режима  дозирования  или  сроков  приема  АСК
может иметь более значимый клинический эффект у неко-

1296

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Актуальная проблема

торых групп пациентов. Chronotherapy (хронотерапия) яв-
ляется новой концепцией в области  антиагрегантной те-
рапии,  при  которой  введение  лекарственного  средства
должно соответствовать циркадному ритму болезни с це-
лью улучшения терапевтического результата и минимиза-
ции  побочных эффектов лечения [22]. Известная реко-
мендуемая схема применения АСК включает однократный
прием 75−150 мг препарата в день. В многочисленных ис-
следованиях было показано, что частота тромбоэмболиче-
ских событий достигает пика в течение ночи [23]. Поэтому
эмпирически определилась и утвердилась рекомендация
принимать препарат для антиагрегантной терапии вече-
ром [20, 24, 25]. Однако в последнее время большой инте-
рес вызывает сегментированный режим дозирования АСК,
особенно актуальный для коморбидных пациентов с тяже-
лой  сопутствующей  патологией:  сахарным  диабетом,
стойкой гипертензией. 

Очень интересными представляются данные о профи-
лактике колоректального рака при приеме АСК. На Евро-
пейском конгрессе по раку (ЕСС) 2015 г. в Австрии было
объявлено, что АСК удваивает выживаемость пациентов с
опухолями пищеварительного тракта. На основании иссле-
дования The Norwegian Prescription Database, в котором
участвовало более 23 000 пациентов, было показано, что
длительный прием низких доз АСК достоверно снижал ча-
стоту данного заболевания. В этой группе пациентов хро-
нотерапия является значимой проблемой, поскольку он-
кологические заболевания нижних отделов ЖКТ часто ас-
социированы  с  кровотечениями,  что  ограничивает  воз-
можность использования АСК. Поэтому возможные моди-
фикации режима дозирования (однократно через день ли-
бо 2 раза ежедневно) являются дальнейшим предметом
изучения плейотропных эффектов антиагрегантной тера-
пии. Несмотря на существование целого ряда системати-
ческих обзоров, сосредоточенных на эффективности еже-
дневного приема низких доз АСК для первичной и вторич-
ной  профилактики  ССЗ  [4],  в  настоящее  время  отсут-
ствуют  систематические обзоры, в которых были бы пред-
ставлены данные о дозировании, частоте и времени прие-
ма АСК. 

Алгоритм приема Кардиомагнила 
у пациентов различных групп
Если  требуется  быстрое  и  полное  ингибирование
тромбоцитов (например, при ангинозном приступе), пер-
вая доза АСК должна составлять не менее 150 мг [26]. В
данном случае препарат целесообразнее разжевать, чтобы
достичь быстрого эффекта. Для плановой длительной про-
филактики ССЗ доза АСК, согласно рекомендациям, имею-
щимся в настоящее время,  составляет от 75 до 150 мг 1 раз
в день [26].  Некоторые руководства рекомендуют для дол-
госрочной профилактики исключительно низкие дозы АСК
(75 мг), основанные на результатах клинических исследо-
ваний, показавших, что более высокие дозы чаще провоци-
руют кровотечения из верхних и нижних отделов ЖКТ, но
не обеспечивают при этом достоверно бóльшую дополни-
тельную защиту от ИМ и инсульта [27].

Если у пациента диагностирована ишемическая бо-
лезнь сердца (т. е.  наблюдается типичная клиника сте-
нокардии или имеются в анамнезе острый коронарный
синдром, чрескожное коронарное вмешательство, ангио-
пластика, стентирование артерий), то прием АСК сни-
жает риск значимых сердечно-сосудистых событий (ИМ,

РМЖ, 2016 № 19

инсульт, сердечно-сосудистая смерть) примерно на 25%
(на 36 событий на 1000 пациентов, получавших лечение в
течение 2-х лет). Рекомендации Американской ассоциации
сердца показывают прием АСК в дозе от 75 до 162 мг 1 раз
в сутки для пациентов с сердечно-сосудистым событием в
анамнезе [27].

Больным, которым выполнена ангиопластика и стен-
тирование, как правило, назначают двойную или тройную
антиагрегантную  и/или  антикоагулянтную  терапию  на
срок, зависящий от анамнеза, коморбидной патологии и
типа установленного стента.

Если пациенту поставлен диагноз церебрального со-
судистого заболевания (инсульт или транзиторная ише-
мическая атака), то прием АСК снижает риск повторных
сердечно-сосудистых событий примерно на 22% (на 35 со-
бытий на 1000 пациентов, получавших лечение в течение
2-х лет) [28]. Американская ассоциация сердца и Амери-
канская ассоциация инсульта рекомендуют прием АСК в
дозе от 75 мг 1 раз в день для пациентов с инсультом в
анамнезе  [29].  Не  все  пациенты,  перенесшие  инсульт,
должны принимать АСК: в случае нарушений ритма серд-
ца по типу фибрилляции и трепетания предсердий приме-
нение антикоагулянтов варфарина, дабигатрана, риварок-
сабана  и  апиксабана  является  более  эффективным,  чем
применение АСК. Профилактика инсульта у таких пациен-
тов препаратами АСК, согласно рекомендациям 2016 г., не
показана. АСК, как уже упоминалось ранее, не показана и
пациентам с геморрагическим типом инсульта. 

Если пациенту выполнена операция коронарного шун-
тирования, Американская ассоциация сердца рекоменду-
ет АСК в дозе от 75 до 150 мг 1 раз в день для пациентов,
перенесших операцию коронарного шунтирования арте-
рии [30].  

Исследование вопросов профилактики эмболии сосу-
дов легких у пациентов, перенесших операцию по поводу
перелома костей тазобедренного сустава, показало, что
АСК  в  дозе  150  мг  1  раз  в  день  снижает  риск  развития
тромбоза  глубоких  вен  или  легких  (легочная  эмболия)
примерно на 30% (на 9 событий на 1000 пациентов, полу-
чавших лечение в течение 35 дней) [31]. 

Если у пациента диагностировано заболевание пери-
ферических артерий, несмотря на повышенный риск ИМ и
инсульта,  преимущество  применения  АСК  не  показано.
Тем не менее большинство руководств рекомендуют АСК
для пациентов с заболеванием периферических артерий.
Доза препарата по рекомендации Американской ассоциа-
ции сердца для пациентов с заболеванием перифериче-
ских артерий составляет от 150 мг 1 раз в день [32].

Если у пациента  есть сахарный диабет, но никогда
не было ИМ или инсульта, риск развития сердечно-сосу-
дистых катастроф  сопоставим с риском повторного ИМ у
больных без сахарного диабета, которые уже имели сосу-
дистую  катастрофу  в  анамнезе.  Первичные  испытания
средств профилактики не показали преимущества АСК у
больных  с  сахарным  диабетом,  но  большинство  руко-
водств пациентам с сахарным диабетом рекомендуют при-
ем АСК в дозе 75 мг/сут [33].

Должен  ли  пациент  прекратить  прием  АСК  перед
внесердечной  операцией?  Согласно  современным  реко-
мендациям, монотерапия АСК в дозе 75 мг/сут является
безопасной и польза от продолжения приема препарата в
этой дозе у пациентов, перенесших ранее ИМ или инсульт,
преобладает над риском жизнеугрожающих кровотечений.

1297

Актуальная проблема

Кардиология

Побочные эффекты АСК 
и соединение АСК с антацидами
Несмотря на многочисленные положительные эффекты
АСК, нередко ее использование в клинической практике
ограничено ввиду побочных эффектов. Помимо риска кро-
вотечений,  а  также  наличия  язвенного  поражения  ЖКТ,
причиной ограниченного назначения АСК являются субъ-
ективные  побочные  эффекты  со  стороны  ЖКТ  за  счет
местного раздражения слизистой оболочки желудка.  

АСК может спровоцировать желудочно-кишечные кро-
вотечения (примерно 1 случай на 1000 пациентов, полу-
чавших лечение в течение 1 года). Риск обострения язвен-
ной  болезни,  осложненной  кровотечением,  может  быть
уменьшен за счет использования ингибитора протонной
помпы (например, омепразола) в сочетании с препаратом
АСК. У 1−2% пациентов наблюдается аллергия на АСК, что
может привести к астме или, реже, к жизнеугрожающему
состоянию (анафилаксии). Пациенты с отягощенным ал-
лергоанамнезом по АСК могут пройти процедуру десенси-
билизации. После прохождения десенсибилизации паци-
енты не должны пропускать прием очередной дозы препа-
рата во избежание рецидива аллергического статуса.

Комплаентность  при  лечении  АСК  у  пациентов  с  ко-
морбидной  патологией  сердечно-сосудистой  системы  и

ЖКТ представляет актуальную задачу, трудную для прак-
тического решения. На сегодняшний день особые лекарст-
венные формы АСК, эффективно защищающие ЖКТ, пред-
ставляют  собой  реальный  доступный  медикаментозный
вариант применения этого препарата у мультиморбидных
пациентов, для которых соотношение риска и пользы осо-
бенно актуально. Одним из наиболее эффективных препа-
ратов является препарат Кардиомагнил – соединение аце-
тилсалициловой кислоты (в наиболее эффективных и без-
опасных дозах – 75 и 150 мг) с невсасывающимся антаци-
дом – гидроксидом магния. Эффект блокировки тромбо-
генеза  проявляется  в  течение  нескольких  минут  после
приема препарата. Кардиомагнил уменьшает тяжесть ост-
рого коронарного синдрома и инсульта и предотвращает
повторные кардиоваскулярные катастрофы. Невсасываю-
щиеся антациды – наиболее часто используемые препара-
ты при лечении язвенного поражения ЖКТ. Действие пре-
парата связано с адсорбцией соляной кислоты, снижением
протеолитической активности желудочного сока, что пре-
пятствует повреждающему действию на слизистую обо-
лочку желудка и кишечника. Гидросид магния, входящий в
состав  Кардиомагнила,  обладает  эффектом  быстродей-
ствующего антацида, не оказывающего влияния на всасы-
ваемость АСК. 

Для снижения риска поражения ЖКТ

Энтерик

(кишечнорастворимые

формы АСК)

Буфер 

(соединения АСК 

с антацидами)

Кардиомагнил

(АСК + гидроксид

магния)

кишечнорастворимые и буферные формы АСК существенно 
не различаются по безопасности применения в плане 
осложнений со стороны ЖКТ

буферные формы не обеспечивают значимого снижения частоты
желудочно-кишечных побочных явлений

более низкий риск повреждений ЖКТ на фоне приема буферных
форм АСК, чем кишечнорастворимых

более выраженное антиагрегантное действие, меньший уровень
резистентности при приеме Кардиомагнила

Кардиомагнил обеспечивает лучшие переносимость (менее выражены
диспептические явления) и безопасность (более низкая частота и
выраженность эрозивно-язвенных поражений слизистой оболочки
желудка и двенадцатиперстной кишки

Кардиомагнил сохраняет преимущества «простой» АСК (быстрое и пол-
ное всасывание в желудке, быстрое начало действия, прогнозируемый
антитромботический эффект), снижает частоту побочных явлений со
стороны ЖКТ за счет протекторного действия гидроксида магния

Доказательная

база

Takada M.
Nema H.
Hirata Y.

Jaspers F.

H. Endo

Hachiken H.

H.В. Ломакин

и соавт.

Linnoila M.
В.Г. Кукес

Яковенко Э.П.
Верткин А.Л.

Выводы

Рис. 1. Доказательная база эффективности Кардиомагнила, в т. ч.  в сравнении с кишечнорастворимыми формами АСК

1298

РМЖ, 2016 № 19

Актуальная проблема

Кардиология

Таким  образом,  препарат  Кардиомагнил  сочетает
способность обеспечивать максимальный эффект АСК
и  подавлять  ее  неблагоприятные  побочные  действия
посредством  гидроксида  магния.  Соединение  АСК  с
гидроксидом  магния  (Кардиомагнил)  позволяет  суще-
ственно  снизить  частоту  синдрома  желудочной  и  ки-
шечной  диспепсии  и  стимулировать  приверженность
пациентов лечению. 

Подтверждением  этого  служат  неоднократно  прове-
денные исследования  Кардиомагнила, показавшие его эф-
фективность  и преимущество перед кишечнорастворимы-
ми формами АСК (рис. 1).

Заключение
Таким образом, можно сделать следующие выводы.
• Прием АСК в дозах 75 и 150 мг/сут показан всем па-

циентам для вторичной профилактики ССЗ.

• Относительно пациентов, у которых невозможно при-
менение стандартного режима дозирования АСК, изучает-
ся  аспект  хронотерапии:  вариабельность  низких  доз  в
течение дня или прием препарата с определенными интер-
валами.

• АСК оказывает не только кардиальные, но и внесер-
дечные долгосрочные положительные эффекты, поэтому
концепция хронотерапии открывает новые перспективы в
применении этого, казалось бы, детально изученного пре-
парата.

• На данный момент существует много лекарственных
форм АСК. Кардиомагнил представляет собой соединение
АСК с гидроксидом магния. Данная комбинация позволяет
существенно снизить частоту синдрома желудочной и ки-
шечной диспепсии и повысить комплаентность пациентов.

Литература

1. Cardiovascular diseases (CVDs). Fact sheet № 317. Wold Health Organisation. 2015.
Accessed 12 March 2015.
2. British Cardiac S., British Hypertension S., Diabetes U.K., Heart U.K., Primary Ca-
re Cardiovascular S., Stroke A. JBS 2: Joint British Societies’ guidelines on preven-
tion of cardiovascular disease in clinical practice // Heart. 2005. Vol. 91(Suppl 5).
P. 1–52. 
3. Perk J., De Backer G., Gohlke H. et al. European Guidelines on cardiovascular disease
prevention in clinical practice (version 2012): The Fifth Joint Task Force of the Europe-
an Society of Cardiology and Other Societies on Cardiovascular Disease Prevention in
Clinical Practice (constituted by representatives of nine societies and by invited experts)
Atherosclerosis.  2012.  Vol.  223(1).  P.  1–68.  doi:  10.1016/j.atherosclerosis.
2012.05.007. 
4.  Weisman  S.M.,  Graham  D.Y.  Evaluation  of  the  benefits  and  risks  of  low-dose
aspirin in the second dary prevention of cardiovascular and cerebrovascular events
//  Arch  Intern  Med.  2002.  Vol.  162(19).  P.  2197–2202.  doi:  10.1001/archin-
te.162.19.2197.
5. Smith S.C., Jr, Benjamin E.J., Bonow R.O. et al. AHA/ACCF secondary prevention
and  risk  reduction  therapy  for  patients  with  coronary  and  other  atherosclerotic
vascular  disease:  2011  update:  a  guideline  from  the  American  Heart  Association
and  American  College  of  Cardiology  Foundation  //  Circulation.  2011.  Vol.  124.
Р. 2458–2473.
6. Kernan W.N., Ovbiagele B., Black H.R. et al. American Heart Association Stroke Co-
uncil, Council on Cardiovascular and Stroke Nursing, Council on Clinical Cardiology, and
Council on Peripheral Vascular Disease Guidelines for the prevention of stroke in pati-
ents with stroke and transient ischemic attack: a guideline for healthcare professionals
from the American Heart Association/American Stroke Association // Stroke. 2014.
Vol. 45. Р. 2160–2236. 
7. Eikelboom J.W., Hirsh J., Spencer F.A. et al. Antiplatelet drugs: Antithrombotic Thera-
py and Prevention of Thrombosis, 9th ed: American College of Chest Physicians Evi-
dence-Based Clinical Practice Guidelines // Chest. 2012. Vol. 141. Р. e89S–119S.
8. Collaborative overview of randomized trials of antiplatelet therapy I: Prevention of
death, myocardial infarction, and stroke by prolonged antiplatelet therapy in various ca-
tegories  of  patients.  Antiplatelet  Trialists'  Collaboration  //  BMJ.  1994.  Vol.  308.
Р. 81–106.

1300

9. Antithrombotic Trialists' (ATT) Collaboration Aspirin in the primary and secondary
prevention of vascular disease: collaborative meta-analysis of individual participant da-
ta from randomized trials // Lancet. 2009. Vol. 373. Р. 1849–1860. 
10. Cannon C.P., Rhee K.E., Califf R.M. et al. REACH Registry Investigators Current use
of aspirin and antithrombotic agents in the United States among outpatients with athe-
rothrombotic disease (from the REduction of Atherothrombosis for Continued Health
[REACH] Registry) // Am J Cardiol. 2010. Vol. 105. Р. 445–452.
11. Go A.S., Mozaffarian D., Roger V.L. et al. American Heart Association Statistics Com-
mittee and Stroke Statistics Subcommittee Heart disease and stroke statistics 2014 up-
date:  a  report  from  the  American  Heart  Association  //  Circulation.  2014.  Vol.  129.
Р. e28–e292. 
12. Cuisset T., Frere C., Quilici J. et al. Aspirin noncompliance is the major cause of «aspi-
rin  resistance»  in  patients  undergoing  coronary  stenting  //  Am  Heart  J.  2009.
Vol. 157(5). Р. 889–893. doi: 10.1016/j.ahj.2009.02.013. 
13. Dawson J., Quinn T., Rafferty M. et al. Aspirin resistance and compliance with thera-
py  //  Cardiovasc  Ther.  2011.  Vol.  29(5).  Р.  301–317.  doi:  10.1111/j.1755-
5922.2010.00188.x. 
14. Rocca B., Dragani A., Pagliaccia F. Identifying determinants of variability to tailor
aspirin  therapy  //  Expert  Rev  Cardiovasc  Ther.  2013.  Vol.  11(3).  Р.  365–379.  doi:
10.1586/erc.12.144. 
15. Lordkipanidze M. Advances in monitoring of aspirin therapy // Platelets. 2012. Vol.
23(7). Р.  526–536. doi: 10.3109/09537104.2012.711865. 
16.  Lordkipanidze  M.,  Harrison  P.  Aspirin  twice  a  day  keeps  new  COX-1  at  bay  //
J Thromb  Haemost.  2012.  Vol.  10(7).  Р.  1217–1219.  doi:  10.1111/j.1538-
7836.2012.04764.x.
17. Henry P., Vermillet A., Boval B. et al. 24-hour time-dependent aspirin efficacy in pa-
tients  with  stable  coronary  artery  disease  //  Thromb  Haemost.  2011.  Vol.  105(2).
Р. 336–344. doi: 10.1160/TH10-02-0082. 
18. Lordkipanidze M., Pharand C., Schampaert E. et al. Heterogeneity in platelet cyclo-
oxygenase  inhibition  by  aspirin  in  coronary  artery  disease  //  Int  J  Cardiol.  2011.
Vol. 150(1). Р. 39–44. doi: 10.1016/j.ijcard.2010.02.025.
19. Perneby C., Wallen N.H., Rooney C. et al. Dose- and time-dependent antiplatelet ef-
fects of aspirin // Thromb Haemost. 2006. Vol. 95(4). Р. 652–658. 
20. Rocca B., Santilli F., Pitocco D. et al. The recovery of platelet cyclooxygenase activi-
ty explains interindividual variability in responsiveness to low-dose aspirin in patients
with and without diabetes // J Thromb Haemost. 2012. Vol. 10(7). Р. 1220–1230. doi:
10.1111/j.1538-7836.2012.04723.x. 
21. Wurtz M., Hvas A.M., Jensen L.O. et al. 24-hour antiplatelet effect of aspirin in pati-
ents  with  previous  definite  stent  thrombosis  //  Int  J  Cardiol.  2014.  Vol.  175(2).
Р. 274–279. doi: 10.1016/j.ijcard.2014.05.013. 
22. Kaur G., Phillips C., Wong K., Saini B. Timing is important in medication administra-
tion: a timely review of chronotherapy research // Int J Clin Pharm. 2013. Vol. 35(3).
Р. 344–358. doi: 10.1007/s11096-013-9749-0. 
23. Portaluppi F., Tiseo R., Smolensky M.H. et al. Circadian rhythms and cardiovascular
health 
doi:
10.1016/j.smrv.2011.04.003. 
24. Awtry E.H., Loscalzo J. Aspirin Circulation. 2000. Vol. 101(10). Р. 1206–1218. doi:
10.1161/01.CIR.101.10.1206. 
25. Kriszbacher I., Ajtay Z., Koppan M., Bodis J. Can the time of taking aspirin influence
the frequency of cardiovascular events? // Am J Cardiol. 2005. Vol. 96(4). Р. 608–610.
doi: 10.1016/j.amjcard.2005.03.068.
26.CURRENTOASIS7. Investigators, Mehta S.R., Bassand J.P., Chrolavicius S., Diaz R., Ei-
kelboom J.W. Fox  Dose comparisons of clopidogrel and aspirin in acute coronary synd-
romes // N Engl J Med. 2010. Vol. 363. Р. 930–942.
27.  Wright  R.S.,  Anderson  J.L.,  Adams  C.D.,  Bridges  C.R.,  Casey  D.E.  Jr.  2011
ACCF/AHA Focused Update of the Guidelines for the Management of Patients With
Unstable  Angina/  Non–ST-Elevation  Myocardial  Infarction  (Updating  the  2007
Guideline): a report of the American College of Cardiology Foundation/American
Heart Association Task Force on Practice Guidelines // Circulation. 2011. Vol. 123.
Р. 2022–2060.
28. Antithrombotic Trialists' Collaboration. Collaborative meta-analysis of randomised
trials of antiplatelet therapy for prevention of death, myocardial infarction, and stroke in
high risk patients // BMJ. 2002. Vol. 324. Р.  71–86.
29. Furie K.L., Kasner S.E., Adams R.J., American Heart Association Stroke Council, Co-
uncil on Cardiovascular Nursing, Council on Clinical Cardiology, and Interdisciplinary
Council on Quality of Care and Outcomes Research. Guidelines for the prevention of
stroke in patients with stroke or transient ischemic attack: a guideline for healthcare
professionals from the American Heart Association/American Stroke Association //
Stroke. 2011. Vol. 42. Р.  227–276.
30. Smith SC Jr., Allen J, Blair S.N. AHA/ACC, National Heart, Lung, and Blood Institute.
AHA/ACC guidelines for secondary prevention for patients with coronary and other at-
herosclerotic vascular disease: 2006 update: endorsed by the National Heart, Lung, and
Blood Institute // Circulation. 2006. Vol. 113. Р.  2363–2372.
31. Prevention of pulmonary embolism and deep vein thrombosis with low dose aspirin:
Pulmonary Embolism Prevention (PEP) trial // Lancet. 2000. Vol. 355. Р. 1295–1302.
32. Rooke T.W., Hirsch A.T., Misra S. 2011 ACCF/AHA Focused Update of the Guideline
for the Management of Patients With Peripheral Artery Disease (Updating the 2005 Gui-
deline): A Report of the American College of Cardiology Foundation / American Heart
Association  Task  Force  on  Practice  Guidelines  //  Circulation.2011.  Vol.  124.
Р. 2020–2045.
33. Pignone M., Alberts M.J., Colwell J.A., Cushman M. Aspirin for primary prevention of
cardiovascular events in people with diabetes: a position statement of the American
Diabetes Association, a scientific statement of the American Heart Association, and an
expert consensus document of the American College of Cardiology Foundation // Circu-
lation. 2010. Vol. 121. Р. 2694–2701.

Sleep  Med  Rev. 

2012.  Vol. 

16(2).  Р. 

151–166. 

// 

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Актуальная проблема

Оригиналы и генерики: есть ли проблема?

Д.м.н. Н.Ю. Григорьева

ФГБОУ ВО «Нижегородская государственная медицинская академия» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Результаты проведенных в последние годы, пусть и немногочисленных, исследований показывают, что далеко не всегда генерик соответствует
оригинальному препарату и ставить знак равенства между оригиналом и генериком нельзя. 
Цель: провести сравнительное исследование терапевтической эквивалентности оригинального бисопролола (Конкор, «Мерк», Германия) и его ге-
нериков (Бипрол, ЗАО «Макиз-фарма», Россия; Биол, «Сандоз», Словения; Нипертен, «KRKA», Словения) у больных стабильной стенокардией в со-
четании с хронической обструктивной болезнью легких (ХОБЛ). 
Материал и методы: в исследование включено 122 пациента: 1-я группа –36 больных, которым назначен оригинальный бисопролол Конкор; 2-я
группа –36 больных, назначен генерик Бипрол; 3-я группа – 30 больных, назначен генерик Биол; 4-я группа – 20 больных, назначен генерик Ни-
пертен. В динамике проведены проба с эндотелий-зависимой вазодилатацией, суточное ЭКГ-мониторирование, исследование функции внешнего
дыхания, а также изучены показатели перекисного окисления липидов (ПОЛ). 
Результаты: через 12 нед. лечения во всех группах достигнут сопоставимый гипотензивный и антиишемический эффект, однако достоверные
данные об улучшении эндотелиальной функции и ПОЛ получены только у больных 1-й группы. 
Обсуждение: основным эффектом бета-адреноблокаторов является блокада действия катехоламинов на адренергические рецепторы. Гипер-
активация симпато-адреналовой системы через развитие оксидативного стресса и дисфункции эндотелия определяет скорость развития всех
событий сердечно-сосудистого континуума. По нашим данным, у больных ишемической болезнью сердца с сопутствующей ХОБЛ только ориги-
нальный бисопролол способен снизить уровень окислительного стресса, что позволяет предположить его влияние на молекулярно-клеточном
уровне, в отличие от генерических лекарственных препаратов. 
Заключение: сравнительное исследование терапевтической эквивалентности оригинального бисопролола и его генериков у больных стабильной
стенокардией в сочетании с ХОБЛ, несмотря на полученные сопоставимые основные гемодинамические показатели, выявило большую клиниче-
скую эффективность оригинального лекарственного средства, ввиду его положительного влияния на патогенетические механизмы прогресси-
рования заболеваний.
Ключевые слова: оригинал, генерик, биоэквивалентность, терапевтическая эквивалентность, стабильная стенокардия, хроническая обструк-
тивная болезнь легких, дисфункция эндотелия, перекисное окисление липидов, бисопролол, Конкор. 
Для цитирования: Григорьева Н.Ю. Оригиналы и генерики: есть ли проблема? // РМЖ. 2016. № 19. С. 1301–1307.

ABSTRACT
Brand-name products and generics: an issue?
Grigor'eva N.Yu.

Nizhny Novgorod State Medical Academy

The results of recent (though few) studies demonstrate that generics are not similar or equal to the brand-name drugs.
Aim. To compare therapeutic equivalence of brand name bisoprolol/Concor (Merck, Germany) and generics, i.e., Biprol (Makiz-Pharma, Russia), Biol (San-
doz, Slovenia), and Niperten (KRKA, Slovenia) in patients with stable angina and chronic obstructive pulmonary disease (COPD).
Patients and methods. The study included 122 patients. Group I (n = 36) received brand name bisoprolol/Concor, group II (n = 36) received generic Biprol,
group III (n = 30) received generic Biol, group IV (n = 20) received generic Niperten. Endothelium-dependent vasodilatation test, daily ECG monitoring, and
external respiration test were performed; lipid peroxidation was assessed as well.
Results. All groups demonstrated similar hypotensive and anti-ischemic effects after 12 weeks of the treatment. However, significant improvement of en-
dothelial function and lipid peroxidation was observed in group I only.
Discussion. The inhibition of catecholamine effects on adrenergic receptors is the major effect of beta-blockers. Hyper-activation of sympathetic adrenal sys-
tem through the oxidative stress and endothelial dysfunction determines the rate of the development of cardiovascular events. Our data suggest that brand-
name bisoprolol reduces oxidative stress in patients with coronary heart disease and COPD. Unlike generics, brand-name product seems to act on molecular
and cellular levels.
Conclusions. Despite similar hemodynamic parameters, brand-name bisoprolol demonstrates significant clinical efficacy as compared with generics due to
the positive effect on disease progression mechanisms.
Key words: brand-name product, generic, bioequivalence, therapeutic equivalence, stable angina, chronic obstructive pulmonary disease, endothelial dys-
function, lipid peroxidation, bisoprolol, Concor.
For citation: Grigor'eva N.Yu. Brand-name products and generics: an issue? // RMJ. 2016. № 19. P. 1301–1307.

РМЖ, 2016 № 19

1301

Актуальная проблема

Кардиология

С1 июля 2013 г. на территории России вступил в

силу приказ МЗ РФ от 20.12.2012 № 1175н «Об
утверждении порядка назначения и выписыва-
ния  лекарственных  препаратов,  а  также  форм
рецептурных бланков на лекарственные препа-
раты, порядка оформления указанных бланков, их учета и
хранения». В соответствии с этим приказом при выписке
лекарственного средства врач обязан указывать междуна-
родное  непатентованное  наименование  лекарственного
препарата (МНН), т. е. название действующего вещества.
Такое правило принято во многих развитых странах мира.
Вместе с тем и в России, и в других государствах наряду с
оригинальным лекарством существует огромное количе-
ство генерических лекарственных средств. Получается, что
врач не имеет права рекомендовать больному конкретный
препарат.  Тогда  кто  сделает  выбор?  Сам  пациент?  Или
фармацевт? А обладают ли они для этого достаточными
знаниями? Данные проекта по изучению конечных потре-
бителей  лекарственных  средств  HealthIndex  свидетель-
ствуют, что 63% опрошенных вообще не знают, что такое
генерики, а 13% уверены, что они ничем не отличаются от
оригинальных лекарственных средств. Результаты прове-
денных в последние годы, пусть и немногочисленных, ис-
следований показывают, что далеко не всегда генерик со-
ответствует оригинальному препарату и ставить знак ра-
венства между оригиналом и генериком нельзя. 

Многие врачи под понятием «генерик» чаще всего под-
разумевают  взаимозаменяемый  с  оригиналом  препарат
другого производителя. Однако в определениях междуна-
родных организаций взаимозаменяемость не является не-
отъемлемым свойством воспроизведенного препарата. В
настоящее время нет оснований полагать, что оригиналь-
ные и генерические лекарственные препараты, произве-
денные различными фирмами, будут обладать одинаковой
клинической эффективностью. В последние годы даже по-
явился термин «и мы такие же» (мe too drugs), отражаю-
щий вольную интерпретацию данных доказательной меди-
цины и ничем не обоснованное перенесение свойств (хо-
рошо доказанных) одного препарата на другой препарат
той же группы, который мог вообще не пройти исследова-
ний.

Оригинальные лекарства – препараты, эффективность
и безопасность которых тщательно изучены в контроли-
руемых клинических испытаниях, проведенных в строгом
соответствии с существующими стандартами [1].

Воспроизведенная  копия  (препарат-генерик)  –  ле-
карственный продукт, обладающий доказанной терапевти-
ческой взаимозаменяемостью с оригинальным продуктом
аналогичного состава, выпускаемый иным, нежели разра-
ботчик оригинального, производителем без лицензии раз-
работчика. Препарат-генерик должен пройти три ступени
испытаний на фармацевтическую, фармакокинетическую
и терапевтическую эквивалентность [1].

Под терапевтической эквивалентностью лекарственных
препаратов понимаются одинаковые свойства лекарствен-
ных препаратов определенной лекарственной формы, оди-
наковые показатели безопасности и эффективности, оди-
наковые клинические эффекты лекарственных препаратов,
установленные в ходе клинического исследования [1]. На
сегодняшний день в РФ существуют определенные проти-
воречия между требованиями, предъявляемыми к генери-
кам медицинскими работниками, и требованиями регуля-
торных  органов,  регистрирующих  лекарственные  сред-

1302

ства. Назначая генерик, врач a priori рассчитывает на его
терапевтическую эквивалентность оригинальному препа-
рату, эффективность и безопасность которого были дока-
заны в ходе доклинических и клинических предрегистра-
ционных  исследований,  а  также  в  пострегистрационных
исследованиях  и  постмаркетинговом  мониторинге  без-
опасности [2–4]. Однако проведение рандомизированных
сравнительных исследований многочисленных генериков,
находящихся на фармацевтическом рынке России, прак-
тически невозможно в связи с отсутствием финансовых
средств на эти цели у государства, неэтичностью спонси-
рования таких исследований производителями оригиналь-
ных препаратов и незаинтересованностью в их проведении
большинства производителей генериков [2]. Более того,
результаты  таких  исследований  могут  иметь  значение
лишь для отдельных партий или серий препаратов, т. к.
производители генериков часто меняют поставщиков суб-
станций активных веществ.

Таким образом, основным источником данных об эф-
фективности, безопасности и переносимости генериков в
РФ могут быть фармакоэпидемиологические исследова-
ния, основанные, в частности, на анализе баз данных, со-
держащих спонтанные научно-обоснованные сообщения
медицинских работников и производителей лекарствен-
ных средств о нежелательных явлениях и о случаях тера-
певтической неэффективности генерических лекарствен-
ных  препаратов  [4].  Выявление  сигналов  о  проблемах  с
определенными генериками позволит проводить целена-
правленное исследование, выявлять факторы риска и при-
нимать решения регуляторных органов, направленные на
минимизацию рисков. Эти базы данных могут быть также
источником выявления сигналов о недоброкачественности
или фальсификации лекарственных средств. При наличии
в базах большого количества спонтанных сообщений они
могут стать основой для проведения фармакоэкономиче-
ского анализа.

Цель исследования: сравнить терапевтическую экви-
валентность оригинального бисопролола (Конкор, «Мерк»,
Германия) и его генериков (Бипрол, ЗАО «Макиз-фарма»,
Россия; Биол, «Сандоз», Словения; Нипертен, «KRKA», Сло-
вения), представленных на отечественном фармацевтиче-
ском рынке, у больных стабильной стенокардией напряже-
ния в сочетании с хронической обструктивной болезнью
легких (ХОБЛ). 

Исследование оценено как первичное, проспективное;
тип дизайна – «сравнение результатов у одного и того же
пациента» и «сравнение результатов в параллельных груп-
пах» [5]. 

Материал и методы 
Диагноз  стабильной  стенокардии  устанавливался  на
основании  общепринятых  критериев  [6].  Использована
классификация ишемической болезни сердца (ИБС), при-
нятая ВОЗ (1979), с поправками ВКНЦ АМН СССР (1984).
Сердечная  недостаточность  оценена  по  классификации
Нью-Йоркской ассоциации сердца (NYHA, 1964). Диагноз
ХОБЛ определялся в соответствии с признаками, изложен-
ными в международной программе «Глобальная стратегия
диагностики,  лечения  и  профилактики  ХОБЛ»  (GOLD,
2014) [7]. Степень дыхательной недостаточности опреде-
лялась  по  выраженности  одышки,  для  количественной
оценки которой использовали шкалу Британского меди-
цинского исследовательского совета (MRS, 1999).

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Актуальная проблема

Критериями включения в исследование были: стабиль-
ная стенокардия не выше III функционального класса (ФК),
сопутствующая ХОБЛ с дыхательной недостаточностью не
выше  II  степени  вне  обострения.  В  исследование  не
включались пациенты с нестабильной стенокардией, ин-
фарктом  миокарда,  перенесенным  в  течение  последних
5 мес., сахарным диабетом, сердечной недостаточностью
выше III ФК, дыхательной недостаточностью выше II сте-
пени, ХОБЛ в стадии обострения, а также с острыми вос-
палительными и онкологическими заболеваниями.

Обследовано 122 больных стабильной стенокардией с
сопутствующей ХОБЛ в возрасте от 42 до 69 лет (в среднем
56,8±8,1 года), в т. ч. 45 (37%) женщин, 77 (63%) мужчин.
Стабильная стенокардия II ФК была у 50 (41%), III ФК – у
72 (59%). Инфаркт миокарда перенесли 55 (45%) пациен-
тов. Длительность ИБС составила в среднем 5,3±2,4 года
(от 3 до 10 лет), ХОБЛ – 8,9±5,4 года (от 3 до 15 лет). Такой
фактор риска, как курение, присутствовал у 92 (75%) боль-
ных, причем индекс курильщика в среднем у них составил
10 пачко-лет, что является достоверным признаком разви-
тия ХОБЛ. Остальные 25% пациентов курение, а также вды-
хание поллютантов как профессиональной вредности от-
рицали, таким образом, определить наиболее вероятный
фактор риска развития ХОБЛ у них не удалось.

Больным проведены полное клинико-инструментальное
обследование,  в  т.  ч.  офисное  измерение  артериального
давления (АД) и частоты сердечных сокращений (ЧСС) ут-
ром в покое через 2 часа после приема бета-адреноблока-
тора (БАБ), суточное ЭКГ-мониторирование («Brendwood
8800», Россия), исследование функции внешнего дыхания
(ФВД) («Spirosift 3000», Япония), а также изучение функ-
ции эндотелия и перекисного окисления липидов (ПОЛ).

Эндотелий-зависимую вазодилатацию (ЭЗВД) оценива-
ли  путем  проведения  пробы  с  реактивной  гиперемией,
возникающей в плечевой артерии после ее кратковремен-
ного пережатия, по методике D.S. Celermajer et al. [8]. Ос-
новной характеристикой была степень (в процентах) уве-
личения диаметра плечевой артерии по сравнению с ис-
ходным. Визуализацию плечевой артерии осуществляли с
помощью линейного датчика 7 МГц на ультразвуковом ап-
парате «Acuson 128 XP/10» (США). Патологической счита-
ли реакцию, при которой диаметр плечевой артерии уве-
личивался менее чем на 10% от исходного.

Для оценки ПОЛ использовали метод индуцированной
хемилюминесценции [9]. С помощью биохемилюминомет-
ра  БХЛ-06  определяли  максимальную  интенсивность
свечения  (I  max),  отражающую  уровень  свободноради-
кальной активности плазмы. 

Исходно все пациенты получали антиагреганты, инги-
биторы ангиотензин-превращающего фермента (иАПФ),
диуретики, а также препараты группы нитратов при при-
ступах стенокардии. Из всех больных 52 (43%) пациента
принимали короткодействующий антагонист кальция ве-
рапамил, который был отменен за 3 сут до включения в ис-
следование. Бронхолитические препараты из группы м-хо-
линолитиков, β2-агонистов или иные пациенты не получа-
ли. Все они имели ХОБЛ не выше средней степени тяжести
вне обострения, что согласно рекомендациям по ведению
больных ХОБЛ требует курсового (при обострении ХОБЛ
I стадии) или постоянного (начиная со II стадии) приема
бронхолитиков [7]. В дальнейшем, после завершения ис-
следования, такие рекомендации были даны.

Методом  случайной  выборки  больные  разделены  на
4 группы, которые оказались сопоставимы по полу, воз-
расту и ФК стенокардии (табл. 1).

При  поступлении  в  клинику  целевой  уровень  АД
<130/80 мм рт. ст. был в 1-й группе у 8 (22%) больных, во
2-й группе у 6 (17%), в 3-й группе у 6 (20%), в 4-й группе у
5  (25%)  больных.  У  остальных  АД  было  от  145/100  до
175/100 мм рт. ст. 

По данным суточного ЭКГ-мониторирования ишемиче-
ская депрессия сегмента ST зарегистрирована в 1-й груп-
пе у 25 (69%) обследованных, во 2-й группе у 29 (80%), в
3–й группе у 20 (66%), в 4-й группе у 15 (75%). Средняя
ЧСС в 1-й группе была 98,6±2,5 уд/мин, во 2-й группе –
96,9±4,9 уд/мин, в 3-й группе – 94,7±7,1 уд/мин, в 4-й
группе – 93,7±7,1 уд/мин. 

До лечения ЭЗВД в 1-й группе была 3,22±1,51%, во 2-й
группе  –  3,21±1,23%,  в  3-й  группе  –  3,69±2,03%,  в  4-й
группе – 3,49±2,89% . 

До лечения I max в 1-й группе была 2,5±0,01 мВ, во 2-й
группе – 2,3±0,21 мВ, в 3-й группе – 2,6±0,03 мВ, в 4-й
группе – 2,6±0,09 мВ.

Пациентам 1-й группы назначен оригинальный бисо-
пролол Конкор, 2-й группы – генерик Бипрол, 3-й груп-
пы – генерик Биол, 4-й группы – генерик Нипертен. Целе-

Таблица 1. Исходная характеристика показателей больных исследуемых групп

Параметр

1-я группа (Конкор)

2-я группа (Бипрол)

3-я группа (Биол)

4-я группа (Нипертен)

Общее кол-во больных, абс.
Кол-во женщин, абс. (%)
Кол-во мужчин, абс. (%)
Средний возраст, лет
Стабильная стенокардия II ФК, абс. (%)
Стабильная стенокардия III ФК, абс. (%)
Инфаркт миокарда в анамнезе, абс. (%)
Систолическое АД, мм рт. ст. 
Диастолическое АД, мм рт. ст.
ЧСС, уд/мин
Депрессия сегмента ST при суточном ЭКГ-мони-
торировании, абс. кол-во больных (%)
ЭЗВД, %
Imax, мВ

36

10 (28%)
26 (72%)
56,0±6,3
20 (56%)
16 (44%)
10 (28%)
166,4±15,9
99,3±8,1
98,6±2,5

25 (69%)

3,22±1,51
2,5±0,01

36

11 (31%)
25 (69%)
57,2±5,8
22 (61%)
14 (39%)
14 (38%)
167,1±13,2
95,8±8,4
96,9±4,9

29 (80%)

3,21±1,23
2,3±0,21

30

8 (27%)
22 (73%)
55,2±9,1
18 (60%)
12 (40%)
9 (30%)

160,9±20,2
96,5±9,9
94,7±7,1

20 (66%)

3,69±2,03
2,6±0,03

РМЖ, 2016 № 19

20

5 (25%)
15 (75%)
59,1±5,3
10 (50%)
10 (50%)
4 (20%)

165,1±13,9
98,8±10,1
93,7±7,1

15 (75%)

3,49±2,89
2,6±0,09

1303

Актуальная проблема

Кардиология

вая доза (обеспечение 24-часовой защиты от ишемии при
ЧСС 58–62 уд/мин при офисном измерении) [6] подбира-
лась методом титрования и составила в среднем 10 мг/сут.
Больные продолжали прием антиагрегантов, иАПФ, диуре-
тиков. Из-за гипотонии у 10 (27%) пациентов 1-й группы и
у  9  (25%)  пациентов  2-й  группы  была  уменьшена  доза
иАПФ. 

Через 12 нед. после указанного лечения всем пациен-
там повторно проведены суточное ЭКГ-мониторирование,
проба  с  ЭЗВД  и  определены  показатели  ПОЛ.  Для  вос-
произведения исходного уровня физической активности
больным, согласно дневнику самоконтроля, давались ре-
комендации при повторном суточном ЭКГ-мониторирова-
нии выполнить такой же уровень физической активности.
Принимая во внимание наличие сопутствующей ХОБЛ у
всех больных, ФВД исследовали через 4 и 12 нед.

Статистическая обработка выполнена при помощи ли-
цензионной программы STATISTICA 6.0. Результаты пред-
ставлены в виде М±sd, где M – среднее значение выборки;
sd – среднее квадратичное отклонение. Распределения ва-
риант  изучаемых  параметров  были  нормальными  или
близкими к таковым, что позволило применить парамет-
рические критерии для статистического анализа. Выборка
пациентов была достаточной, чтобы иметь 80% шанс об-
наружения  достоверной  разности  средних  величин  всех
изучаемых  параметров  при  5%  уровне  значимости
(р<0,05).

Результаты
Через 12 нед. лечения во всех 3-х группах целевые циф-
ры АД<130/80 мм рт. ст. достигнуты у всех обследован-
ных (табл. 2). Больные не предъявляли жалоб на приступы
стенокардии и не пользовались нитроглицерином. По дан-
ным суточного ЭКГ-мониторирования, ишемическая де-
прессия  сегмента  ST  не  регистрировалась  ни  у  одного
больного (см. табл. 2). Таким образом, независимо от того,
оригинальный препарат бисопролол или его генерик был
назначен, у всех больных наблюдался хороший гипотен-
зивный и антиишемический эффект. 

Однако обращало на себя внимание, что в результате
лечения ЧСС больных в 1-й группе (принимавших ориги-
нальный препарат) была 58,6±3,5 уд/мин, во 2-й группе
(принимавших генерик Бипрол) – 66,3±5,6 уд/мин, в 3-й
группе (принимавших генерик Биол) – 64,3±3,8 уд/мин, в
4-й группе (принимавших генерик Нипертен) – 60,1±5,8
уд/мин (см. табл. 1). Таким образом, уровень ЧСС в 1-й
группе  был  достоверно  меньше,  чем  во  2-й  группе

(р=0,003) и в 4-й группе (р=0,01), но достоверно не отли-
чался от 3-й группы (р=0,1) (см. табл. 2).

Через 12 нед. лечения Конкором (1-я группа) ЭЗВД бы-
ла 4,92±1,51%. Таким образом, при повторном исследова-
нии на фоне лечения Конкором отмечено достоверное уве-
личение ЭЗВД (р<0,001) по сравнению с исходными ве-
личинами (см. табл. 2). Полученные данные согласуются с
результатами  О.Д.  Остроумовой  и  соавт.,  показавших  в
своем  исследовании  улучшение,  и  даже  у  ряда  больных
нормализацию, эндотелиальной функции у больных арте-
риальной гипертензией на фоне лечения Конкором [10].
Через 12 нед. лечения показатели ЭЗВД были следую-
щими: при лечении Бипролом (2-я группа) – 3,99±2,12%
(р=0,3 по сравнению с исходным); Биолом (3-я группа) –
3,71±4,91% (р=0,3 по сравнению с исходным); Ниперте-
ном (4-я группа) – 3,78±1,01% (р=0,2 по сравнению с ис-
ходным) (см. табл. 2). Следовательно, значения ЭЗВД до-
стоверно не различались при лечении генерическими пре-
паратами и при лечении оригинальным бисопрололом.

Анализ показателей ПОЛ на фоне 12 нед. лечения в из-
учаемых группах показал следующее: при лечении Конко-
ром (1-я группа) I max была 1,7±0,07 мВ; Бипролом (2-я
группа) – 3,1±0,09 мВ; Биолом (3-я группа) – 2,6±0,09 мВ;
Нипертеном (4-я группа) – 2,7±0,11 мВ (см. табл. 2). Досто-
верное снижение уровня окислительного стресса зареги-
стрировано только в группе больных, получающих ориги-
нальный бисопролол Конкор (р<0,001). Обращало на себя
внимание достоверное увеличение (р<0,05) свободноради-
кальной активности при лечении генериком Бипролом.

Несмотря на то что с появлением кардиоселективных
БАБ расширились показания к их применению у лиц с со-
путствующей бронхолегочной патологией [11], ряд авто-
ров  в  процессе  многолетнего  наблюдения  за  больными
ИБС с сопутствующей ХОБЛ, получающими БАБ, пришли к
выводу о развитии у них феномена раннего экспираторно-
го закрытия мелких дыхательных путей [12]. Исследовате-
ли считают, что это может свидетельствовать о развитии
эмфиземы легких и должно служить сигналом к уменьше-
нию дозы БАБ, а также критерием пересмотра эффектив-
ности  применяемых  бронхорасширяющих  средств.  Эти
сведения побудили нас тщательно оценить показатели, ха-
рактеризующие степень бронхиальной обструкции у на-
блюдаемых больных. Проведено исследование ФВД через
4 и 12 нед. лечения. 

У пациентов 1, 3 и 4-й групп исходно, через 4 и 12 нед.
лечения  не  получено  достоверной  разницы  показателей
ФВД (рис. 1). 

Таблица 2. Сравнение изучаемых показателей больных исследуемых групп через 12 нед. лечения

Показатель

ЧСС, уд/мин
Систолическое АД, мм рт. ст.
Диастолическое АД, мм рт. ст.
Достижение целевых цифр ЧСС, абс. (%)
Достижение целевых цифр АД, абс. (%)
Отсутствие депрессии сегмента ST 
при суточном ЭКГ-мониторировании, абс. (%)
ЭЗВД, %
I max, мВ

1-я группа
58,6±3,5
125,5±7,9
67,3±7,5
36 (100%)
36 (100%)

36 (100%)

4,92±1,51%

1,7±0,07

2-я группа
66,3±5,68*
123,2±9,8
69,8±5,3
9 (25%)
36 (100%)

36 (100%)

3,99±1,12*
3,1±0,09*

3-я группа
64,3±3,8**
128,2±4,8
70,1±3,1
15 (50%)
30 (100%)

30 (100%)

3,71±4,91**
2,6±0,09**

4-я группа
60,1±5,8 
125,2±7,8
66,21±3,1
20 (100%)
20 (100%)

20 (100%)

3,78±1,01***
2,7±0,11***

Примечание: * р<0,05 между 1-й и 2-й группами; ** р<0,05 между 1-й и 3-й группами; *** р<0,05 между 1-й и 4-й группами.

1304

РМЖ, 2016 № 19

Реклама

Актуальная проблема

Кардиология

У пациентов 2-й группы через 4 нед. лечения при иссле-
довании ФВД также не отмечено изменений (см. рис. 1), од-
нако через 12 нед. лечения отмечалось незначительное до-
стоверное снижение показателей ФВД, прежде всего объе-
ма форсированного выдоха за 1-ю секунду, отражающего
степень бронхиальной обструкции (см. рис. 1). 

Обсуждение
Основным эффектом БАБ является блокада действия
катехоламинов на адренергические рецепторы. Гиперакти-
вация симпато-адреналовой системы через развитие ок-
сидативного стресса и дисфункцию эндотелия определяет
скорость  развития  всех  событий  сердечно-сосудистого
континуума. Данные литературы свидетельствуют о важ-
ности оценки функции эндотелия для определения риска
развития сердечно-сосудистых осложнений [13–16].
Эндотелиальная дисфункция является одним из глав-
ных патогенетических механизмов возникновения и разви-
тия атеросклероза, и, следовательно, ИБС. В основе ИБС
лежит нарушение физиологического соотношения эндо-
генных  вазодилатирующих  (оксид  азота,  простациклин
PGI2, простагландин E2, с-тип натрийуретического пепти-
да и др.) и вазоконстрикторных (ангиотензин II, тромбок-
сан  А2,  супероксид  анион,  эндотелин  и  др.)  факторов  в
сторону увеличения последних, что в конечном итоге об-
условливает прогрессирование заболеваний. Улучшение
функции эндотелия является стратегически важным зве-
ном патогенетического лечения больных ИБС. 

У больных ИБС в сочетании с ХОБЛ эндотелий нахо-
дится под воздействием дополнительных повреждающих
факторов, таких как длительно существующая гипоксия,
персистирующее  воспаление,  гемодинамическая  пере-
грузка, курение, которые значительно повышают актив-
ность симпатического отдела вегетативной нервной систе-
мы и выброс катехоламинов, в частности норадреналина
[16]. Увеличивается выработка ангиотензина II, оказываю-
щего мощный вазоконстрикторный эффект. В противовес
ему  снижается  способность  эндотелия  синтезировать  и
высвобождать эндогенные релаксирующие факторы, такие
как простациклин, простагландин E2 и оксид азота (NO).

По  нашим  данным,  у  больных  ИБС  с  сопутствующей
ХОБЛ только оригинальный бисопролол способен улуч-
шить функциональное состояние эндотелия. Одним из воз-
можных механизмов такого действия является достижение
целевых значений ЧСС и АД, что способствует уменьше-
нию жесткости артериальной стенки. В этом случае пуль-

% от д.в.
80 –

75 –

70 –

65 –

60 –

55 –

50 ––

｝

p=0,002

Исходно

4 недели

12 недель

–

–

–

Конкор

Бипрол

Биол

Нипертен

Рис. 1. Динамика изменений объема форсированного
выдоха за 1-ю секунду в сравниваемых группах

1306

совой кровоток вызывает большее механическое растяже-
ние артерий, более выраженную их деформацию, что со-
провождается усилением процессов активизации ионных
каналов, накоплением ионов кальция в цитоплазме и в ко-
нечном итоге увеличением синтеза оксида азота. 

Однако, по нашим данным, целевой диапазон АД и ЧСС
достигнут при лечении не только оригинальным бисопро-
лолом, но и одним из его генериков, лечение которым не
привело к достоверному влиянию на функцию эндотелия.
Таким образом, достижение оптимальных гемодинамиче-
ских параметров, несомненно, важно при лечении пациен-
тов и может привести к улучшению прогноза их жизни, но
не является основополагающим. 

Разница влияния оригинального бисопролола и его ге-
нериков на эндотелиальную функцию очевидна. Основным
эффектом β-адреноблокатора бисопролола является бло-
када действия катехоламинов на адренергические рецеп-
торы, по всей видимости, поэтому улучшение функции эн-
дотелия связано с уменьшением активности симпато-ад-
реналовой системы и снижением уровня оксидативного
стресса. 
Свободнорадикальное окисление – важное звено, за-
пускающее  каскад  патологических  реакций.  Инициация
оксидативного стресса при ИБС обусловлена снижением
активности естественных антиоксидантных ферментов и
дефицитом антиоксидантов, а также наличием дислипиде-
мии, при которой содержащиеся в высокой концентрации
в крови атерогенные липиды служат субстратом для сво-
боднорадикального  окисления.  При  ХОБЛ  в  результате
воспалительной реакции в бронхах активизируются мак-
рофаги, Т-лимфоциты, нейтрофилы, под воздействием ко-
торых также образуется большое количество свободных
радикалов. Первичные продукты ПОЛ запускают систем-
ную воспалительную реакцию: происходит усиление агре-
гации тромбоцитов и адгезии нейтрофилов к эндотелию,
нарушение синтеза оксида азота и развитие вазоконстрик-
ции, снижение содержания ненасыщенных жирных кислот,
цитотоксическое повреждение эндотелиоцитов. Среди от-
рицательных эффектов свободных радикалов можно на-
звать ингибирование протеаз, активацию ядерного факто-
ра (Nuclear Factor-кB), фактора некроза опухоли α (Tumor
Necrosis Factor α) и интрелейкина-8 (Interleukin-8), кото-
рые вызывают активацию нейтрофилов, что способствует
прогрессированию заболеваний. Следовательно, снижение
активности оксидативного стресса может привести к за-
медлению нарушений в сердечно-сосудистом континууме,
что очень важно при лечении больных. 

По  нашим  данным,  у  больных  ИБС  с  сопутствующей
ХОБЛ только оригинальный бисопролол способен снизить
уровень окислительного стресса, что позволяет предполо-
жить его влияние на молекулярно-клеточном уровне, в от-
личие от генерических лекарственных препаратов. 

Исходно у всех больных имелись нарушения бронхи-
альной проходимости. За период наблюдения ни у одного
человека не наблюдалось клинических признаков ухудше-
ния состояния. Высокая кардиоселективность (1:75) бисо-
пролола,  вероятно,  обеспечила  его  хорошую  переноси-
мость. Однако полученная динамика показателей ФВД в
наблюдаемых группах больных позволяет предположить,
что у генерика Бипрола частота развития побочных явле-
ний со стороны бронхолегочной системы несколько выше,
чем у оригинального бисопролола или генериков Биола и
Нипертена. У пациентов, принимающих Бипрол, выявлено

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Актуальная проблема

незначительное ухудшение бронхиальной проходимости,
что, правда, не отразилось на самочувствии больных. Ухуд-
шение бронхиальной проходимости при приеме Бипрола,
возможно, обусловлено качеством его основной молекулы
и находящимися в ней вспомогательными веществами, ко-
торые могли повлиять на бронхиальную проходимость.

настоящее время имеется около 40 генериков производ-
ства компании GVK Biosciences. FDA в ближайшее время
планирует рассмотреть результаты европейской инспек-
ции, и, если в этом будет необходимость, последует при-
меру EMA и запретит эти препараты в США.

Заключение
Таким образом, при сопоставимом антигипертензив-
ном и антиишемическом эффекте у оригинального и гене-
рических лекарственных препаратов бисопролола, их не-
одинаковое влияние на снижение ЧСС, а также отсутствие
у генериков влияния на функцию эндотелия и окислитель-
ный стресс позволяют прийти к заключению о неравно-
значной терапевтической эквивалентности оригинального
препарата Конкор и его генериков. Возможными причина-
ми выявленных различий в результатах лечения исследуе-
мыми препаратами могли быть отличия в технологии про-
изводственного процесса, составе наполнителя, особенно-
стях  покрытия  таблетки,  которые  в  принципе  способны
оказать определенное влияние на качество лечения.

Очевидно, что оригинальные препараты всегда будут
противопоставляться генерическим, но их конкуренция на
фармацевтическом рынке должна базироваться на стро-
гом соблюдении требований к качеству производства как
оригинальных,  так  и  воспроизведенных  лекарственных
средств, на результатах анализов биоэквивалентности, а
также данных клинических исследований. Использование
генерических препаратов в клинической практике должно
основываться на доступных практикующим врачам ясных
указаниях  на  их  фармацевтическую,  фармакокинетиче-
скую и терапевтическую эквивалентность оригинальным
препаратам.

Может  ли  генерик  быть  не  хуже  оригинального  ле-
карственного средства? Создание идентичного лекарст-
венного  препарата  представляется  достаточно  сложной
задачей с технологической точки зрения. Это обусловлено
различиями в производстве действующего вещества, при-
водящими к изменению размера частиц и разному соот-
ношению кристаллических и аморфных форм, различиями
в составе и количественном содержании примесей, а также
различиями во вспомогательных веществах и процессах
производства  готовых  лекарственных  форм  (например,
таблеток). Результаты проводящихся в последние годы ис-
следований по сравнению оригинальных препаратов и ге-
нериков подтверждают, что их составы могут различаться.
Следствием  этого  стал  запрет  комитетом  Европейского
агентства по лекарственным средствам (European Medi-
cines Agency, EMA) в январе 2015 г. на продажи на терри-
тории Евросоюза примерно 40 генериков, производимых в
Индии и предназначенных для лечения таких заболеваний,
как сахарный диабет, депрессия и артериальная гиперто-
ния. Основанием для такого шага послужили результаты
проверки,  проведенной  экспертами  EMA  в  Индии,  в  ре-
зультате которой были выявлены допущенные при прове-
дении  клинических  исследований  нарушения,  поставив-
шие под сомнение результаты этих исследований и соот-
ветственно безопасность лекарственных препаратов. Аме-
риканский аналог EMA – FDA пока не отзывает никакие
препараты  производства  индийской  компании  GVK  Bio-
sciences. Представители FDA заявили, что на рынке США в

Литература

1. FDA, Electronic Orange Book. Approved Drug Products with Therapeutic Equivalen-
ce Evaluations, 20 th Edition, 2000.
2. Верткин А.Л., Талибов О.Б. Генерики и эквивалентность– что стоит за термина-
ми // Неотложная терапия. 2004. № 1–2. С. 16–17 [Vertkin A.L., Talibov O.B. Generi-
ki i ekvivalentnost' – chto stoit za terminami // Neotlozhnaya terapiya. 2004. № 1–2.
S. 16–17 (in Russian)].
3. Марцевич С.Ю., Кутишенко Н.П., Дмитриева Н.А., Белолипецкая В.Г. Выбор ле-
карственного препарата в кардиологии: на что должен ориентироваться практи-
ческий врач? // Кардиоваскулярная терапия и профилактика. 2004. № 4. С. 77–82
[Martsevich  S.YU.,  Kutishenko  N.P.,  Dmitriyeva  N.A.,  Belolipetskaya  V.G.  Vybor  le-
karstvennogo preparata v kardiologii: na chto dolzhen oriyentirovat'-sya praktiches-
kiy  vrach? //  Kardiovaskulyarnaya  terapiya  i  profilaktika.  2004.  №  4.  S.  77–82.  (in
Russian)].
4. Тарловская Е.И. Генерики в реальной клинической практике // Артериальная ги-
пертензия. 2009. Т. 4(15). С. 512–515 [Tarlovskaya Ye.I. Generiki v real'noy kliniches-
koy praktike // Arterial'naya giper-tenziya. 2009. Т. 4(15). S. 512–515 (in Russian)].
5. Гринхальх Т. Основы доказательной медицины. М.: ГЭОТАР Мед, 2004 [Grinkhal'kh
T. Osnovy dokazatel'noy meditsiny. M.: GEOTAR Med, 2004 (in Russian)].
6. Диагностика и лечение стабильной стенокардии: Российские рекомендации (вто-
рой пересмотр) // Всероссийское научное общество кардиологов. Кардиоваскуляр-
ная терапия и профилактика. Приложение 4. 2008. Т. 7(6) [Diagnostika i lecheniye
stabil'noy stenokardii: Rossiyskiye rekomendatsii (vtoroy peresmotr) // Vserossiyskoye
nauchnoye obshchestvo kardiologov. Kardiovaskulyarnaya terapiya i profilaktika Priloz-
heniye 4. 2008. Т. 7(6) (in Russian)].
7. Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Diseases (GOLD). Global strategy for di-
agnosis,  management,  and  prevention  of  chronic  obstructive  pulmonary  disease.
NHLBI/WHO workshop report. Updated 2014. www.goldcopd.org.
8. Celermajer D.S., Sorensen K.E., Gooch V.M. et al. Non-invasive detection of endothe-
lial  dysfunction  on  children  and  adults  at  risk  of  atherosclerosis  //  Lancet.  1992.
Vol. 340. P. 1111–1115. 
9. Меньщикова Е.Б., Зенков Н.К., Ланкин В.З. Окислительный стресс: Патологиче-
ские состояния и заболевания. Новосибирск: АРТА, 2008 [Men'shchikova Ye.B., Zen-
kov N.K., Lankin V.Z. Okislitel'nyy stress: Patologiche-skiye sostoyaniya i zabolevaniya.
Novosibirsk: ARTA, 2008 (in Russian)].
10. Остроумова О.Д., Дубинская Р.Э., Жукова О.В. Коррекция дисфункции эндотелия
при артериальной гипертонии: фокус на бета-блокаторы // Системные гипертензии
2006. T. С. 8(2). 11–14 [Ostroumova O.D., Dubinskaya R.E., Zhukova O.V. Korrektsiya
disfunktsii endoteliya pri arterial'noy gipertonii: fokus na beta-blokatory // Sistemnyye
gipertenzii. 2006. T. 8(2). S. 11–14 (in Russian)].
11. Стаценко М.Е., Иванова Д.А., Спорова О.Е. Применение бета-адреноблокаторов
у больных с хронической сердечной недостаточностью и сопутствующей хрониче-
ской обструктивной болезнью легких // Кардиоваскулярная терапия и профилакти-
ка 2008. T. 7(8). С. 66–71 [Statsenko M.Ye., Ivanova D.A., Sporova O.Ye. Primeneniye
beta-adrenoblokatorov u bol'nykh s khronicheskoy serdechnoy nedostatochnost'yu i so-
putstvuyushchey khroniche-skoy obstruktivnoy bolezn'yu legkikh // Kardiovaskulyar-
naya terapiya i profilaktika. 2008. T. 7(8). S. 66–71 (in Russian)].
12. Козлова Л.И., Айсанов З.Р., Чучалин А.Г. В чем опасность длительного примене-
ния бета-блокаторов у больных ишемической болезнью сердца с сопутствующей
хронической обструктивной болезнью легких // Тер. aрхив. 2005. № 3. С. 18–23
[Kozlova L.I., Aysanov Z.R., Chuchalin A.G. V chem opasnost' dlitel'nogo primene-niya
beta-blokatorov u bol'nykh ishemicheskoy bolezn'yu serdtsa s soputstvuyushchey khro-
nicheskoy obstruktivnoy bolezn'yu legkikh // Ter. arkhiv. 2005. 3. S. 18–23 (in Rusian)].
13. Голиков П. П., Николаева Н. Ю., Гавриленко И. А. и др. Оксид азота и перекисное
окисление липидов как факторы эндогенной интоксикации при неотложных со-
стояниях // Патологическая физиология и экспериментальна терапия. 2000. № 2.
C. 6–8 [Golikov P.P., Nikolayeva N. Yu., Gavrilenko I.A. i dr. Oksid azota i perekisnoye
okisleniye  lipidov  kak  faktory  endogennoy  intoksikatsii  pri  neotlozhnykh  sostoya-
niyakh // Patologicheskaya fiziologiya i eksperimental'na terapiya. 2000. № 2. S. 6–8 (in
Russian)].
14. Sin D. D., Man S. F. Why are patients with chronic obstructive pulmonary disease at
increased risk of cardiovascular diseases? The potential role of systemic inflammation in
chronic obstructive pulmonary disease // Circulation. 2003. Vol. 107. P. 1514–1519. 
15. Freemantle N., Cleland J., Young P. et al. Beta blockade after myocardial infarction:
systematic  review  and  meta  regression  analysis  //  BMJ.  1999.  Vol.  318(7200).
P. 1730–1737.
16. Зарубина Е.Г., Мишина Е.А., Осадчук М.А. Роль эндотелиальной дисфункции в
патогенезе сочетанных сердечно-легочных заболеваний // Клиническая медицина
2006. № 5. C. 31–34 [Zarubina Ye.G., Mishina Ye.A., Osadchuk M.A. Rol' endotelial'noy
disfunktsii v patogeneze sochetannykh serdechno-legochnykh zabolevaniy // Kliniches-
kaya meditsina. 2006. № 5. S. 31–34 (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 19

1307

Клинический разбор

Кардиология

Применение азилсартанa медоксомила
в комбинации с хлорталидоном у пациентов
с артериальной гипертензией высокого риска

Д.м.н. С.С. Давыдова 

НИИ урологии и интервенционной радиологии им. Н.А. Лопаткина, филиал ФГБУ «НМИРЦ» МЗ РФ,
Москва

РЕЗЮМЕ
Цель настоящей работы: описание клинического случая использования азилсартана медоксомила в сочетании с хлорталидоном (Эдарби® Кло) для
лечения пациента с артериальной гипертензией и высокими цифрами АД, инсулинорезистентностью, а также высоким риском развития сер-
дечно-сосудистых осложнений (ССО). На фоне приема Эдарби® Кло в короткие сроки достигнуты целевые цифры АД 120/70 мм рт. ст., при хо-
рошей переносимости препарата. Помимо влияния на АД препарат препятствует замедлению прогрессирования метаболических нарушений, а
также повышает чувствительность тканей к инсулину. 
Клинический случай. У пациента 1970 г.р., с артериальной гипертензией и высокими привычными цифрами АД удалось достичь целевых цифр АД
120/70 мм рт. ст. посредством назначения комбинированной антигипертензивной терапии. Пациент не отмечает при достижении целевого
значения АД каких-либо нежелательных явлений –головокружения, слабости, гипотонии. На фоне выбранной тактики лечения наблюдалась по-
ложительная динамика показателей АД при самоконтроле и суточном мониторировании артериального давления. Отмечается высокая при-
верженность пациента лечению данным препаратом. Обращает на себя внимание и скорость снижения АД, что особенно важно для пациента
с высоким риском развития ССО. 
Заключение. Представленный клинический пример полноценно иллюстрирует пациента с артериальной гипертензией и высоким риском разви-
тия ССО, а также превосходную эффективность комбинированной антигипертензивной терапии. 
Ключевые слова: артериальная гипертензия, азилсартана медоксомил, хлорталидон, риск развития ССО, суточное мониторирование артери-
ального давления, комбинированная антигипертензивная терапия, ренин-ангиотензин-альдостероновая система, курение, ожирение, сахарный
диабет. 
Для цитирования: Давыдова С.С. Применение азилсартанa медоксомила в комбинации с хлорталидоном у пациентов с артериальной гипертен-
зией высокого риска. Клинический случай // РМЖ. 2016. № 19. С. 1308–1311.

ABSTRACT
Azilsartan medoxomil in combination with chlorthalidone in patients with arterial hypertension of high risk. Clinical case
Davydova S.S.

Institute of Urology and Interventional Radiology named after O.N. Lopatkin, Moscow

Objective. To describe a clinical case of usage of  azilsartan medoxomil (AM) in combination with chlorthalidone  (Edarbi® Clo) in patients with arterial hy-
pertension (AH) and high blood pressure (BP), insulin resistance and high risk of cardiovascular complications. Target blood pressure of 120/70 mm Hg was
achieved with  Edarbi® Clo in short time with good tolerability profile. In addition to BP the drug slows the progression of metabolic disorders and  increas-
es tissue sensitivity to insulin.
Clinical case. The patient (46 y.o.) with AH reached target BP of 120/70 with combination antihypertensive therapy. The patient did not experience any ad-
verse events (dizziness, weakness, hypotension). Positive dynamics of BP (self-control and 24-h monitoring) was revealed as well as high patient's adher-
ence to prescribed treatment. The speed of BP decrease is also important due to  high risk of cardiovascular complications. 
Conclusion. Clinical case presents the patient with AH and high risk of cardiovascular complications and excellent efficacy of combined antihypertensive ther-
apy.
Key words: hypertension, azilsartan medoxomil, chlorthalidone, risk of cardiovascular complications, 24-hour blood pressure monitoring, combination an-
tihypertensive therapy, renin-angiotensin-aldosterone system, smoking, obesity, diabetes. 
For citation: Davydova S.S. Azilsartan medoxomil in combination with chlorthalidone in patients with arterial hypertension of high risk. Clinical case. // RMJ.
2016. № 19. P. 1308–1311.

Внастоящее  время  ни  у  кого  нет  сомнений,  что

распространенность сердечно-сосудистых забо-
леваний (CCЗ) приобретает характер пандемии
во всем мире. Абсолютно бесспорен факт, что
артериальная гипертензия (АГ) является основ-

1308

ным фактором риска заболеваний сердца, головного моз-
га и почек. Сегодня это ведущая причина развития остро-
го коронарного синдрома и инсульта [1]. 

Главной задачей при лечении пациента с АГ является
достижение целевого артериального давления (АД). Сни-

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Клинический разбор

жение АД приводит к уменьшению частоты CCЗ и смерт-
ности. Особенно сложно достичь целевого уровня АД у па-
циентов с такими сопутствующими состояниями, как са-
харный диабет 2-го типа, метаболический синдром, ожи-
рение, хроническая болезнь почек. Так, по данным эпиде-
миологических исследований, достичь адекватного конт-
роля АД у пациентов с метаболическим синдромом и диа-
бетом удается не более чем в 64 и 61% случаев соответ-
ственно [2]. 

По данным исследования SPRINT, cреди пациентов с АГ
без сахарного диабета, но с высоким риском сердечно-со-
судистых осложнений (ССО) достижение систолического
артериального давления ниже 120 мм рт. ст. по сравнению
со снижением систолического АД ниже 140 мм рт. ст. при-
водит к снижению частоты фатальных и нефатальных ос-
новных ССЗ и смертности от всех причин. Однако такой
показатель на практике с трудом достигается и его не уда-
ется поддерживать. Именно поэтому у пациентов моложе
50 лет без сахарного диабета необходимо стремиться к до-
стижению целевого АД менее 130/80 мм рт. ст. [3]. 

Известно, что сочетание курения с такими сопутствую-
щими  заболеваниями,  как  хроническая  болезнь  почек,
ожирение, сахарный диабет, дополнительно увеличивает
риск развития ССЗ. Табачный дым способен изменять ме-
таболизм ряда лекарственных препаратов за счет активи-
зирующего влияния на печеночные ферменты системы ци-
тохрома, а также влиять на фармакодинамику и эффек-
тивность ряда кардиоваскулярных препаратов. В исследо-
вании R. De Cesaris и соавт. по данным суточного монито-
рирования АД (СМАД) у курящих больных АГ выявлены
более высокие уровни систолического и диастолического
АД и ЧСС, чем у некурящих [4]. 

Согласно российским и европейским рекомендациям,
в терапии АГ могут быть использованы следующие 5 клас-
сов препаратов: ингибиторы ангиотензинпревращающего
фермента  (иАПФ),  блокаторы  рецепторов  ангиотензина
(БРА), антагонисты кальция (АК), бета-адреноблокаторы
(b-АБ) и тиазидные диуретики. В настоящее время кардио-
логам и терапевтам хорошо известны и оптимальные ком-
бинации  антигипертензивных  препаратов:  иАПФ/БРА  и
диуретики,  АК  и  иАПФ/БРА,  дигидропиридиновые  АК  и
b–АБ [5].

Комбинированная антигипертензивная терапия позво-
ляет воздействовать на различные звенья патогенеза АГ. По
данным многочисленных исследований и европейских ре-
комендаций, большинство пациентов для достижения це-

левого АД нуждаются именно в комбинированной тера-
пии. Кроме того, именно комбинированная терапия реша-
ет вопросы многофакторности АГ (рис. 1) [6, 7].

Ключевую роль в патогенезе АГ играет ренин-ангио-
тензин-альдостероновая система. Неудивительно, что та-
кие препараты, как иАПФ и БРА, воздействующие на эту
систему, широко распространены в клинической практи-
ке [1, 6]. 

В России неуклонно растет частота назначения БРА. По
данным исследования ПИФАГОР, доля БРА в общей струк-
туре назначений возросла с 8% в 2008 г. до 16,4% в 2013 г.
Значительно расширились и показания к назначению БРА,
сегодня это не только кашель при применении иАПФ, но и
диабетическая  нефропатия,  протеинурия,  хроническая
сердечная недостаточность, гипертрофия миокарда левого
желудочка (ЛЖ), пароксизмальная форма фибрилляции
предсердий, пожилой возраст пациентов [8]. 

С  февраля  2014  г.  в  России  зарегистрирован  новый
представитель БРА – препарат Эдарби® (азилсартана ме-
доксомил). На основании данных клинических исследова-
ний выявлено, что азилсартан демонстрирует превосход-
ство над другими БРА (валсартан и олмесартан) в сниже-
нии АД. Эффективность препарата также подтверждалась
данными СМАД [9]. Известно, что комбинация БРА и ти-
азидных диуретиков – одна из наиболее часто назначае-
мых кардиологами и терапевтами – уменьшает вазокон-
стрикцию и гиперволемию у больных АГ. По обыкновению
врачами  назначаются  гидрохлортиазид  или  индапамид.
Опыта применения хлорталидона в России в качестве мо-
нотерапии до сегодняшнего времени не было. Комбинация
азилсартана и хлорталидона – препарат Эдарби® Кло – яв-
ляется  наиболее  современной  и  эффективной.  Множе-
ственные анализы и метаанализы свидетельствуют о более
высокой  эффективности  хлорталидона  по  сравнению  с
гидрохлортиазидом (рис. 2) [10]. 

Исследование ALLHAT продемонстрировало наиболее
выраженную эффективность хлорталидона в снижении ин-
сультов и сердечной недостаточности по сравнению с ам-
лодипином и лизиноприлом (рис. 3) [11].

На  сегодняшний  день  комбинация  БРА  и  тиазидного
диуретика в составе препарата Эдарби® Кло является оп-
тимальным выбором для лечения АГ у пациентов высоко-
го и очень высокого риска. 

Цель  настоящей  статьи: описание  клинического
случая использования комбинации сартана (азилсартана
медоксомил) и тиазидного диуретика (хлорталидон) в пре-

1,4 _

Добавление препарата
другого класса

1,16

Удвоение дозы одного препарата (от
стандартной до двойной стандартной)

1,2 _

1,04

1,00

0,89

1,01

1,0 _

0,8 _

0,6 _

0,4 _

0,2 _

0 _

0,19

0,23

0,20

0,37

0,22

:

Д
А
С
 
я
и
н
е
ж
и
н
с
 
т
н
е
и
ц
и
ф
ф
э
о
К

,

Д
А
С
 
е
о
м
е
а
д
и
ж
о
/
е
о
м
е
а
д
ю
л
б
а
н

т
к
е
ф
ф
э
 

й
ы
н
в
и
т
и
д
д
а

Тиазид

Бета-блокатор

иАПФ

БКК

Все классы

иАПФ – ингибиторы ангиотензин-превращающего фермента
БКК – блокаторы кальциевых каналов

Рис. 1. Обоснование комбинированной терапии:
2 препарата намного эффективнее, чем удвоение дозы
одного препарата [7]

РМЖ, 2016 № 19

.
т
с
 
.
т
р
м
м

 

 
,

Д
А
С
 
е
и
н
е
н
е
м
з
И

0 _

-2 _

-4 _

-6 _

-8 _

-10 _

-12 _

-14 _

-16 _

-18 _

Δ Среднесуточное САД

8 недель

Δ Ночное САД

8 недель

Δ Офисное САД

2 недели

CLD 25 mg/day (n = 14)
HCTZ 50 mg/day (n = 16)

ХТД – хлорталидон;
ГХТЗ – гидрохлортиазид;
САД – систолическое артериальное давление

Рис. 2. Влияние хлорталидона и гидрохлортиазида на
систолическое артериальное давление, измеряемое
в стационаре и с помощью суточного мониторинга
амбулаторно [10]

1309

Клинический разбор

Кардиология

парате Эдарби® Кло для лечения пациента с артериальной
гипертензией и высоким риском ССО. 

Клинический случай
Больной С., 1970 г. р., обратился за консультацией врача-
кардиолога  в  НИИ  урологии  и  интервенционной  радиологии
Минздрава России по поводу повышенного АД. 

Во время беседы больной предъявлял жалобы на повышение
АД до 200/120 мм рт. ст., одышку при физической нагрузке, го-
ловные боли, слабость, сонливость днем, повышенное потоотде-
ление. 

Из анамнеза известно, что повышение АД беспокоит около 3–х
лет. Лечение у терапевта в поликлинике по месту жительства ока-
залось недостаточно эффективно. Несмотря на регулярный прием
препаратов, АД повышалось максимально до 200/120 мм рт. ст. В
последние 6 мес. по рекомендации врача принимал периндоприл
5 мг утром и вечером и каптоприл 25 мг утром. АД на фоне те-
рапии достигало 160–170/100 мм рт. ст. Пациент курит много лет
более 15 сигарет в день. Наследственность отягощена по артери-
альной гипертензии по материнской линии. В связи с этим для
дообследования и подбора эффективной терапии больной обра-
тился в НИИ урологии. 

Во время осмотра оказалось, что в последнее время беспо-
коит сильная одышка, которая стала ограничивать физическую
активность и возникать при минимальных нагрузках. Несмотря
на регулярный прием препаратов и четкое выполнение рекомен-
даций врача, эффекта не отмечает. В последний год усилилась
одышка, появились головные боли, слабость и сонливость днем. 
Во время осмотра состояние удовлетворительное. Повышен-
ного питания. Объем талии 110 см. В легких дыхание везикуляр-
ное. Тоны сердца приглушены, ритмичные, ЧСС – 90 уд./мин. АД
на левой руке 170/90 мм рт. ст., на правой – 180/90 мм рт. ст.
Живот мягкий, безболезненный. Отеков голеней нет. 
Лабораторные данные. Общий анализ крови: гемоглобин –
139 г/л, эритроциты – 4,63×1012, лейкоциты – 8,6×109, СОЭ –
12 мм/ч.
Общий анализ мочи: цвет светло-желтый, уд. вес – 1030, ре-
акция – 5,0, белок и глюкоза отсутствуют, умеренное количество
плоского эпителия, лейкоциты 0–1 в поле зрения, эритроциты – 0
в поле зрения, соли мочевой кислоты – умеренное количество. 
Биохимия крови: креатинин – 98 мкмоль/л, СКФ по CKD-EPI
93, мочевина – 8,27 мммоль/л, глюкоза крови – 6,1–5,1 ммоль/л,
инсулин – 16,90 мкМЕ/мл (норма – 6,00–27,00), индекс Caro (ин-

Рис. 3. ALLHAT. Суммарная частота инсульта и сердечной
недостаточности в группах пациентов, принимавших
хлорталидон, амлодипин и лизиноприл для лечения АГ [11]

1310

сулинорезистентность)  – 0,30  (норма  – более  0,33),  HOMA  –
3,83 (норма – менее 2,77), гликозилированный гемоглобин – 5,7%
(норма 4–6), общий белок – 71,5 г/л, АЛТ – 17 Ед/л, АСТ – 18 Ед/л,
холестерин  4,8  ммоль/л,  ЛПНП  (липопротеины  низкой  плотно-
сти) –  3,42  ммоль/л,  ЛПВП  – 0,88  ммоль/л,  триглицериды –
1,84 ммоль/л, калий – 4,3 ммоль/л. Исследование системы гемо-
стаза: протромбиновое время – 11,2 с, МНО (международное нор-
мализованное отношение) – 1,0, ПТИ (протромбиновый индекс) –
87,6%, АЧТВ (активированное частичное тромбопластиновое вре-
мя) – 26,5 с, фибриноген – 2,7 г/л, тромбиновое время – 16,1 с. 

В связи с повышенной сонливостью днем и повышенным по-
тоотделением были исследованы гормоны щитовидной железы.
ТТГ  (тиреотропный  гормон) – 1,32  мМЕ/л  (норма – 0,4–4,0),
Т4 (свободный тироксин) – 10,0 pmol/l (норма – 10,5–23,2). 

ЭКГ: ритм синусовый, с ЧСС 75 в мин, нормальное положе-

ние электрической оси сердца. 

Учитывая клинику, одышку при минимальной физической на-
грузке, высокие «привычные» цифры АД, объем талии выше нор-
мы и положительные индексы на инсулинорезистентность, об-
следование больного было продолжено. 

С целью выявления стеноза почечных артерий, как одной из
причин вторичной артериальной гипертензии, провели УЗИ по-
чек и дуплексное сканирование почечных артерий.
УЗИ почек. Правая почка – расположение и форма обычные.
Размеры 10,0×5,2 см. Контуры ровные, четкие. Чашечно-лоха-
ночная система не расширена и не деформирована. Конкремен-
тов нет, дополнительные структуры не определяются. Паренхима
диффузно-однородная, средней эхогенности, кортико-медулляр-
ная дифференцировка не нарушена, толщина в пределах нормы
(норма в среднем сегменте 12–20 мм). Левая почка – расположе-
ние и форма обычные. Размеры 10,7×5,5 см. Контуры ровные,
четкие. Чашечно-лоханочная система не расширена и не дефор-
мирована.  Конкрементов  нет  и  дополнительные  структуры  не
определяются. Паренхима диффузно-однородная, средней эхо-
генности, кортико-медуллярная дифференцировка не нарушена,
толщина  в  пределах  нормы  (норма  в  среднем  сегменте
12–20 мм). Дуплексное сканирование почечных артерий: при ис-
следовании в цветовом допплеровском и импульсно-волновом
допплеровском режимах регистрируется симметричный крово-
ток без признаков гемодинамически значимого стенозирования. 
Эхо-КГ: ЛЖ не расширен, КСР (конечно-систолический раз-
мер) – 25 мм, КДР (конечно-диастолический размер) – 41 мм, УО
(ударный объем) – 52 мл, ФВ (фракция выброса) – 69%, ЛП (ле-
вое предсердие) – 3,7 см, АО (аорта) – 3,3 см, ПЖ (правый желу-
дочек) – 3,2 см (не расширен), ПП (правое предсердие) – 3,7×4,6,
ЛА (легочная артерия) – 2 мм (не расширена), МЖП (межжелу-
дочковая перегородка) – 1,2 см, ЗС (задняя стенка) – 1,0 см, ре-
гургитации на клапанах не выявлено. Заключение: атеросклероти-
ческое уплотнение корня аорты, створок аортального клапана.
Камеры сердца не расширены. При допплерографии патологиче-
ские потоки не определяются. Глобальная сократимость миокар-
да в норме. Гипертрофия миокарда ЛЖ. Изменение диастоличе-
ской функции ЛЖ с преобладанием предсердного компонента
(1-й тип). 

С целью оценки реакции АД на физическую нагрузку и диаг-
ностику ишемической болезни сердца (ИБС) больному была вы-
полнена  проба  с  физической  нагрузкой  на  велоэргометре
(ВЭМ-проба). Заключение: тест на ИБС отрицательный. Гипер-
тензивный тип реакции АД. Нарушений ритма сердца не выявле-
но. ЧСС в покое – 109 уд./мин, максимальная ЧСС – 146 уд./мин,
84%,  начальное  АД  – 150/95  мм  рт.  ст.,  максимальное  АД  –
200/100 мм рт. ст., максимальная нагрузка – 125 W, 5,4 MET. АД
в восстановительном периоде – 150/80 мм рт. ст. 

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Клинический разбор

С целью выявления периферического атеросклероза и оценки
состояния брахиоцефальных артерий пациенту выполнили цве-
товое дуплексное сканирование внечерепных отделов брахио-
цефальных  артерий.  Комплекс  интима-медиа  не  утолщен  0,9
(норма – 1,0). Слева в устье внутренней сонной артерии по задней
стенке  лоцируется  гетерогенная  атеросклеротическая  бляш-
ка (АСБ), стенозирующая просвет сосуда на 20%. Отмечается вы-
раженная непрямолинейность хода позвоночных артерий между
поперечными отростками шейных позвонков, что, возможно, об-
условлено остеохондрозом шейного отдела позвоночника. Внут-
ренние яремные вены не расширены. 
Пациенту выполнено СМАД. Заключение: за время монито-
рирования среднее АД за сутки – 170/95 мм рт. ст., среднее днев-
ное АД – 175/95 мм рт. ст., среднее ночное АД – 146/81 мм рт.
ст., максимальное САД – 190 мм рт. ст. в 17:30, максимальное
ДАД – 100 мм рт. ст. в 22:15. По значениям суточного индекса па-
циент  является  non-dipper.  Показатели  СМАД  однозначно  де-
монстрируют высокое АД и отсутствие эффективности прини-
маемых препаратов. 

Таким  образом,  выявлен  атеросклероз  и  АСБ  устья  левой
внутренней сонной артерии, что относит пациента к категории
высокого риска развития ССО в течение ближайших 10 лет. 

Проведена оценка риска ССО по шкале QRISK-2. В данном
калькуляторе риска учитывается не только АД, курение и уро-
вень общего холестерина, но и такие показатели, как соотноше-
ние общего холестерина к ЛПНП, наличие или отсутствие ревма-
тоидного артрита, ИБС и/или стенокардии, сахарного диабета,
хронической болезни почек, фибрилляции предсердий, количе-
ство выкуриваемых сигарет в сутки, а также рост, вес, этническая
принадлежность пациента и регулярность лечения гипотензив-
ными препаратами. Риск острого коронарного синдрома или ин-
сульта у нашего пациента составил 11,5%. Кроме того, интересен
и подсчет возраста сердца на данный момент времени. Возраст
сердца составил 63 года, что значительно превысило его настоя-
щий, или «паспортный» возраст. 

Нами было назначено лечение с учетом клиники и данных об-
следования.  Больной  стал  получать  препарат  Эдарби® Кло
40/12,5  мг  (азилсартана  медоксомил  40  мг  и  хлорталидон
12,5 мг) ежедневно утром 1 таблетку под контролем АД. Очевид-
но, что высокий риск развития ССО при АГ требует комбиниро-
ванного лечения. Комбинация двух лекарственных препаратов в
одной таблетке всегда повышает приверженность пациентов те-
рапии. 
На фоне терапии в течение первой недели мы отметили сни-
жение АД до 137–140/90 мм рт. ст. Во время осмотра через не-
делю от начала терапии больной отметил значительное умень-
шение одышки и общей слабости, перестала беспокоить дневная
сонливость. Уровень калия крови на фоне приема препарата, в
составе которого есть тиазидный диуретик хлорталидон, сохра-
нялся на уровне 4,9 ммоль/л. 

Мы повторили пациенту СМАД на фоне терапии через 3 нед.
от начала приема препарата. Заключение СМАД: За время мони-
торирования среднее АД – 122/63 мм рт. ст., среднее дневное
АД – 123/70 мм рт. ст., среднее ночное АД – 103/58 мм рт. ст.,
максимальное САД – 140 мм рт. ст. в 19:33, максимальное ДАД –
95 мм рт. ст. в 20:15. По данным суточного индекса пациент яв-
ляется  dipper  (степень  снижения  ночного  АД  по  сравнению  с
дневным АД не превышает 10–20%, что соответствует физиоло-
гическим  нормам).  Показатели  СМАД  однозначно  демонстри-
руют эффективность примененной терапии. 

Таким образом, на фоне терапии сартаном (азилсартана ме-
доксомил)  и  тиазидным  диуретиком  (хлорталидон)  в  составе
препарата Эдарби® Кло у пациента с АГ и высоким риском ССО
удалось добиться целевого уровня АД – 120/70 мм рт. ст. Со-
гласно клиническим рекомендациям, у пациентов моложе 50 лет
и с высоким риском ССО абсолютно оправдано снижение АД до
120/70 мм рт. ст. Изменив в шкале QRISK-2 параметры систоли-
ческого АД на 120 мм рт. ст., мы получили риск развития остро-
го коронарного синдрома или инсульта в ближайшие 10 лет уже
7,3%. Возраст сердца также снизился до 57 лет и приблизился к
«паспортному». 

Больному рекомендованы отказ от курения, дозированные
физические нагрузки, диета с целью снижения уровня ЛПНП и
веса на фоне регулярного приема Эдарби® Кло 40/12,5 мг. Паци-
ент находится под наблюдением, и при отсутствии эффекта от
предложенных мер по снижению уровня ЛПНП к терапии будут
добавлены статины.

Заключение
Представленный клинический пример в полной мере иллю-
стрирует пациента с гипертонической болезнью и высоким рис-
ком  развития  ССО,  без  ИБС,  но  признаками  периферического
атеросклероза. 

Показана выраженная эффективность БРА (азилсартана ме-
доксомил) в сочетании с хлорталидоном (Эдарби® Кло) как эф-
фективного антигипертензивного средства. На фоне приема дан-
ного комбинированного препарата у пациента отмечена норма-
лизация АД, улучшение показателей СМАД и общего самочув-
ствия. Препарат хорошо переносится пациентом. 

Литература

1. Диагностика и лечение артериальной гипертонии. Клинические рекомендации,
МЗ РФ. М., 2013 [Diagnostika i lecheniye arterial'noy gipertonii. Klinicheskiye reko-
mendatsii, MZ RF. M., 2013 (in Russian)].
2. Wong D., Lopez V., L Italien G. et al. Inadequate control of hypertension in US adults
with  cardiovascular  disease  comorbidities  in  2003-2004  //  Arch  Intern  Med.  2007.
Vol. 167(22). P. 2431–2436.
3. SPRINT Research Group. A Randomized Trial of Intensive versus Standard Blood-
Pressure Control // N Engl J Med. 2015 Nov 9.
4. Леонова М.В. Влияние курения на эффективность кардиоваскулярных препара-
тов. Consilium Medicum (кардиология). 2013. № 1 С. 2–7 [Leonova M.V. Vliyaniye ku-
reniya na effektivnost' kardiovaskulyarnykh preparatov. Consilium Medicum (kardiolo-
giya). 2013. № 1. S. 2–7 (in Russian)].
5. Zweiten P.A. Beneficial combinations of two or more antihypertensive drugs. Europe-
an Society of Hypertension Scientific Newsletter. 2003. Vol. 4(16). S. 5–20. 
6. ESH/ESC Guidelines for the management of arterial hypertension. J Hypertens 2013.
Vol. 31. P. 1281–1357. 
7. Wald et al. Combination therapy versus monotherapy in reducing blood pressure: me-
ta-analysis  on  11,000  participants  from  42  trials  //  Am  J  Med.  2009.  Vol.  122.
S. 290–300.
8. Рогова Н.В., Коровина Е.В., Первий Е.И. и др. Оценка рациональности фармакоте-
рапии артериальной гипертензии в лечебных учреждениях Волгограда. Результаты
четвертого этапа «Первого исследования фармакоэпидемиологии артериальной ги-
пертонии, ограниченного Россией» (ПИФАГОР IV). Вестн. Волг-ГМУ. 2013. T. 4(48).
C. 16–19 [Rogova N.V., Korovina Ye.V., Perviy Ye.I. i dr. Otsenka ratsional'nosti farma-
koterapii arterial'noy gipertenzii v lechebnykh uchrezhdeniyakh Volgograda. Rezul'taty
chetvertogo etapa «Pervogo issledovaniya farmakoepidemiologii arterial'noy gipertonii,
ogranichennogo Rossiyey» (PIFAGOR IV). Vestn. Volg-GMU. 2013. T. 4(48). S. 16–19 (in
Russian)].
9. White W. et al. 22nd Scientific Meeting of the European Society of Hypertension. Lon-
don, 2012.
10. Ernst N.E. et al. Comparative antihypertensive effects of hydrochlorothiazide and
chlorthalidone on ambulatory and office blood pressure // Hypertension. 2006. T. 47.
P. 352–358. 
11. Adopted from ALLHAT Research Group // JAMA. 2002. Vol. 288. Р. 2981–2997.

РМЖ, 2016 № 19

1311

Смежные проблемы

Кардиология

Артериальная гипертония 
у женщин в постменопаузе

Профессор Ю.В. Котовская1, А.В.Орлов2

1 ФГАОУ ВО «Российский университет дружбы народов», Москва
2 ФГАОУ ВО «Национальный исследовательский ядерный университет МИФИ»

РЕЗЮМЕ
Артериальная гипертония (АГ) – одно из самых распространенных сердечно-сосудистых заболеваний. Распространенность АГ среди женщин  до-
стигает 54,45%, что лишь незначительно уступает таковой у мужчин, а начиная с возраста 55−64 лет  увеличивается до 74,5% и превосходит
таковую у мужчин (72,3%). Именно этот возраст соответствует периоду постменопаузы −периоду от последней менструации до полного пре-
кращения функции яичников, ведущего к дефициту эстрогенов. К прямым последствиям дефицита эстрогенов, который имеет первостепенное
значение для развития АГ, относятся: снижение выработки мощных вазодилатационных и антиагрегантных факторов (оксида азота и про-
стациклина), активация местной (тканевой) ренин-ангиотензиновой и симпатической нервной системы, задержка натрия, формирование ин-
сулинорезистентности. Нейрогуморальные изменения, связанные с менопаузой, способствуют развитию солечувствительной АГ. При опреде-
лении тактики лечения АГ у женщин в постеменопаузе следует придерживаться основных принципов, сформулированных в современных реко-
мендациях по ведению АГ. Диуретики как в монотерапии, так и в комбинации с другими препаратами (особенно с блокаторами ренин-ангиотен-
зин-альдостероновой системы) являются обоснованным средством лечения таких пациенток.   
Ключевые слова: артериальная гипертония, постменопауза, артериальная гипертензия у женщин,  дефицит эстрогенов, диуретики, торасемид.
Для цитирования: Котовская Ю.В., Орлов А.В. Артериальная гипертония у женщин в постменопаузе // РМЖ. 2016. № 19. С. 1312–1316.

ABSTRACT
Hypertension in postmenopausal women
Kotovskaya Yu.V.1, Orlov A.V.2

1 People’s Friendship University of Russia, Moscow
2 National Research Nuclear University (Moscow Engineering Physics Institute)

Hypertension is one of the most common cardiovascular diseases. Its prevalence in women is 54.45% and is slightly inferior to that of in men. In the over-55s,
the prevalence of hypertension increases to 74.5% and is superior to that of in men (72.3%). 55-64 years are postmenopausal age (after the last menstrual
period) which marks the permanent loss of ovarian functions and leads to estrogen deficiency. Estrogen deficiency which is of crucial importance for hyper-
tension directly results in reduced production of potent vasodilators and antiplatelet factors (i.e., nitric oxide and prostacyclin), activation of local (tissue)
renin-angiotensin and sympathetic systems, sodium retention, and insulin resistance. Neurohumoral changes due to menopause result in salt-sensitive hy-
pertension. Current guidelines for hypertension include major principles of its therapy in postmenopausal women. Diuretics (single or in combination with
other drugs, in particular, renin-angiotensin-aldosterone blockers) are a rational treatment strategy in these patients.
Key words: hypertension, postmenopausal period, hypertension in women, estrogen deficiency, diuretics, torasemide, Diuver.
For citation: Kotovskaya Yu.V., Orlov A.V. Hypertension in postmenopausal women // RMJ. 2016. № 19. P. 1312–1316.

Артериальная  гипертония  (АГ)  –  одно  из  самых

распространенных сердечно-сосудистых заболе-
ваний. Современные данные о распространенно-
сти АГ в Российской Федерации в зависимости от
пола и возраста свидетельствуют о том, что в воз-
расте 45–54 лет распространенность АГ среди женщин  до-
стигает 54,45%, что лишь незначительно уступает таковой у
мужчин, а начиная с возраста 55–64 лет увеличивается до
74,5% и превосходит таковую у мужчин (72,3%). При этом,
несмотря  на  то  что  частота  приема  антигипертензивных
препаратов в возрастной группе 55–64 лет среди женщин
достигает 78,9%, частота эффективного лечения АГ состав-
ляет лишь 34,4% [1]. Именно в этом возрасте женщина пе-
реживает наступление постменопаузы. Напомним, что по-
стменопауза  –  это  период  от  последней  менструации  до
полного прекращения функции яичников. Длительность по-
стменопаузы составляет 5–6 лет и может продолжаться до
65–69  лет.  В  настоящее  время  отмечается  существенное
увеличение продолжительности жизни женщин и, как след-

1312

ствие, увеличение их числа в постменопаузе. Все это опре-
деляет интерес к рассматриваемой теме.

Патогенез и клинические особенности АГ 
у женщин в постменопаузе
Имеются многочисленные данные о потенциально благо-
приятных положительных эффектах эстрогенов на нейрогу-
моральные факторы, регулирующие функцию сердечно-со-
судистой  системы:  снижение  активности  симпатической
нервной системы и чувствительности бета-адренорецепто-
ров, стимуляция выработки эндотелием оксида азота и про-
стациклина, уменьшение образования ангиотензина II и экс-
прессии рецепторов 1-го типа к нему, снижение уровня эн-
дотелина-1 и активности ангиотензинпревращающего фер-
мента. Эстрогены положительно влияют на параметры гемо-
стаза, уменьшая  агрегационную активность тромбоцитов,
уровень ингибитора активатора плазминогена-1, фактора
Виллебранда, плазминогена, антитромбина III и фибриноге-
на. Благоприятны эффекты эстрогенов и в отношении пока-

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Смежные проблемы

зателей липидного обмена:  снижение липопротеидов низ-
кой плотности и повышение липопротеидов высокой плот-
ности. Кроме того, эстрогены увеличивают натрийурез [2–6].
Эти  гормоны  обладают  прямым  вазодилатирующим  дей-
ствием на артерии, в т. ч. коронарные. Накоплены данные о
положительном влиянии эстрогенов на некоторые патологи-
ческие процессы сосудистой стенки: снижение синтеза кол-
лагена, уменьшение миграции и пролиферации гладкомы-
шечных клеток и экспрессии адгезивных молекул и уровня
хемокинов, участвующих в миграции моноцитов в субэндо-
телиальный слой, снижение факторов воспаления (С-реак-
тивный  белок,  фактор  некроза  опухоли  α),  торможение
апоптоза клеток эндотелия [2–6]. Эстрогены улучшают чув-
ствительность тканей к инсулину. Вместе с тем для эстроге-
нов характерен ряд эффектов, которые направлены на за-
держку натрия и воды в организме: рост уровня ангиотензи-
ногена в печени с повышенным образованием ангиотензина
I и II и индукцией синтеза альдостерона. Однако в физиоло-
гических условиях у здоровых женщин в детородном перио-
де указанным эффектам противодействует антиминерало-
кортикоидная активность прогестерона [2–6]. 

С учетом сказанного выше становятся понятными по-
следствия дефицита эстрогенов, одним из которых являет-
ся  повышение  АД.  К  прямым  последствиям  дефицита
эстрогенов, которые имеют первостепенное значение для
развития АГ, относятся: снижение выработки мощных ва-
зодилатационных  и  антиагрегантных  факторов  (оксида
азота и простациклина), активация местной (тканевой) ре-
нин-ангиотензиновой системы и симпатической нервной
системы, задержка натрия, формирование инсулинорези-
стентности [2–6]. Инсулинорезистентность служит ключе-
вым  фактором  формирования  нарушений  углеводного,
липидного и пуринового обмена, системы гемостаза [4].
Нейрогуморальные изменения, связанные с менопаузой,
способствуют развитию солечувствительной АГ.

Описанные изменения ведут к развитию метаболиче-
ского синдрома, что обусловливает еще одну особенность
течения АГ у этой категории пациенток и влияет на выбор
антигипертензивной терапии.  Развитие комплекса мета-
болических нарушений способствует ускорению прогрес-
сирования ригидности аорты. Следствием этого становят-
ся рост центрального систолического и пульсового давле-
ния, оказывающего непосредственное повреждающее дей-
ствие на органы-мишени, и раннее появление отраженной
волны, приводящее к повышению центрального аорталь-
ного систолического АД. Это увеличивает постнагрузку на
левый желудочек, вызывает развитие диастолической дис-
функции, а затем и сердечной недостаточности с сохра-
ненной фракцией выброса левого желудочка. 

К клиническим особенностям течения АГ у женщин в
постменопаузе можно также отнести повышение кратко-
срочной вариабельности АД по данным суточного монито-
рирования, повышение ночного АД с формированием па-
тологических  вариантов  суточного  профиля  АД  типов
«диппер» и «найт-пикер».

Таким образом, особенности патогенеза АГ в постме-
нопаузе могут иметь существенное значение для приори-
тетных  рекомендаций  по  немедикаментозному  лечению
АГ и выбору антигипертензивной терапии.

Лечение АГ у женщин в постменопаузе
Представленность женщин в рандомизированных конт-
ролируемых клинических исследованиях по АГ составляет

РМЖ, 2016 № 19

44%, но далеко не во всех исследованиях предусматривался
анализ результатов с учетом пола. Результаты анализа под-
групп в 31 рандомизированном контролируемом клиниче-
ском исследовании показали сопоставимую антигипертен-
зивную эффективность режимов лечения у мужчин и жен-
щин и не представили информации ни о различиях протек-
тивного эффекта, связанного со снижением АД в зависимо-
сти от пола, ни о преимуществах в пользу какого-либо клас-
са антигипертензивных препаратов для предпочтительного
назначения женщинам и мужчинам [7]. Таким образом, при
определении тактики лечения АГ у женщин в постеменопау-
зе следует придерживаться основных принципов, сформу-
лированных в современных рекомендациях по ведению АГ
[7–9]. Важны немедикаментозные методы, включая доста-
точные физические нагрузки, отказ от курения, снижение
потребления поваренной соли, соблюдение принципов ра-
ционального питания. Для медикаментозного лечения АГ у
пациенток этой группы могут применяться практически все
лекарственные препараты, рекомендуемые для монотера-
пии или комбинированной терапии АГ: тиазидные диурети-
ки, бета-блокаторы, антагонисты кальция, ингибиторы ан-
гиотензинпревращающего фермента и сартаны.

Применение диуретиков и блокторов ренин-ангиотен-
зин-альдостероновой системы (РААС) в лечении АГ у жен-
щин в постменопаузе имеет важные патофизиологические
основания, которые были описаны выше.  Кроме того,  в
современных руководствах по АГ выражено единое мне-
ние о необходимости комбинированной терапии у боль-
шинства пациентов с артериальной гипертонией (АГ) для
достижения целевого артериального давления (АД) и не-
возможности суждения о резистентности АГ к антигипер-
тензивной  терапии,  если  в  ее  составе  нет  диуретика
[2, 7–10]. Таким образом, независимо от препарата, ис-
пользованного на старте лечения, у существенного числа
пациентов возникает вопрос о назначении диуретика.

Для лечения АГ рекомендуются тиазидные и тиазидо-
подобные диуретики (ТД), которые могут быть использо-
ваны и как средство стартовой терапии, и в составе ком-
бинированного режима лечения. Комбинация блокатора
РААС с низкими дозами ТД служит рациональным выбо-
ром, эффективность которого доказана в многочисленных
исследованиях. Наиболее часто использующимися и, сле-
довательно, наиболее изученными в клинических исследо-
ваниях представителями ТД являются хлорталидон, гид-
рохлоротиазид (ГХТ) и индапамид (в т. ч. индапамид-ре-
тард). Каждый представитель блокаторов РААС – ингиби-
торы ангиотензинпревращающего фермента (иАПФ) или
блокаторы  рецепторов  ангиотензина-II  (БРА)  –  выпус-
кается в форме фиксированной комбинации с ТД, боль-
шинство  –  с  ГХТ,  реже  –  с  индапамидом,  и  пока  лишь
один –  азилсартана  мидоксомил  –  доступен  в  качестве
фиксированной  комбинации  с  хлорталидоном.  ТД  не-
эффективны при снижении скорости клубочковой фильт-
рации <30 мл/мин/1,73 м2 – в этой ситуации требуется на-
значение петлевых диуретиков. Стандартные петлевые ди-
уретики при лечении АГ обычно резервируют для больных,
резистентных к традиционной терапии. Фуросемид менее
эффективен, чем тиазидные диуретики. Торасемид харак-
теризуется менее выраженным пиковым эффектом и боль-
шей, чем фуросемид, продолжительностью действия, до-
ступен  в  форме  с  замедленным  высвобождением  дей-
ствующего  вещества,  что  расширяет  показания  для  его
применения при АГ. 

1313

Смежные проблемы

Кардиология

Низкие дозы ГХТ (12,5–25 мг/сут) широко применя-
лись  в  рандомизированных  клинических  исследованиях
(РКИ) как в качестве монотерапии, так и в комбинации с
другими  препаратами  [11–15].  Программы  разработки
фиксированных комбинаций блокаторов РААС с ГХТ под-
твердили способность низких доз последнего увеличивать
антигипертензивную эффективность иАПФ и БРА, не при-
водя к ухудшению профиля безопасности [16]. 

Индапамид и индапамид-ретард имеют обширную дока-
зательную базу при использовании в монотерапии и как ком-
понента комбинированного антигипертензивного режима. В
аспекте темы статьи важно отметить, что индапамид-ретард
целенаправленно исследовался у женщин в открытом на-
блюдательном исследовании и продемонстрировал высокую
эффективность,  безопасность  и  хорошую  переносимость
[17]. Исследования с использованием фиксированной низ-
кодозовой комбинации периндоприла 2 мг и индапамида
0,625 мг представили важные обоснования в пользу страте-
гии стартовой терапии с использованием низкодозовой фик-
сированной комбинации с последующим титрованием дозы
обоих компонентов по сравнению со стратегией монотера-
пии с последовательной заменой одного класса препаратов
на другой или ступенчатой терапии (начальная  монотера-
пия с последующим добавлением второго препарата для до-
стижения желаемого эффекта) [18]. Эффективность сочета-
ния  блокаторов  РААС  с  индапамидом  хорошо  изучена  в
крупных РКИ с оценкой исходов [19–23]. 

Хлорталидон обладает обширной доказательно базой в
отношении способности улучшать исходы у больных АГ
как у мужчин, так и у женщин [24–29]. В отличие от ГХТ и
индапамида фиксированная комбинация блокатора РААС
и  хлорталидона  появилась  недавно.  Уникальность  этой
комбинации заключается, кроме прочего, еще и в том, что
вторым ее компонентом является один из наиболее новых
сартанов – азилсартана мидоксомил, для которого в ран-
домизированных двойных слепых исследованиях с прове-
дением суточного мониторирования артериального давле-
ния показана более высокая эффективность в отношении
снижения АД по сравнению с другими сартанами, в част-
ности олмесартаном и валсартаном [30–32]. 

Петлевые диуретики по силе своего мочегонного дей-
ствия превосходят ТД, но уступают им по способности сни-
жать АД. Наиболее распространенные представители этого
класса – фуросемид, торасемид и этакриновая кислота. То-
расемид впервые был синтезирован в 1988 г. Зарегистриро-
ван в России в 2006 г. в форме с немедленным высвобожде-
нием вещества, а в 2011 г. – с замедленным. Торасемид, как
и все петлевые диуретики, ингибирует реабсорбцию натрия

и хлора в восходящей части петли Генле, но в отличие от фу-
росемида блокирует эффекты альдостерона, т. е. в меньшей
степени усиливает почечную экскрецию калия, что снижает
риск развития гипокалиемии. Среди петлевых диуретиков
торасемид в дозе 5-10 мг/сут нашел наибольшее приме-
нение в лечении АГ в виду антигипертензивного эффекта,
сопоставимого с рядом тиазидных диуретиков. Антигипер-
тензивный эффект торасемида обусловлен снижением об-
щего периферического сосудистого сопротивления за счет
нормализации нарушений электролитного баланса, в основ-
ном – снижения содержания ионов кальция в гладкомышеч-
ном слое артерий [33]. Торасемид обладает прямыми сосу-
дистыми  эффектами,  увеличивая  вазодилатацию  с  помо-
щью механизма, связанного с высвобождением оксида азо-
та [34], блокирует вазоконстрикторное действие эндотели-
на-1  [35].  Имеются  данные  о  способности  торасемида
уменьшать активность РААС и чувствительность АТ1-рецеп-
торов ангиотензина II, препятствуя вызываемому ими спаз-
му артерий [36]. Антиальдостероновый эффект торасемида
привлекает внимание как с точки зрения усиления антиги-
пертензивного эффекта, так и с точки зрения торможения
прогрессирования поражения органов-мишеней, во многом
опосредуемого действием  альдостерона. Антигипертензив-
ный эффект торасемида был подтвержден в нескольких ис-
следованиях, в том числе в сравнении с широко используе-
мыми тиазидным диуретиками (табл. 1) [37–42]. Необхо-
димо отметить, что достижение целевых значений АД при
длительном применении торасемида развивается медлен-
нее,  чем  при  применении  других  диуретиков,  что  может
быть важно для пожилых пациентов, особенно тех, кто стра-
дает сопутствующими цереброваскулярными заболевания-
ми [41]. В то же время сравнительные РКИ демонстрируют
сопоставимый с другими диуретиками антигипертензивный
эффект торасемида. Торасемид метаболически нейтрален:
у 3074 пациентов с АГ применение торасемида в дозах 5–10
мг/сут в течение 6 мес. не приводило к изменению уровня
глюкозы, мочевой кислоты, общего холестерина, холестери-
на ЛПНП, холестерина ЛПВП и калия [38]. При лечении АГ
торасемид можно комбинировать с  блокаторами РААС, ин-
гибиторами АПФ и β-адреноблокаторами [38]. 

Экспертами Американской ассоциации сердца в 2008 г.
торасемид рекомендован в качестве средства для лечения
резистентной АГ [2]. В аспекте обсуждаемой темы эта по-
зиция представляется особенно важной ввиду появления
новых данных о большей распространенности резистент-
ной АГ среди женщин по сравнению с мужчинами и свя-
занном с ней неблагоприятном прогнозе. Так, был прове-
ден анализ баз данных исследований Women Take Heart

Таблица 1. Сравнительные исследования антигипертензивной эффективности торасемида и других
диуретиков

Автор, год

Spannbrucker N. et al., 1988 
Reyes A. et al., 1990

Boelke T. et al., 1993

Achhammer I., Eberhard R.,
1990 

Boelke T. et al., 1990 

1314

Доза торасемида, 

Препараты сравнения,

мг/сут.

Количество больных, n

2,5–5, n=32

2,5, n=13

2,5, n=41

2,5–5, n=41

2,5–5, n=72

дозы, мг/сут.

Количество больных, n
Индапамид 2,5–5, n=34

ГХТ 25, n=11

ГХТ 25 + Триамтерен 50,

n=43

ГХТ 25/50 + Триамтерен

50/100, n=40

ГХТ 25/50 + Амилорид

5–10, n=71

Длительность
лечения, нед.

Снижение АД на фоне

лечения, мм рт.ст.

Достижение целевого

АД, %

Торасемид Контроль Торасемид Контроль 

12
19

12

24

24

25/22
29/22

17/13

28/22
35/23

21/14

17/16

27/21

25/17

31/19

94
77

76

71

80

88
91

72

77

90

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

(WTH; женщины без ИБС), Women's Ischemia Syndrome Evaluation (женщины с
признаками/симптомами ишемии) и International Verapamil-Trandolapril Study
(INVEST; женщины с ИБС и АГ). В общий анализ были включены результаты на-
блюдения в течение 14,3 года за 15 108 взрослыми женщинами без АГ, нерези-
стентной АГ (АД ≥140/90 мм рт. ст. на ≤2-х препаратах или АД <140/90 мм рт. ст.
на 1–3-х препаратах)  и резистентной АГ (АД ≥140/90 мм рт. ст. на ≥3-х препа-
ратах или на ≥4-х препаратах). Распространенность резистентной АГ варьиро-
вала от 0,4% в исследовании WTH до 10,6% в исследовании INVEST. Риск смер-
ти от любой причины был выше у женщин с резистентной АГ по сравнению с
женщинами с нерезистентной АГ (ОР 1,40; 95% ДИ 1,27–1,55) или по сравне-
нию с женщинами без АГ (ОР 2,34; 95% ДИ 1,76–3,11). Таким образом,  рас-
пространенность резистентной АГ среди женщин существенно варьирует в за-
висимости от наличия ИБС, при этом резистентная АГ ассоциируется со значи-
тельным увеличением риска смерти от любой причины [42]. 

Заключение
Артериальная гипертония у женщин в постменопаузе имеет ряд патофизио-
логических особенностей, которые важны при выборе антигипертензивной те-
рапии. Диуретики как в монотерапии, так и в комбинации с другими препара-
тами (особенно с блокаторами РААС) являются обоснованным средством лече-
ния таких пациенток. 

Литература

1. Бойцов С.А., Баланова Ю.А., Шальнова С.А. и др. Артериальная гипертония среди лиц 25–64 лет: распростра-
ненность, осведомленность, лечение и контроль. По материалам исследования ЭССЕ // Кардиоваскулярная тера-
пия и профилактика. 2014. Т. 13. № 4. С. 4–14 [Boytsov S.A., Balanova Yu.A., Shal'nova S.A. i dr. Arterial'naya giper-
toniya sredi lits 25–64 let: rasprostranennost', osvedomlennost', lecheniye i kontrol'. Po materialam issledovaniya ES-
SE. Kardiovaskulyarnaya terapiya i profilaktika. 2014. T. 13. № 4. S.  4–14 (in Russian)].
2. Недогода С.В. Особенности патогенеза и лечения АГ у женщин // Проблемы женского здоровья. 2007. № 1.
C. 47–57 [Nedogoda S.V. Osobennosti patogeneza i lecheniya AG u zhenshchin // Problemy zhenskogo zdorov'ya. 2007.
№ 1. S. 47–57 (in Russian)].
3. Кобалава Ж.Д., Толкачева В.В., Морылева О.Н. Клинические особенности и лечение артериальной гипер-
тонии у женщин // Сердце. 2004. Т. 3 (6). С. 284–289 [Kobalava Zh.D., Tolkacheva V.V., Moryleva O.N. Klinic-
heskiye osobennosti i lecheniye arterial'noy gipertonii u zhenshchin // Serdtse. 2004. Т. 3(6). S. 284–289 (in Rus-
sian)]. 
4. Баранова Е.И. Артериальная гипертензия в постменопаузе: патогенез и подходы к терапии // Фарматека. 2009.
№ 12. С. 29–34 [Baranova Ye.I. Arterial'naya gipertenziya v postmenopauze: patogenez i podkhody k terapii // Farma-
teka. 2009. № 12. S. 29–34 (in Russian)].
5. Глезер М.Г. Артериальная гипертония: особенности течения и лечения у женщин // Лечебное дело. 2013. № 1.
URL: http://cyberleninka.ru/article/n/arterialnaya-gipertoniya-osobennosti-techeniya-i-lecheniya-u-zhenschin (дата
обращения: 28.10.2016) [Glezer M.G. Arterial'naya gipertoniya: osobennosti techeniya i lecheniya u zhenshchin // Lec-
hebnoye delo. 2013. № 1. URL: http://cyberleninka.ru/article/n/arterialnaya-gipertoniya-osobennosti-techeniya-i-lec-
heniya-u-zhenschin (data obrashcheniya: 28.10.2016) (in Russian)].
6. Архипова Л.В., Гуревич М.А. Особенности патогенеза и лечения артериальной гипертензии у женщин // РМЖ.
2015. № 15. С. 870 [Arkhipova L.V., Gurevich M.A. Osobennosti patogeneza i lecheniya arterial'noy gipertenzii u
zhenshchin // RMZ. 2015. № 15. S. 870 (in Russian)].
7. Российское медицинское общество по артериальной гипертонии. Всероссийское научное общество кардиоло-
гов. Диагностика и лечение артериальной гипертензии. Российские рекомендации (четвертый пересмотр). Си-
стемные гипертензии. 2010. № 3. С. 5–26 [Rossiyskoye meditsinskoye obshchestvo po arterial'noy gipertonii. Vse-
rossiyskoye nauchnoye obshchestvo kardiologov. Diagnostika i lecheniye arterial'noy gipertenzii. Rossiyskiye rekomen-
datsii (chetvertyy peresmotr). Sistemnyye gipertenzii. 2010. № 3.S. 5–26 (in Russian)].
8. Mancia G., Fagard R., Narkiewicz K. et al. 2013 ESH/ESC guidelines for the management of arterial hypertension: the
Task Force for the Management of Arterial Hypertension of the European Society of Hypertension (ESH) and of the
European Society of Cardiology (ESC) // Eur Heart J. 2013. Vol. 34(28). Р. 2159–219. 
9. Weber MA., Schiffrin E.L., White W.B. et al. Clinical practice guidelines for the management of hypertension in the
community a statement by the American Society of Hypertension and the International Society of Hypertension // J Hy-
pertens. 2014. Vol. 32(1). Р. 3–15. 
10. Calhoun D.A., Jones D., Textor S., Goff D.C. et al. Resistant hypertension: diagnosis, evaluation, and treatment. A sci-
entifi c statement from the American Heart Association Professional Education Committee of the Council for High Blo-
od Pressure Research // Hypertension. 2008. Vol. 51. Р. 1403–1419.
11. Fletcher A., Amery A., Birkenhager W. et al. Risks and benefits in the trial of the European Working Party on High Blo-
od Pressure in the Elderly // J Hypertens 1991. Vol. 9. Р. 225–2230.
12. Medical research council working party. Medical research council trial to treatment of hypertension in older adults:
principal results // BMJ. 1992. Vol. 304. Р. 405–12.
13. Wing L.M., Reid C.M., Ryan P. et al. Second Australian National Blood Pressure Study Group. A comparison of outco-
mes with angiotensin-converting-enzyme inhibitors and diuretics for hypertension in elderly // N Engl J Med. 2003. Vol.
348. Р. 583–592.
14. Okin P.M., Devereux R.B.; Hille D.A. et al. Concomitant Hydrochlorothiazide Therapy in Hypertensive Patients is As-
sociated with Reduced Cardiovascular Morbidity and Mortality Independent of Blood Pressure and Electrocardiograp-
hic Left Ventricular Hypertrophy: The LIFE Study Circulation. 2008. Vol. 118. Р. S886.
15. Neutel J.M., Saunders E., Bakris G.L. et al. The efficacy and safety of low- and high-dose fixed combinations of irbe-
sartan / hydrochlorothiazide in patients with uncontrolled systolic blood pressure on monotherapy: the INCLUSIVE tri-
al // J Clin Hypertens (Greenwich). 2005. Vol. 7(10). Р. 578–586.
16. Глезер М.Г., Сайгитов Р.Т. Арифон ретард в лечении женщин с артериальной гипертонией. Результаты эпиде-
миологического исследования АФИНА // Consilium Medicum 2009. № 11(1). С. 21–9 [Glezer M.G., Saygitov R.T. Ari-
fon retard v lechenii zhenshchin s arterial'noy gipertoniyey. Rezul'taty epidemiologicheskogo issledovaniya AFINA //
Consilium Medicum 2009. № 11(1). S. 21–9 (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 19

Смежные проблемы

Кардиология

17.  Mourad  J.J.,  Waeber  B.,  Zannad  F.M.,  Duru  G.,  Andr jak  M.  Investigators  of  the
STRATHE Trial. Comparison of different therapeutic strategies in hypertension: a low-
dose combination of perindopril/indapamide versus a sequential monotherapy or a step-
ped-care approach // J Hypertens. 2004. Vol. 22(12). Р. 2379–2386.
18. PROGRESS Collaborative Group. Randomised trial of a perindopril-based blood-
pressure-lowering regimen among 6,105 individuals with previous stroke or transient
ischaemic attack // Lancet. 2001. Vol. 358(9287). Р. 1033–1041. 
19. ADVANCE Collaborative Group. Effects of a fixed combination of perindopril and in-
dapamide on macrovascular and microvascular out¬comes in patients with type 2 dia-
betes  mellitus  (the  ADVANCE  trial):  a  randomised  controlled  trial  //  Lancet.  2007.
Vol. 370(9590). Р. 829–840. 
20. Ninomiya T., Zoungas S., Neal B. et al; ADVANCE Collaborative Group. Efficacy and
safety of routine blood pressure lowering in older patients with diabetes: results from
the ADVANCE trial // J Hypertens. 2010. Vol. 28(6). Р. 1141–1149. 
21. Heerspink H.J., Ninomiya T., Perkovic V. et al. ADVANCE Collaborative Group. Effects
of a fixed combination of perindopril and indapamide in patients with type 2 diabetes
and chronic kidney disease // Eur Heart J. 2010. Vol. 31(23). Р. 2888–2896. 
22. Beckett N.S., Peters R., Fletcher A.E. et al. HYVET Study Group. Treatment of hypertension
in patients 80 years of age or older // N Engl J Med. 2008. Vol. 358(18). Р. 1887–1898. 
23. SHEP Cooperative Research Group. Prevention of stroke by anti¬hypertensive drug trea-
tment in older persons with isolated systolic hypertension. Final results of the Systolic Hyper-
tension in the Elderly Program (SHEP) // JAMA. 1991. Vol. 265(24). Р. 3255–3264. 
24. Curb J.D., Pressel S.L., Cutler J.A. et al. Effect of diuretic-based antihy¬pertensive
treatment on cardiovascular disease risk in older diabetic patients with isolated systolic
hypertension. Systolic Hypertension in the Elderly Program Cooperative Research Gro-
up // JAMA. 1996. Vol. 276(23). Р. 1886–1892. 
25. Kostis JB., Davis B.R., Cutler J. et al. Prevention of heart failure by antihypertensive
drug treatment in older persons with isolated systolic hypertension. SHEP Cooperative
Research Group // JAMA. 1997. Vol. 278(3). Р. 212–216. 
26. Kostis J.B., Cabrera J., Cheng J.Q. et al. Association between chlorthali¬done treatment of
systolic hypertension and long-term survival // JAMA. 2011. Vol. 306(23). Р. 2588–2593. 
27. Oparil S., Davis B.R., Cushman W.C. et al. ALLHAT Collaborative Research Group. Morta-
lity and morbidity during and after Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent
Heart Attack Trial: results by sex // Hypertension. 2013. Vol. 61(5). Р. 977–986. 
28. Rahman M., Pressel S., Davis B.R. et al. Renal outcomes in high-risk hypertensive patients
treated with an angiotensin-converting enzyme inhibitor or a calcium channel blocker vs a di-
uretic: a report from the Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent Heart At-
tack Trial (ALLHAT) // Arch Intern Med. 2005. Vol. 165(8). Р. 936–946.
29. White W.B., Weber M.A., Sica D. et al. Effects of the angiotensin receptor blocker azilsar-
tan medoxomil versus olmesartan and valsartan on ambulatory and clinic blood pressure in pa-
tients with stages 1 and 2 hypertension. Hypertension. 2011. Vol. 57(3). Р. 413–420.

30. Bakris G.L., Sica D., Weber M. et al. The comparative effects of azilsartan medoxomil
and olmesartan on ambulatory and clinic blood pressure // J Clin Hypertens (Greenwich).
2011. Vol. 13(2). Р. 81–88.
31. Sica D., Bakris G.L., White W.B. et al. Blood pressure lowering efficacy of the fixed
dose combination of azilsartan and chlorthalidone: a factorial study // J Clin Hypertens
(Greenwich). 2012. Vol. 14(5). Р. 284–292.
32. Muniz P., Fortuno A., Zalba G. et al. Effects of loop diuretics on angiotensin II-stimu-
lated vascular smooth muscle cell growth // Nephrol. Dial. Transplant. 2001. Vol. 16.
P. 14–17.
33. De Berrazueta J.R., Gonzalez J.P., de Mier I. et al. Vasodilatory action of loop diuretics: A
plethysmography study of endothelial function in forearm arteries and dorsal hand veins in hy-
pertensive patients and controls // J. Cardiovasc. Pharmacol. 2007. Vol. 49. P. 90–95.
34. Fortuno A., Muniz P., Zalba G. et al. The loop diuretic torasemide interferes with en-
dothelin-1 actions in the aorta of hypertensive rats // Nephrol. Dial. Transplant. 2001.
Vol. 16. P. 18–21.
35. Fortuno A., Muniz P., Ravassa S. Torasemide inhibits angiotensin II-induced vaso-
constriction and intracellular calcium increase in the aorta of spontaneously hyperten-
sive rats // Hypertension. 1999. Vol. 34. P. 138–143.
36. Achhammer I., Metz P. Low dose loop diuretics in essential hypertension: Experien-
ce with torasemide // Drugs. 1991. Vol. 41(Suppl. 3). P. 80–91.
37. Baumgart P., Walger P., von Eiff M., Achhammer I. Long-term efficacy and tolerance
of torasemide in hypertension // Progress in pharmacology and Clinical Pharmacology.
Stuttgart: Gustav- Fischer-Verlag, 1990. Vol. 8. P. 169–181. 
38. Spannbrucker N., Achhammer I., Metz P., Glocke M. Comparative study on the hy-
pertensive efficacy of torasemide and indapamide in patients with essential hyperten-
sion // Drug. Res. 1988. Vol. 38(1). P. 190–193. 
39. Reyes A.J., Chiesa P.D., Santucci M.R. et al. Hydrochlorothiazide versus a nondiure-
tic dose of torasemide as once daily antihypertensive monopharmacotherapy in elderly
patients; randomized and double-blind study // Progress Pharmacol. Clin. Pharmacol.
Stuttgart: Gustav-Fischer-Verlag. 1990. Vol. 8. P. 183–209. 
40.  Boelke  T.,  Piesche  L.  Influence  of  2,5-5  mg  torasemide  o.d.  versus  25-50  mg
HCTZ/50-100 triamterene o.d. on serum parameters in elderly patients with mild to mo-
derate hypertension // Diuretics IV: Chemistry, Pharmacology and clinical Application //
Amsterdam: Exc. Medica. 1993. P. 279–282. 
41. Achhammer I., Eberhard R. Comparison of serum potassium levels during long-term
treatment of hypertension patients with 2,5 mg torasemide o.d. or 50 mg triamtere-
ne/25 mg hydrochlorothiazide o.d. // Progress in Pharmacology and Clinical Pharmaco-
logy. Stuttgart: Gustav-Fischer-Verlag, 1990. Vol. 8. P. 211–220. 
42. Smith S.M., Huo T., Gong Y. et al. Mortality Risk Associated With Resistant Hypertension
Among Women: Analysis from Three Prospective Cohorts Encompassing the Spectrum of
Women's Heart Disease // J Womens Health (Larchmt). 2016. Vol. 25(10). Р. 996–1003. 

Кардиальные риски при внесердечных
хирургических вмешательствах

К.м.н. О.Н. Джиоева 1,2, Д.О. Орлов 1, П.В. Егоров 1,2, И.И. Захарова 1, С.И. Варенцов 1

1 ГБУЗ «ГКБ № 24» ДЗ г. Москвы
2 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Оценка статуса коморбидных пациентов перед оперативным вмешательством врачами терапевтического профиля представляет собой акту-
альную проблему, в частности проблему коллегиального взаимодействия в многопрофильном стационаре. Задача терапевта и кардиолога –
определить риск планируемого вмешательства и возможные способы и методы снижения этого риска. Наличие списка обязательного планово-
го предоперационного обследования не всегда помогает решить проблему, а иногда несет явный вред. Назначение необоснованных исследований
служит субстратом конфликтных ситуаций со страховыми компаниями ввиду обнаруживаемых неоправданных затрат. Длительное обследо-
вание вызывает негативный эмоциональный фон и тревожность у пациентов, занимает значительный период рабочего времени врача. В нашей
клинике разработан методический план периоперационного обследования и ведения пациентов врачом-кардиологом на основе рекомендаций Ев-
ропейского общества кардиологов (ESC) и Американского кардиологического общества (ACC). Назначение тех или иных лабораторных и инстру-
ментальных методов оправдано в том случае, если иные методы диагностики не позволяют достоверно оценить состояние, значимое на пред-
стоящий периоперационный период. В статье представлен алгоритм предоперационного обследования и коррекции терапии кардиологических па-
циентов, затрагиваются вопросы целесообразности «терапии моста» у пациентов перед инвазивными процедурами и хирургическими вмеша-
тельствами. 
Ключевые слова: кардиальный риск, сердечно-сосудистый риск, предоперационное обследование, коморбидность, коррекция терапии, «терапия
моста».
Для цитирования: Джиоева О.Н., Орлов Д.О., Егоров П.В. и др. Кардиальные риски при внесердечных хирургических вмешательствах // РМЖ. 2016.
№ 19. С. 1316–1320.

1316

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Смежные проблемы 

ABSTRACT
Cardiac risks in extracardiac surgical procedures
Dzhioeva O.N.1,2, Orlov D.O.1, Egorov P.V.1,2, Zakharova I.I.1, Varentsov S.I.1

1 City Outpatient Department No. 24, Moscow
2 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Preoperative status assessment in comorbid patients performed by general practitioners is an important issue. The key issue is collective interaction between
experts in multitype hospital. The aims of the physician and cardiologist are to determine the risk of future surgery and to find methods to reduce this risk.
The list of obligatory routine preoperative examination does not always settle the issue and sometimes even harms. Unnecessary examinations provoke in-
surance company examinations due to the unjustified costs. Long examinations result in negative emotions and anxiety in patients and take a lot of doctor’s
time. We developed a methodical plan of perioperative examination performed by a cardiologist based on the recommendations of the European Society of
Cardiology (ECS) and American College of Cardiology (ACC). Laboratory and instrumental tests are reasonable when other diagnostic techniques do not pro-
vide reliable assessment of the status in terms of perioperative period. The paper addresses the algorithm of preoperative examination and therapy correc-
tion in cardiologic patients and the value of bridging treatment before invasive procedures and surgeries.
Key words: cardiac risk, cardiovascular risk, preoperative examination, comorbidity, therapy correction, bridging treatment.
For citation: Dzhioeva O.N., Orlov D.O., Egorov P.V. et al. Cardiac risks in extracardiac surgical procedures // RMJ. 2016. № 19. P. 1316–1320.

Работа в многопрофильном стационаре подразу-

мевает  работу  междисциплинарной  команды.
Коморбидность, особенно у пациентов старшей
возрастной  группы,  встречается  очень  часто  и
вызывает определенные трудности в планирова-
нии лечения. К сожалению, самоконтроль пациента, имею-
щего несколько хронических заболеваний, – трудно вы-
полнимая задача. Оценка статуса коморбидных пациентов
перед оперативным вмешательством врачами терапевти-
ческого профиля представляет собой актуальную пробле-
му, в частности проблему коллегиального взаимодействия
в многопрофильном стационаре. Эмпирически сложилось,
что каждому пациенту перед хирургической манипуляцией
необходимо получить заключение о соматическом статусе.
Основываясь на нашем клиническом опыте, хотелось бы
подчеркнуть, что так называемое «разрешение на опера-
цию» врач-терапевт или кардиолог, по сути, дать не может,
равно как и запрет. К оперативному вмешательству есть
определенные показания и противопоказания, и опреде-
ляет их хирург. 
Задача терапевта и кардиолога – определить риск пла-
нируемого вмешательства и возможные способы и методы
снижения этого риска. Наличие списка обязательного пла-
нового предоперационного обследования не всегда помо-
гает  решить  проблему,  а  иногда  несет  явный  вред.  На-
значение необоснованных исследований служит субстра-
том конфликтных ситуаций со страховыми компаниями
ввиду обнаруживаемых неоправданных затрат. Длитель-
ное обследование вызывает негативный эмоциональный
фон и тревожность пациентов, занимает значительный пе-
риод рабочего времени врача. Выявленные структурные и
функциональные отклонения не всегда клинически значи-
мы, но могут быть по-разному интерпретированы специа-
листами и повлечь негативные последствия. Мы считаем,
что при консультации пациентов перед оперативным вме-
шательством врачу необходимо следовать определенному
алгоритму действий, четко регламентирующему обследо-
вание и назначение терапии.

В  нашей  клинике  разработан  методический  план  пе-
риоперационного обследования и ведения пациентов вра-
чом-кардиологом. В работе мы основывались на рекомен-

дациях Европейского общества кардиологов (ESC) и Аме-
риканского кардиологического общества (ACC). Использо-
вание этих рекомендаций в ежедневной практике позво-
ляет определять необходимость, целесообразность и объ-
ем исследований кардиологических пациентов, что  кли-
нически и экономически важно.

Алгоритм формирования заключения состоит из мето-
дических шагов, определяющих дальнейшую тактику. Итак,
вам предстоит дать заключение относительно оперативно-
го вмешательства у пациента. Первое, о чем необходимо
знать, – экстренная или плановая операция предстоит па-
циенту. Если операция экстренная, то задача врача – кор-
ректировать терапию, которую получает пациент. 
Если пациент получал терапию статинами, бета-блока-
торами, то эти препараты следует оставить на весь перио-
перационный период [1, 2]. Пациенту с умеренно снижен-
ной  и  значительно  сниженной  систолической  функцией
левого  желудочка  также  на  весь  периоперационный  пе-
риод  назначаются  ингибиторы  ангиотензинпревращаю-
щего фермента. 

Если пациент получал новые оральные антикоагулянты,
то их отмена производится без «терапии моста» («терапия
моста»,  или  «мост-терапия»  –  временная  отмена  перо-
ральных антикоагулянтов при инвазивных процедурах и
определенных хирургических вмешательствах с переходом
на парентеральные гепарины в целях снижения риска кро-
вотечения, без увеличения риска развития тромбоэмболи-
ческих осложнений). Пациентам с механическими клапан-
ными протезами или имеющим тяжелый стеноз левого ат-
риовентрикулярного отверстия при отмене варфарина по-
казан переход на гепаринотерапию. В иных случаях при-
менения варфарина «мост-терапия» не требуется [3, 4]. У
пациентов, получающих по показаниям низкие дозы аспи-
рина, отмена препарата на периоперационный период не-
целесообразна [5]. 
Таким  образом,  если  пациенту  показана  экстренная
операция, задача врача – корректировать медикаментоз-
ную терапию на периоперационный период в зависимости
от статуса и анамнеза.

Рассмотрим ситуации плановых операций. Если врач-
кардиолог  консультирует  пациента  перед  плановым  хи-

РМЖ, 2016 № 19

1317

Смежные проблемы 

Кардиология

рургическим вмешательством, в первую очередь необхо-
димо  ориентироваться  на  параметры  гемодинамики.  В
случае появления симптомов неотложной кардиологиче-
ской  ситуации  (острый  коронарный  синдром,  острый
аортальный синдром, острая сердечная недостаточность,
значимые нарушения ритма), в срочном порядке требуется
дообследование: ЭКГ, Эхо-КГ, при необходимости КТ, чрес-
пищеводная  Эхо-КГ,  ангиография.  У  пациентов  с  неста-
бильной  гемодинамикой  решение  о  назначении  сроков
плановой операции принимается коллегиально, с учетом
соотношения риска и пользы в каждом конкретном кли-
ническом случае.

Как следует поступить, когда перед плановым опера-
тивным вмешательством необходимо определить объем
предоперационного обследования пациента со стабильны-
ми гемодинамическими параметрами? Здесь важно при-
нять во внимание планируемый объем операции. 

Все хирургические вмешательства делятся на три груп-
пы: низкого, среднего и высокого кардиологического рис-
ка  (рис.  1)  [6,  7].  Объему  оперативного  вмешательства
должен соответствовать необходимый объем обследова-
ния. Так, в случае предстоящего вмешательства низкого
риска никаких дополнительных исследований проводить
не нужно. Такие манипуляции, как удаление катаракты, эн-
докринная тиреоидная хирургия, поверхностные манипу-
ляции и пр., не требуют даже проведения ЭКГ. Мы понима-
ем, что такое мнение может быть неоднозначно восприня-
то коллегами. Хотелось бы подчеркнуть, что наша реко-
мендация касается пациента, который посетил врача сугу-
бо для предоперационного заключения и не имеет жалоб и
симптомов кардиальной патологии, значимых изменений
при  объективном  обследовании  (пальпации,  перкуссии,
аускультации легких и сердца), снижения сатурации, ис-
следование которой обязательно для оценки соматическо-
го статуса.

В случае предстоящей операции среднего или высоко-
го  хирургического  риска  врач  оценивает  кардиальные
факторы риска, с обязательным их перечислением в своем
заключении. К этим факторам относятся:

• симптомная ИБС;
• инсульт в анамнезе;
• диагностированная ранее хроническая сердечная не-

достаточность;

• сахарный диабет;
• нарушение функции почек.

Наличие кардиальных факторов риска у пациента тре-
бует оценки его функционального статуса, а при необхо-
димости – коррекции терапии и определения степени кар-
диального риска внесердечной операции. 
Для оценки функционального статуса на первом этапе
используется  индекс  Duke  – опросник,  позволяющий
определить переносимость физических нагрузок, измеряе-
мых в метаболических единицах (МЕТ) (рис. 2) [6, 7]. Если
уровень физической активности пациента по шкале Duke
соответствует 10 MET, функциональный статус пациента
оценивается как удовлетворительный, коррекции терапии
не требуется. Если индекс Duke соответствует уровню 4
МЕТ  и  ниже,  пациенту  необходимы  ЭКГ-контроль  для
оценки значимых нарушений сердечного ритма и прово-
димости, а также включение в терапию бета-блокаторов,
статинов, ингибиторов АПФ и блокаторов минералкорти-
коидных рецепторов при сниженной фракции выброса ле-
вого желудочка, т. к. именно препараты этих групп дока-
занно  снижают  риски  интраоперационных  кардиальных
осложнений. В случае промежуточного значения индекса
Duke пациенту целесообразно провести нагрузочное те-
стирование, например:
• велоэргометрию;
• тредмил-тест;
• эргоспирометрию;
• тест с 6-минутной ходьбой;
• стресс-Эхо-КГ с эргометрией;
• стресс-Эхо-КГ с добутамином.
Универсального нагрузочного тестирования не суще-
ствует. Выбрать оптимальный для конкретного пациен-
та  способ  оценки  функционального  резерва  должен
врач, опираясь на данные анамнеза, объективного ста-
туса,  клинических,  инструментальных  и  лабораторных
исследований. Если задачей тестирования является ин-
дукция  ишемических  изменений,  оптимальным  будет
стресс-эхокардиография с эргометрией. Тест с добута-
мином – метод выбора диагностики жизнеспособности
миокарда. 
У  пациентов  с  хронической  сердечной  недостаточ-
ностью используются различные варианты эргометрий, а
также эргоспирометрия. Необходимо понимать, что у па-
циентов с несколькими факторами кардиального риска,
когда предстоят операции среднего и, особенно, высокого
хирургического риска, гораздо важнее оценка функцио-
нальных резервов внутрисердечной гемодинамики. Поэто-

Рис. 1. Риск операционного вмешательства

Рис. 2. Оценка функционального статуса пациента (Duke
index)

1318

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Смежные проблемы 

С

 
I
I
I

С

 
I

С

 
I
I
I

С

 
I
I
I

С

 
I
I
I

 

 

В
а
I
I

 

 

С
b
I
I

 

С
а
I
I

В

 
I
I
I

 

 

В
а
I
I

 

С
b
I
I

В

 
I
I
I

 

В
а
I
I

 

 

С
b
I
I

 

В
b
I
I

 

В
b
I
I

В

 
I

В

 
I

 

С
b
I
I

 

С
b
I
I

С

 
I

С

 
I

С

 
I

C

 
I

 

В
а
I
I

 

 

С
b
I
I

 

В
а
I
I

 

С
b
I
I

 

С
а
I
I

 

С
а
I
I

В

 
I
I
I

-
т
и
т
 
с
(
 
В
b
I
I

 

)
й
е
и
ц
а
р

з
е
б
(
 
A

 
I
I
I

)
и
и
ц
а
р
т
и
т

-
т
и
т
 
с
(
 
В
b
I
I

 

)
й
е
и
ц
а
р

з
е
б
(
 
A

 
I
I
I

)
и
и
ц
а
р
т
и
т

-
т
и
т
 
с
(
 
В
а
I
I

 

)
й
е
и
ц
а
р

з
е
б
(
 
A

 
I
I
I

)
и
и
ц
а
р
т
и
т

-
т
и
т
 
с
(
 
В
а
I
I

 

)
й
е
и
ц
а
р

з
е
б
(
 
A

 
I
I
I

)
и
и
ц
а
р
т
и
т

-
и
ц
а
р
т
и
т
 
с
(
 
I

)
й
е

з
е
б
(
 
А

 
I
I
I

)
и
и
ц
а
р
т
и
т

-
и
ц
а
р
т
и
т
 
с
(
 
I

)
й
е

з
е
б
(
 
А

 
I
I
I

)
и
и
ц
а
р
т
и
т

С

 
I
I
I

С

 
I
I
I

С

 
I
I
I

С

 
I
I
I

 

 

С
а
I
I

С

 
I

В

 
I
I
I

 

С

 
I
I
I

С

 
I

В

 
I
I
I

 

В
а
I
I

 

В

 
I
I
I

 
т
е
Н

 

1
≥

С

 
I
I
I

 

 

В
а
I
I

В

 
I
I
I

 

й
и
ш
о
р
о
Х

 

 

С
b
I
I

 

В
b
I
I

В

 
I
I
I

 
т
е
Н

 

 

С
b
I
I

 

В

 
I

 

В

 
I
I
I

 

1
≥

 

 

В
b
I
I

C

 
I

В

 
I

B

 
I

 

 

С
а
I
I

 

2
≤

 

C
a
I
I

3
≥

-
е
л
в
о
д
у
е
Н

-
ь
л
е
т
и
р
о
в
т

 

й
ы
н

-
е
л
в
о
д
у
е
Н

-
ь
л
е
т
и
р
о
в
т

 

й
ы
н

С

 
I

С

 
I

С

 
I

С

 
I

-
и
р
я
л
у
к
с
а
в
е
Р

 

я
и
ц
а
з

 

ы
н
и
т
а
т
С

-
и
л
а
с
л
и
т
е
ц
А

 

я
а
в
о
л
и
ц

а
т
о
л
с
и
к

 

Ф
П
А
И

-
а
т
е
Б

ы
р
о
т
а
к
о
л
б

т
с
е
т
-
с
с
е
р
т
С

 

Г
К
Э

Г
К
-
о
х
Э

о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

х
ы
н
ь
л
а
и
д
р
а
к

 

в
о
р
о
т
к
а
ф

а
к
с
и
р

-
ь
л
а
н
о
и
ц
к
н
у
Ф

 
с
у
т
а
т
с
 
й
ы
н

-
а
ш
е
м
в
п
и
Т

 

 

а
в
т
с
ь
л
е
т

 

 

к
с
и
р
й
и
к
з
и
Н

 

я
а
н
ь
л
и
б
а
т
С

 

о
в
о
н
а
л
П

й
и
н
д
е
р
С

 

к
с
и
р

й
и
к
о
с
ы
В

 

к
с
и
р

о
в
о
н
а
л
П

о
в
о
н
а
л
П

 

а
к
и
м
а
н
и
д
о
м
е
Г

ь
т
с
о
н
н
е
р
т
с
к
Э

-
ь
л
и
б
а
т
с
е
Н

 

я
а
н

 

о
н
н
е
р
т
с
к
Э

 

о
в
о
н
а
л
П

 

 

х
ы
н
ь
л
о
б
х
и
к
с
е
ч
и
г
о
л
о
и
д
р
а
к
ю
и
н
а
в
о
д
е
л
с
б
о
у
м
о
н
н
о
и
ц
а
р
е
п
о
д
е
р
п
о
п
и
и
ц
а
д
н
е
м
о
к
е
Р

 

 

 

 
.

3

 
.

с
и
Р

РМЖ, 2016 № 19

1319

Смежные проблемы 

Кардиология

му в случае планового хирургического вмешательства у
таких пациентов проведение нагрузочных проб является
обязательной  частью  предоперационного  обследова-
ния [8].

Рекомендации по предоперационному обследованию
кардиологических пациентов и назначение кардиологиче-
ской терапии обобщены в рис. 3 [7].

Таким образом, при формировании предоперационно-

го заключения врач должен оценить:

• кардиальные жалобы;
• кардиальный анамнез; 
• наличие сахарного диабета и поражения почек;
• симптоматику;
• функциональный статус пациента.
Представляем клинические примеры применения вы-
шеизложенного алгоритма для определения объема кли-
нико-инструментального обследования и коррекции тера-
пии  у  кардиологических  пациентов  перед  оперативным
вмешательством.

Клинический пример № 1 
Пациентка Ш., 81 год. Обратилась к кардиологу в ГКБ № 24 в
связи с предстоящим оперативным вмешательством по удале-
нию катаракты OS. Кардиальные жалобы в анамнезе и на момент
осмотра отрицает. Из анамнеза известно, что в 1995 г. в поли-
клинике на основании ЭКГ ретроспективно установлен диагноз
«постинфарктный кардиосклероз», около 5 лет назад отметила
повышение АД с максимальными цифрами до 160/90 мм рт. ст.
Регулярно  в  течение  последних  3-х  лет  принимает  лозартан
12,5 мг/сут. АД контролирует. На фоне принимаемой терапии по-
вышение АД выше 140/90 мм рт. ст. не отмечает. При объектив-
ном обследовании: кожные покровы и видимые слизистые нор-
мальной окраски, температуры и влажности. Периферические
отеки  не  выявлены.  Дыхание  везикулярное  над  всей  поверх-
ностью легких, хрипы не выслушиваются. ЧДД=13 в минуту, SP
O2=98%. Тоны сердца не изменены, ритмичны, приглушены, шу-
мы не выслушиваются. ЧСС=77 в минуту, АД=130/88 мм рт. ст.
Живот в объеме не увеличен, при пальпации мягкий, безболез-
ненный. Печень не выступает из-под края реберной дуги, селе-
зенка не пальпируется. Размеры печени и селезенки в пределах
референсных значений. Почки не пальпируются. Симптом поко-
лачивания отрицательный с двух сторон. Мочеиспускание сво-
бодное, безболезненное.

В данном клиническом примере – при отсутствии жа-
лоб и объективных признаков кардиальной патологии, ста-
бильном положительном эффекте от принимаемой анти-
гипертензивной  терапии,  низком  сердечно-сосудистом
риске – нет необходимости в дополнительных инструмен-
тальных методах обследования (ЭКГ, Эхо-КГ и т. д.) перед
хирургическим вмешательством. Рекомендовано продол-
жить антигипертензивную терапию лозартаном 12,5 мг на
протяжении всего периоперационного периода.

Клинический пример № 2
Пациент Б., 60 лет. Доставлен в стационар с клинической кар-
тиной  острого  аппендицита.  Показана  срочная  операция.  Из

анамнеза известно, что 2 мес назад перенес острый инфаркт мио-
карда, по поводу которого было выполнено стентирование пра-
вой коронарной артерии голометаллическим стентом. Постоянно
принимает двойную дезагрегантную терапию (клопидогрел 75 мг
и ацетилсалициловую кислоту 100 мг), бисопролол 2,5 мг, пери-
ндоприл 2,5 мг, аторвастатин 40 мг. На момент осмотра и в тече-
ние последних 2-х месяцев кардиальные жалобы отрицает. При
объективном обследовании: ИМТ=33 кг/м2, кожные покровы и
видимые слизистые нормальной окраски, температуры и влаж-
ности. Периферические отеки не выявлены. Дыхание везикуляр-
ное  над  всей  поверхностью  легких,  хрипы  не  выслушиваются.
ЧДД=16 в минуту, SP O2=99%. Тоны сердца не изменены, рит-
мичны, приглушены, шумы не выслушиваются. ЧСС=94 в минуту,
АД=150/100 мм рт. ст. Живот в объеме не увеличен, при пальпа-
ции мягкий, безболезненный. Печень не выступает из-под края
реберной дуги, селезенка не пальпируется. Размеры печени и се-
лезенки  в  пределах  референсных  значений.  Почки  не  пальпи-
руются. Симптом поколачивания отрицательный с двух сторон.
Мочеиспускание свободное, безболезненное.

В данном случае  пациенту с кардиальным анамнезом
необходимо экстренное оперативное вмешательство. Од-
нако, учитывая отсутствие кардиальных жалоб, стабиль-
ную гемодинамику и адекватную терапию ишемической
болезни сердца назначение дополнительных инструмен-
тальных методов обследования считаем непоказанным, за
исключением ЭКГ.

Назначение тех или иных лабораторных и инструмен-
тальных методов оправдано в том случае, если иные мето-
ды диагностики не позволяют достоверно оценить состоя-
ние, значимое для предстоящего периоперационного пе-
риода. Полипрагмазия перед хирургическими манипуля-
циями, к сожалению, явление довольно частое, но совер-
шенно не оправданное. Предложенный алгоритм способ-
ствует  объективному  и  рациональному  с  клинической,
экономической и этической точки зрения ведению боль-
ного.

Литература

1. Wetterslev J., Juul A.B. Benefits and harms of perioperative beta-blockade // Best
practice & research clinical anesthesiology. 2006. Vol. 20(2). P. 285−302.
2. Winkel T.A., Schouten O., Vofite M.T. et al. The effect of statins on perioperative
events in patients undergoing vascular surgery // Acta Chir Belg. 2010. Vol. 110(1). Р.
28–31.
3. Douketis J.D., Spyropoulos A.C., Kaatz S., Becker R.C. Perioperative Bridging Anticoa-
gulation in Patients with Atrial Fibrillation. BRIDGE Investigators // N Engl J Med. 2015
Aug 27. Vol. 373(9). Р. 823–833.
4. Matsumoto M., Mabe K., Tsuda M., Ono M. Multicenter study on hemorrhagic risk of
heparin bridging therapy for periendoscopic thromboprophylaxis // BMC Gastroenterol.
2015 Jul 28. Vol. 15. Р. 89.
5. Wilson S.H., Rihal C.S., Bell M.R., Velianou J.L., Holmes D.R., Jr., Berger P.B. Timing of
coronary stent thrombosis in patients treated with ticlopidine and aspirin // Am J Car-
diol. 1999. Vol. 83. Р. 1006–1011.
6. 2014 ACC/AHA Guideline on Perioperative Cardiovascular Evaluation and Manage-
ment of Patients Undergoing Noncardiac Surgery. Published on August 1st, 2014.
7. ESC/ESA Guidelines on Non-Cardiac Surgery: Cardiovascular Assessment and Mana-
gement // Eur. Heart J. 2014. doi: 10.1093/eurheartj/ehu282.
8. Davies S.J., Wilson R.J.T. Rationalizing the use of surgical critical care: the role of car-
diopulmonary exercise testing // Ed.: J.-L. Vincent. Yearbook of intensive care and emer-
gency medicine. Springer, 2009. P. 445–460.

1320

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Смежные проблемы 

Влияние комбинированной антигипертензивной
терапии на суточный профиль артериального
давления и инсулинорезистентность у пациентов
с метаболическим синдромом

С.Н. Стрелкова 1, профессор Л.Л. Кириченко 2, профессор К.В. Овсянников 2, 
С.А. Точилкина 3, к.м.н. А.П. Королёв 3, к.м.н. В.В. Кадышев 1,4

1 ГБУЗ «Городская поликлиника № 210» ДЗ г. Москвы
2 ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ
3 Клиническая больница № 85 ФМБА России, Москва
4 ФГБНУ «Медико-генетический научный центр», Москва

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: изучение эффективности комбинаций моксонидина с гидрохлортиазидом и лозартана с гидрохлортиазидом с оценкой пока-
зателей суточного мониторирования артериального давления (СМАД), инсулинорезистентности и данных антропометрии у пациентов с ар-
териальной гипертонией (АГ) II–III степени в сочетании с метаболическим синдромом (МС). 
Материал и методы: обследовано 50 больных АГ и МС, из которых 24 принимали моксонидин с гидрохлортиазидом и 26 – лозартан с гидрохлор-
тиазидом. До начала и через 6 мес. терапии проводили СМАД, антропометрические исследования и оценивали показатели инсулинорезистент-
ности (ИР).
Результаты: обе комбинации обеспечивали равную эффективность в достижении целевого уровня АД. Комбинация моксонидина с гидрохлорти-
азидом показала, кроме антигипертензивного действия, положительное влияние на ИР и антропометрические показатели у пациентов с АГ
II–III степени в сочетании с абдоминальным ожирением.
Заключение: комбинации моксонидина с гидрохлортиазидом и лозартана с гидрохлортиазидом могут быть рекомендованы для лечения больных
АГ с МС. Влияние на ИР комбинации моксонидина и гидрохлортиазида оказалось более эффективным. 
Ключевые слова: метаболический синдром, артериальная гипертония, инсулинорезистентность, моксонидин, гидрохлортиазид, лозартан, ком-
бинированная терапия.
Для цитирования: Стрелкова С.Н., Кириченко Л.Л., Овсянников К.В. и др. Влияние комбинированной антигипертензивной терапии на суточный
профиль артериального давления и инсулинорезистентность у пациентов с метаболическим синдромом // РМЖ. 2016. № 19. С. 1321–1324.

ABSTRACT
The effect of complex hypertension therapy on 24-hour blood pressure and insulin resistance in metabolic syndrome
Strelkova S.N.1, Kirichenko L.L.2, Ovsyannikov K.V.2, Tochilkina S.A.3, Korolev A.P.3, Kadyshev V.V.1,4

1 City Outpatient Department No. 210, Moscow
2 A.I. Evdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry
3 Clinical Hospital No. 85 of the Federal Medical Biological Agency, Moscow
4 Medical Genetic Scientific Center, Moscow

Aim. To study the efficacy of combinations of moxonidine with hydrochlorothiazide and hydrochlorothiazide with losartan in stage 2-3 hypertension and
metabolic syndrome by the parameters of 24-hour blood pressure (BP) monitoring, insulin resistance, and anthropometry.
Patients and methods. 50 patients with hypertension and metabolic syndrome were enrolled in the study. 24 patients received moxonidine with hy-
drochlorothiazide and 26 patients received hydrochlorothiazide with losartan. 24-hour BP monitoring, anthropometry, and the assessment of insulin resis-
tance were performed before and 6 months after the treatment.
Results. Both combinations demonstrated similar efficacy in terms of target BP levels. In addition, moxonidine + hydrochlorothiazide improved insulin re-
sistance and anthropometric parameters in patients with stage 2-3 hypertension and abdominal obesity.
Conclusions. Combinations of moxonidine with hydrochlorothiazide and hydrochlorothiazide with losartan can be recommended for hypertension and meta-
bolic syndrome. The effect of moxonidine + hydrochlorothiazide on insulin resistance is superior to that of hydrochlorothiazide + losartan.
Key words: metabolic syndrome, hypertension, insulin resistance, moxonidine, hydrochlorothiazide, losartan, complex therapy.
For citation: Strelkova S.N., Kirichenko L.L., Ovsyannikov K.V. et al. The effect of complex hypertension therapy on 24-hour blood pressure and insulin resis-
tance in metabolic syndrome // RMJ. 2016. № 19. P. 1321–1324.

РМЖ, 2016 № 19

1321

Смежные проблемы 

Кардиология

Введение
Интерес врачей и исследователей к проблеме метабо-
лического синдрома (МС) неуклонно растет, что обуслов-
лено его высокой распространенностью и риском развития
сахарного диабета 2-го типа, сердечно-сосудистых собы-
тий, поражения органов-мишеней и значительного сниже-
ния качества и продолжительности жизни [1].

Понятие «метаболический синдром» включает в себя уве-
личение массы висцерального жира, снижение чувствитель-
ности периферических тканей к инсулину с развитием гипер-
инсулинемии (ГИ), которая, в свою очередь, является пуско-
вым  фактором  целого  каскада  нарушений,  приводящих  к
стойкому повышению артериального давления (АД) [2-5].

При хронической ГИ возникает активация центров сим-
патической нервной системы (СНС), с последующим уси-
лением  нисходящей  афферентации,  приводящей  к  уве-
личению частоты сердечных сокращений, сердечного вы-
броса и повышению тонуса периферических сосудов, ак-
тивации  ренин-ангиотензин-альдостероновой  системы
(РААС). Помимо этого, ГИ усиливает реабсорбцию натрия
и увеличивает объем циркулирующей крови с формирова-
нием объемзависимой АГ, что, в свою очередь, приводит к
увеличению тонуса сосудов мышечного типа [6, 7].

Таким образом, необходимо отметить, что механизмы
повышения АД у пациентов с метаболическим синдромом
существенно отличаются от таковых у пациентов с эссен-
циальной АГ [8, 9]. 

Учитывая вышесказанное, необходимо рассмотреть во-
прос о выборе антигипертензивных препаратов (АГП) спо-
собных повышать чувствительность тканей к инсулину и
эффективно влиять на профиль АД [10, 11]. 

Применение различных комбинаций АГП у пациентов с

АГ и МС эффективнее, нежели монотерапия [12].

Наиболее рациональными комбинациями АГП у больных АГ
с МС принято считать: ингибиторы ангиотензин-превращаю-
щего фермента (иАПФ) и антагонисты кальция, иАПФ и агони-
сты имидазолиновых рецепторов, иАПФ и диуретики, антаго-
нисты рецепторов ангиотензина II (АРА) и антагонисты каль-
ция, АРА и диуретики [2]. Выбор какого-либо класса препара-
тов обусловлен в первую очередь особенностями конкретной
клинической ситуации и состоянием гемодинамики [13].

В настоящее время имеется множество исследований, до-
казывающих эффективность влияния на ИР моксонидина –
препарата из группы агонистов имидазолиновых рецепторов.
Моксонидин посредством воздействия на имидазолиновые
рецепторы устраняет гиперактивность СНС и снижает актив-
ность РААС. Помимо этого доказана его роль в коррекции ИР
и связанных с ней метаболических нарушений [14–16].
У пациентов с АГ в сочетании с МС добиться целевых значе-
ний АД без использования диуретических средств нередко бы-
вает затруднительно ввиду быстрого включения контррегули-
рующих механизмов поддержания АД при использовании дру-
гих классов АГП. Анализ данных литературы свидетельствует,
что тиазидные диуретики являются ведущими среди АГП, спо-
собными  предупреждать  развитие  сердечно-сосудистых
осложнений и предотвращать развитие рефрактерности к про-
водимой терапии, поэтому именно их чаще всего и применяют
в комбинации с другими препаратами. Использование метабо-
лически нейтральной дозы тиазидного диуретика (гидрохлор-
тиазид 12,5 мг/сут) является целесообразным и патогенетиче-
ски обоснованным, учитывая объемзависимый механизм по-
вышения АГ в данной клинической ситуации [17].

Одной из рациональных комбинаций, применяемых при
лечении пациентов с АГ и МС, является сочетание АРА и ти-

азидного  диуретика  [15,  18].  Это  обусловлено  их  способ-
ностью подавлять активность РААС. Кроме того, доказана эф-
фективность АРА в уменьшении ИР, а также улучшении пока-
зателей углеводного, липидного и пуринового обмена [19].

В  связи  с  вышеизложенным  нами  проведено  сравни-
тельное  исследование  эффективности  двух  комбинаций
АГП при длительной терапии в течение 6 мес.: моксониди-
на с гидрохлортиазидом и лозартана с гидрохлортиазидом. 
Цель исследования: изучение эффективности комби-
наций моксонидина с гидрохлортиазидом и лозартана с
гидрохлортиазидом с оценкой показателей СМАД и ИР у
пациентов с АГ II–III степени в сочетании с МС.

Материал и методы
Исследование проведено на базе терапевтического от-
деления КБ № 85 ФМБА России г. Москвы, а также город-
ской поликлиники № 210 г. Москвы.
В исследование включено 50 пациентов (25 мужчин и
24 женщин) с АД II–III степени в сочетании с МС в возрас-
те от 42 до 67 лет (средний возраст 55,1±5,8 года).
Диагноз МС установлен в соответствии с рекомендациями
Всероссийского научного общества кардиологов [2]. Характе-
ристика пациентов включала обязательное наличие основно-
го критерия – абдоминального ожирения (окружность талии
(ОТ) >80 см у женщин и >94 см у мужчин) и двух дополни-
тельных: артериальная гипертония (АД≥140/90 мм рт. ст.); по-
вышенный уровень триглицеридов ≥1,7 ммоль/л; повышен-
ный уровень холестерина (ХС) липопротеидов низкой плотно-
сти >3,0 ммоль/л; сниженный уровень ХС липопротеидов вы-
сокой плотности ≤1,2 ммоль/л; уровень глюкозы плазмы кро-
ви натощак ≥6,1 ммоль/л; индекс массы тела (ИМТ) >30 кг/м2.
Критерии исключения: симптоматическая АГ, нестабильная
стенокардия, инфаркт миокарда или инсульт в анамнезе, тя-
желая хроническая сердечная недостаточность, тяжелые за-
болевания печени и почек, сахарный диабет.

Пациенты были рандомизированы на две группы по 24 и
26 человек, методом случайной выборки. Пациенты 1-й груп-
пы получали комбинированную антигипертензивную терапию
(АГТ)  в  индивидуально  подобранных  дозах,  включающую
моксонидин  в  дозе  0,2–0,6  мг/сут  и  гидрохлоритазид
12,5 мг/сут. Пациенты 2-й группы получали комбинацию ло-
зартана 50 мг/сут и гидрохлортиазида 12,5 мг/сут.

Пациентам проводились: физикальный осмотр с опреде-
лением антропометрических данных общеклиническое иссле-
дование, определение лабораторных критериев МС, показате-
лей ИР (инсулин, С-пептид, индексы HOMA-IR, Caro), СМАД.
Через 6 мес. наблюдения повторяли все исследования. 

Критерием эффективности было стабильное снижение
АД до целевого уровня (<140/90 мм рт. ст.). АГТ проводи-
лась непрерывно в течение 6 мес. Пациенты в обеих груп-
пах были сопоставимы по возрасту, полу, факторам риска,
сопутствующим заболеваниям.

Статистическая  обработка  полученных  результатов
проводилась  с  использованием  статистического  пакета
Statistica 10.0. Данные в таблицах приводятся как среднее
арифметическое (M) и стандартное отклонение (±m). При-
нятая значимая величина различий: р<0,05; р>0,05.

Результаты и обсуждение 
Результаты СМАД у пациентов на фоне терапии пред-

ставлены в таблице 1.

Показатели среднесуточных значений САД и ДАД, а также
«индексы времени» (ИВ) САД и ДАД, свидетельствуют о нали-
чии АГ II степени у пациентов соответствующих групп. Как
видно из таблицы, статистически значимых различий в пока-
зателях ИВ САД, ИВ ДАД, ЧСС между группами не выявлено.

1322

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Смежные проблемы 

За  время  наблюдения  целевые  значения  АД  достигнуты  у
50 пациентов (100%). Переносимость примененных комбина-
ций АГП была в целом хорошей. На фоне АГТ моксонидином
и гидрохлортиазидом наблюдается статистически значимое
снижение среднесуточного, среднедневного и средненочного
САД на 15,8, 15,5 и 18,2% соответственно. Показатели средне-
суточного, среднедневного и средненочного ДАД также до-
стоверно уменьшились: на 15,4, 12,3 и 14,3% соответственно. 
У  пациентов  2-й  группы  также  выявлено  статистически
значимое снижение среднесуточного, среднедневного и сред-
неночного САД на 13,8, 14,4 и 17,1% соответственно. Показа-
тели среднесуточного, среднедневного и средненочного ДАД
достоверно уменьшались на 14,4, 13,1 и 17,3% соответственно.
Таким образом, на фоне 6-месячной терапии у пациентов
обеих групп удалось достичь стабильного снижения АД до це-
левого уровня. Статистически достоверной разницы в эффек-
тивности АГТ между 1-й и 2-й группами не получено. 

Изменение антропометрических данных и показателей
ИР на фоне 6-месячной терапии представлено в таблице 2. 
У всех исследуемых пациентов исходно отмечалось уве-
личение уровня базального инсулина, изменение индексов
HOMA-IR и Caro, что позволяло констатировать наличие
ИР. Кроме того, ИМТ в группах составил: 36,3±2,4 кг/м2 в
1-й группе и 36,5±2,6 кг/м2 во 2-й группе. 

На фоне лечения через 6 мес. отмечено статистически
достоверное  снижение  массы  тела  с  100,2±3,2  до
96,43±2,3 кг (на 8,8%); ИМТ с 36,3±2,4 до 34,3±0,74 (на
7,2%) и ОТ с 105,7±1,8 до 103,6±1,3 см (на 6,4%). У паци-
ентов 2–й группы вышеуказанные показатели на фоне про-

водимой АГТ не претерпели статистически достоверных
изменений.  Одновременно  с  этим  в  1-й  группе  на  фоне
лечения мы наблюдали статистически достоверное изме-
нение  индексов  ИР:  HOMA  IR  снизился  за  6  мес.  с
6,37±0,12 до 4,12±0,5; а индекс Carо повысился с 0,27±1,1
до 0,32±1,5. 

Во 2-й группе статистически значимых изменений меж-
ду  показателями  ИР  до  лечения  и  через  6  мес.  на  фоне
лечения не получено.

В целом по воздействию на метаболические показатели
(параметры  ИР),  а  также  антропометрические  данные
(ИМТ, масса тела, ОТ) комбинация моксонидина и гидро-
хлортиазида показала себя более эффективной в сравне-
нии с комбинацией лозартана и гидрохлортиазида.

Выводы
1. Обе комбинации АГП – моксонидин и гидрохлорти-
азид, а также лозартан и гидрохлортиазид – одинаково эф-
фективны по влиянию на гемодинамические параметры.
2. Антигипертензивная терапия с использованием моксо-
нидина и гидрохлортиазида показала положительное влия-
ние на параметры ИР, а также антропометрические данные у
пациентов с АГ II–III степени в сочетании с ожирением.

Заключение 
Применение АГП, модулирующих механизмы ИР, рас-
ширяет возможности рациональной коррекции всех мета-
болических  изменений,  имеющихся  у  рассматриваемой
категории  пациентов,  позволяет  повысить  комплаент-
ность, индивидуализировать лечение, улучшить качество
жизни и снизить риски сердечно-сосудистых катастроф.

Таблица 1. Динамика средних показателей СМАД у больных АГ в сочетании с МС на фоне терапии
комбинацией моксонидина и гидрохлортиазида и комбинацией лозартана и гидрохлортиазида

Показатель 

САД, мм рт. ст.
ДАД, мм рт. ст.
ЧСС, уд/мин
ИВ САД, %
ИВ ДАД, %
ВСАД, мм рт. ст.
ВДАД, мм рт. ст.
САД, мм рт. ст.
ДАД, мм рт. ст.
САД, мм рт. ст.
ДАД, мм рт. ст.

Сутки 

День 

Ночь 

1-я группа (n=24) (M±m)

2-я группа (n=26) (M±m)

Исходно 

160,3±4,3
93,4±3,5
78,7±2,2
61,1±7,0
47,4±4,9
17,2±2,5
14,1±2,2
165,2± 3,5
97, 6±3,1
145,3±2,1
87,9±3,1

Через 6 мес.

терапии
135,4±3,2*
77,3±4,2*
70,7±3,2
31,5±4,1*
29,4±5,5*
15,7±2,4
12,3±1,9
135,4±1,7*

87,9 2,5

115,4±1,7*
72,3±,1 2*

Δ, %
–15,8
–15,4
–3,3
–49,1
–36,4
–8,7
–11,3
–15,5 
–12,3 
–18,2
–14,3

Исходно

163,3±3,3**
90,4±3,5**
77,7±2,2
65,1±7,0**
50,4±4,9**
17,3±2,5
13,1±2,2
164,2±3,5
96, 5±3,1
143,3± 2,1
86,9± 3,1

Через 6 мес.

терапии
138,4±2,2*
77,3±4,2*
70,4±3,2
30,5±4,1*
26,4±4,1*
14,7±2,2
12,4±1,6
138,4±1,5*
84,7± 2,4*
116,4±1,4*
73,1±,1 3*

Δ, %
–13,8
–14,4
–4,3
–52,1
–36,4
–7,7
–11,7
–14,4 
–13,1 
–17,1
–17,3

Примечание. *р<0,05 (в сравнении с исходным значением); **р>0,05 ( между 1-й и 2-й группами); САД – систолическое артериальное давление;
ДАД – диастолическое артериальное давление; ВСАД – вариабельность САД; ВДАД – вариабельность ДАД; ИВ САД – индекс вариабельности
САД; ИВ ДАД – индекс вариабельности ДАД; ЧСС – частота сердечных сокращений.

Таблица 2. Динамика антропометрических данных и показателей инсулинорезистентности на фоне
6-месячной терапии

Показатель 

Масса тела, кг 
ИМТ, кг/м2
ОТ, см
Инсулин, мкМЕ/мл
Индекс HOMA-IR
Индекс Caro

1-я группа (n=24) (M±m)

2-я группа (n=26) (M±m)

Исходно 
100,2±3,2
36,3±2,4
105,7±1,8
21,2±2,3
6,37±0,12
0,27±1,1

Через 6 мес. терапии

96,43±2,3*
34,3±0,74*
103,6±1,3*
16,4±0,25*
4,12±0,5*
0,32±1,5

Исходно
101±2,4
36,5±2,6
106,3±1,6
20,3±2,3
6,44±0,11
0,26±1,3

Через 6 мес. терапии

99,6±2,6
35,2±0,46
105,2±1,7
19,4±2,7
5,6±0,30
0,28±1,4

Примечание. *р<0,05 (в сравнении с исходным значением).

РМЖ, 2016 № 19

1323

Событие

Кардиология

Результаты,  полученные  в  ходе  исследования,  подтвер-
ждают  эффективность  использования  рассмотренных
комбинаций АГП в лечении больных АГ II–III степени с МС.

Литература

1. Аметов А.С. Ожирение – эпидемия XXI века // Терапевтический архив. 2002. Т. 74.
№ 10. С. 5–7 [Ametov A.S. Ozhirenie – epidemiya XXI veka // Terapevticheskiy аrhiv.
2002. Т. 74. № 10. S. 5–7 (in Russian)].
2. Рекомендации экспертов Всероссийского научного общества кардиологов по ди-
агностике и лечению метаболического синдрома. Второй пересмотр // Кардиовас-
кулярная терапия и профилактика. 2009. № 6. Прил. 2. С. 1–29 [Rekomendacii ehks-
pertov Vserossijskogo nauchnogo obshchestva kardiologov po diagnostike i lecheniyu
metabolicheskogo sindroma. Vtoroj peresmotr // Kardiovaskulyarnaya terapiya i profi-
laktika. 2009. № 6. Pril. 2. S. 1–29 (in Russian)].
3. Симоненко В.Б., Медведев И.Н., Толмачев В.В. Патогенетические аспекты артери-
альной гипертонии при метаболическом синдроме // Клиническая медицина. 2011.
№ 1.  С.  49–51  [Simonenko  V.B.,  MedvedevI.N.,  Tolmachev  V.V.  Patogeneticheskie
aspekty arterial´noj gipertonii pri metabolicheskom sindrome // Klinicheskaya medicina.
2011. № 1. S. 49–51 (in Russian)].
4. Ивашкин В.Т., Драпкина О.М., Корнеева О.Н. Клинические варианты метаболиче-
ского синдрома. М.: Медицинское информационное агентство, 2011. 220c. [Ivashkin
V.T., Drapkina O.M., Korneeva O.N. Klinicheskie varianty metabolicheskogo sindroma.
M.: Medicinskoe informacionnoe agentstvo. 2011. 220 s. (in Russian)].
5. Elliott W., Meyer P. Incident diabetes in clinical trials of antihypertensive drugs: a ne-
twork meta-analysis // Lancet. 2010. Vol. 369. P. 201–207.
6. Гордюнина С.В. Инсулинорезистентность и регуляция метаболизма // Проблемы
эндокринологии. 2012. № 3. С. 31–34 [GordyuninaS.V. Insulinorezistentnost´ i regu-
lyaciya metabolizma // Problemy ehndokrinologii. 2012. № 3. S. 31–34 (in Russian)].
7.  Чазова  И.Е.,  Мычка  В.Б.  Метаболический  синдром.  М.:  Медиа  Медика;  2004.
С. 4–144 [Chazova I.E., Mychka V.B. Metabolicheskij sindrom. M.: Media Medika; 2004.
S. 4–144 (in Russian)].
8. Elliott W., Meyer P. Incident diabetes in clinical trials of antihypertensive drugs: a ne-
twork meta-analysis // Lancet. 2010. Vol. 369. P. 201–207.
9. 2013 ESH/ESC Guidelines for the management of arterial hypertension The Task For-
ce for the management of arterial hypertension of the European Society of Hypertension
(ESH) and of the European Society of Cardiology (ESC) // Journal of Hypertension. 2013.
Vol. 31. P. 1281–1357.

10. Шляхто Е.В., Конради А.О. Комбинированная гипотензивная терапия – совре-
менный взгляд на проблему // Кардиоваскулярная терапия и профилактика. 2004.
№ 4. С. 12–8 [Shlyahto E.V., Konradi A.O. Kombinirovannaya gipotenzivnaya terapiya –
sovremennyj vzglyad na problemu // Kardiovaskulyarnaya terapiya i profilaktika. 2004.
№ 4. S. 12–8 (in Russian)].
11. Недогода С.В., Чаляби Т.А., Саласюк А.С. и др. Алгоритм выбора антигипертен-
зивной терапии при метаболическом синдроме и артериальной гипертензии // Ме-
дицинский совет. 2013. № 9. С. 56–64 [Nedogoda S.V., Chalyabi T.A., Salasyuk A.S. i dr.
Algoritm vybora antigipertenzivnoj terapii pri metabolicheskom sindrome i arterial´noj
gipertenzii // Medicinskij sovet. 2013. № 9. S. 56–64 (in Russian)].
12. Национальные рекомендации по диагностике и лечению артериальной гиперто-
нии (4-й пересмотр). Системные гипертензии. 2010. № 3. С. 5–26 [Nacionalnye re-
komendacii po-diagnostike i lecheniyu arterialnoj gipertonii (4-j peresmotr). Sistemnye
gipertenzii. 2010. № 3. S. 5–26 (in Russian)].
13. Кобалава Ж.Д., Котовская Ю.В., Толкачева В.В., Мальто А.С. Мочевая кислота –
ключевой компонент кардиоренометаболического континуума // Кардиоваскуляр-
ная терапия и профилактика. 2008. № 4. С. 95–106 [Kobalava Zh.D., Kotovskaya Yu.V.,
Tolkacheva V.V., Mal´to A.S. Mochevaya kislota – klyuchevoj komponent kardioreno-
metabolicheskogo kontinuuma // Kardiovaskulyarnaya terapiya i profilaktika. 2008. № 4.
S. 95–106 (in Russian)].
14. Мамирбаева К.М., Мычка В.Б., Сергиенко В.Б., Чазова И.Е. Метаболический син-
дром и антагонисты рецепторов ангиотензина II // Кардиоваскулярная терапия и
профилактика. 2007. № 2. С. 42–51 [Mamirbaeva K.M., Mychka V.B., Sergienko V.B.,
CHazova I.E. Metabolicheskij sindrom i antagonisty receptorov angiotenzina II // Kar-
diovaskulyarnaya terapiya i profilaktika. 2007. № 2. S. 42–51 (in Russian)].
15. Martin U., Hill C., O’ Mahony D. Use of moxonidine in elderly patients with resistant
hypertension // J. Clin. Pharm. Ther. 2005. Vol. 30(5). S. 433–437.
16. Минушкина О.Л., Затейщиков Д.А., Сидоренко Б.А. Агонисты имидазолиновых ре-
цепторов: применение в клинической практике // Фарматека. 2002. № 7/8. С. 42–47
[Minushkina O.L., Zatejshhikov D.А., Sidorenko B.А. Аgonisty imidazolinovykh retseptorov:
primenenie v klinicheskoj praktike // Farmateka. 2002. №7/8. S. 42–47 (in Russian)].
17.  Лекарства  в  практике  кардиолога  /  под  ред.  В.Н.  Хирманова.  М.:  Рид,  2010.
С. 153–154 [Lekarstva v praktike kardiologa / pod redakciej V.N. Hirmanova. M.: Rid,
2010. S. 153–154 (in Russian)].
18. Alderman M., Aiyer K.J. Uric acid: role in cardiovascular disease and effects of losar-
tan // Curr Med Res Opin. 2004. Vol. 20(3). Р. 369–379.
19. Vitale С., Mercuro G., Castiglioni C. et al. Metabolic effect of telmisartan and losar-
tan in hypertensive patients with metabolic syndrome // Cardiovascular Diabetology.
2005. Vol. 4. P. 6–11.

Конгресс Европейского общества кардиологов (ESC)

В начале осени 2016 г. в Риме прошел Конгресс ESC, на котором были представлены новые данные обширной
исследовательской программы и результаты исследований реальной клинической практики из разных стран, вновь
подтвердившие  высокую  эффективность  и  благоприятный  профиль  безопасности  перорального  ингибитора
Xa–фактора Ксарелто® (ривароксабан) компании Bayer.

Х-TRA  –  первое  проспективное  международное

исследование  нового  перорального  антикоагу-
лянта  (НОАК) у пациентов с неклапанной фиб-
рилляцией предсердий (ФП) и наличием тром-
бов в левом предсердии (ЛП)/ушке левого пред-
сердия (УЛП), идентифицированных с помощью чреспи-
щеводной эхокардиографии (ЧП ЭхоКГ) [1].  В исследова-
ние было включено 60 пациентов с ФП или трепетанием
предсердий, 76,7% из которых до этого не получали анти-
коагулянтов, у остальных антикоагулянтная терапия рас-
ценивалась  как  неоптимальная.  76,6%  пациентов  имели
постоянную или персистирующую форму ФП. Очень важ-
но, что в этом исследовании исходы оценивались как ми-
нимум двумя независимыми экспертами, которые не были
осведомлены о том, когда была проведена ЧП ЭхоКГ – до
начала лечения или после его завершения. Доля пациен-
тов, у которых наблюдался полный лизис или уменьшение
тромбов в размерах, составила 60,4% (95% ДИ: 0,46–0,74).
За период лечения (6 нед.) и последовавший за ним период

наблюдения (30 дней) у пациентов не было зарегистриро-
вано  ни  одного  случая  больших  кровотечений  и  тром-
боэмболических  осложнений.  Авторы  исследования  де-
лают заключение, что показатели эффективности Ксарел-
то® (ривароксабана)  у  пациентов  с  наличием  тромбов  в
ЛП/УЛП сопоставимы с данными, полученными для анта-
гонистов витамина К. Представленные результаты позво-
ляют рассматривать ривароксабан как опцию для лечения
пациентов с ФП и тромбами в ЛП/УЛП.  

Данные крупномасштабного проспективного наблюда-
тельного исследования XAPASS [2], реализуемого Bayer по
просьбе регуляторных органов Японии в качестве постре-
гистрационного  исследования,  подтверждают  высокую
эффективность и благоприятный профиль безопасности
ривароксабана (которые были доказаны в клинических ис-
следованиях III фазы ROCKET AF и J-ROCKET AF [3, 4]) в
повседневной клинической практике у пациентов с некла-
панной ФП, которым впервые была назначена терапия ри-
вароксабаном  в  1415  центрах  Японии.  В  исследовании

1324

РМЖ, 2016 № 19

Кардиология

Событие

XAPASS частота  любых  кровотечений  на  фоне  терапии
Ксарелто® (ривароксабаном) была низкой и составила 4,84
на  100  пациенто-лет,  при  этом  частота  больших  крово-
течений была 1,02 на 100 пациенто-лет, а частота внутри-
черепных кровотечений (ВЧК) составила 0,43 на 100 паци-
енто-лет.  Частота  комбинированной  конечной  точки,
включающей  инсульт,  системную  эмболию  и  инфаркт
миокарда, составила 1,35 на 100 пациенто-лет, тогда как
частота инсульта – 0,90 на 100 пациенто-лет.
Кроме  того,  были  представлены  данные  анализа
57 498 пациентов (7273 в группе ривароксабана и 50 225 в
группе варфарина) с неклапанной ФП из национальных ре-
гистров  Швеции [5]. Шведские национальные регистры
(регистр назначений, регистр пациентов, регистр причин
смерти и регистр LISA [лонгитудинальная интегрирован-
ная база данных медицинского страхования и исследова-
ний рынка труда]) использовались в этом исследовании
для идентификации пациентов с диагнозом «ФП» и други-
ми сопутствующими заболеваниями, которые получили по
рецепту ривароксабан или варфарин в период с 3 октября
2012 г. по 31 декабря 2014 г.

В этом исследовании сравнивалась частота больших кро-
вотечений при применении ривароксабана и варфарина у
пациентов с неклапанной ФП, ранее не получавших перо-
ральные антикоагулянты. Результаты показали отсутствие
разницы  в частоте больших кровотечений на фоне терапии
ривароксабаном и варфарином (3,40 и 3,32 на 100 пациен-
то-лет соответственно; ОР (отношение рисков) 0,89; 95% ДИ
0,73–1,10). В то же время частота ВЧК в группе риварокса-
бана была статистически значимо меньше по сравнению с
таковой  в группе варфарина (0,62 и 0,88 эпизода кровотече-
ния на 100 пациенто-лет соответственно; ОР 0,63; 95% ДИ
0,40–0,99). Представленные результаты полностью согла-
суются  с  данными  исследования  ROCKET  AF  и  подтвер-
ждают  преимущество  Ксарелто® (ривароксабана)  по  без-
опасности в сравнении с варфарином в реальной клиниче-
ской практике.

Помимо этого, на Конгрессе ESC 2016 были представ-
лены обновленные результаты исследования REVISIT-US,
ретроспективного анализа страховых заявок, выполненно-
го с использованием базы данных US Market Scan [6]. В
этом  исследовании  оценивались  эффективность  и  без-
опасность  ривароксабана,  апиксабана  и  дабигатрана  в
сравнении с варфарином у пациентов с неклапанной ФП,
которым впервые назначена антикоагулянтная терапия, в
условиях реальной клинической практики. Результаты ис-
следования REVISIT-US изначально были представлены на
проходившем в этом году конгрессе Европейского обще-
ства нарушений сердечного ритма (ECAS) и показали, что в
условиях реальной клинической практики ривароксабан
по сравнению с варфарином характеризуется меньшей ча-
стотой ишемического инсульта (снижение относительного
риска на 29%, p>0,05) и статистически значимым сниже-
нием относительного риска частоты ВЧК на 47%. При ана-
лизе комбинированной конечной точки, сочетающей ВЧК
и ишемический инсульт, использование ривароксабана со-
провождалось статистически значимым снижением отно-
сительного риска этого показателя на 39% по сравнению с
варфарином [7]. При идентификации этих исходов в ме-

дицинской  документации  для  уменьшения  вероятности
систематической ошибки,  был использован  валидизиро-
ванный  алгоритм,  учитывающий  только  первичные  (ос-
новные) диагнозы. По результатам проведенного дополни-
тельного анализа REVISIT-US ривароксабан оказался един-
ственным из 3-х изучаемых в этом исследовании НОАК,
терапия которым сопровождалась статистически значи-
мым снижением риска комбинированной конечной точки
ишемический инсульт + ВЧК [6].

«Исследования, проводимые в условиях реальной прак-
тики, имеют ключевое значение для оценки эффективно-
сти лекарственного препарата у обычных пациентов. Но
нам важно соблюдать осторожность при интерпретации
результатов, т. к. не все исследования реальной практики
были  организованы  одинаковым  способом,  –  говорит
Крейг Колеман, профессор отделения фармацевтической
практики Коннектикутского университета, США. – Вдох-
новляет, когда видишь, что результаты наблюдательных
исследований  разных  типов  продолжают  подтверждать
высокую эффективность и благоприятный профиль без-
опасности ривароксабана среди пациентов с неклапанной
фибрилляцией предсердий, наблюдаемых в условиях по-
вседневной практики».

«Компания Байер продолжает инвестировать средства
в проведение исследований реальной практики, которые
предоставляют  дополнительную  информацию,  выходя-
щую за рамки рандомизированных клинических исследо-
ваний. В действительности, программа клинических иссле-
дований по ривароксабану на 50% состоит из исследова-
ний реальной клинической практики», – говорит д–р Майкл
Девой, глава отдела по медицинским вопросам и фарма-
кобезопасности фармацевтического подразделения Байер.
«Так как ценность данных реальной практики по риварок-
сабану непрерывно возрастает, наиболее свежие данные
реальной практики дополняют результаты рандомизиро-
ванных клинических исследований и дают врачам уверен-
ность при использовании ривароксабана в повседневной
клинической практике».

Литература

1. Lip G.Y.H., Hammerstingl C., Marin F. et al. Left Atrial Thrombus Resolution
in Atrial Fibrillation or Flutter: Results of a Prospective Study with Rivaroxa-
ban (X-TRA) and a Retrospective Observational Registry Providing Baseline
Data (CLOT-AF). American Heart Journal, published online May 17th, 2016.
2. Ikeda T. et al. XAPASS: Evidence of Safety and Effectiveness in Japanese Pa-
tients Treated with Rivaroxaban for Stroke Prevention in Atrial Fibrillation un-
der Real-World Clinical Practice. Oral Presentation at ESC Congress 2016.
3. Hori M., Matsumoto M., Tanahashi N. et al. Rivaroxaban vs. Warfarin in Japane-
se Patients with Atrial Fibrillation – The J-ROCKET AF Study. Circulation 2012.
Vol. 76(9). P. 2104–2111.
4. Patel M.R., Mahaffey K.W., Garg J. et al. Rivaroxaban versus Warfarin in
Nonvalvular Atrial Fibrillation NEJM. 2011. Vol. 365. P. 883–891.
5. Leif Friberg. Major Bleeding among Patients with Atrial Fibrillation treated
with Rivaroxaban or Warfarin in Sweden. Poster Presentation at ESC Con-
gress 2016.
6. Coleman C. et al. Real-world evidence of stroke prevention in patients with
non-valvular atrial fibrillation in the United States: the REVISIT-US study.
Poster Presentation at ESC Congress 2016.
7. Coleman C.I. et al. Real-world EVIdence on Stroke prevention In patients
with aTrial Fibrillation in the United States (REVISIT-US) [Presentation at
ECAS 2016] Available at: http://clinicaltrialresults.org/Slides/REVISIT_US_
Slides.pptx.

РМЖ, 2016 № 19

1325

