®

ЛОР

ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИЯ

№ 23, 2015

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

а
м
а
л
к
е
Р

Уважаемые коллеги!

Перед вами очередной тематический номер журнала, по-

священный  проблемам  заболеваний  верхних  отделов
дыхательных  путей  и  уха.  Осенне-зимний  период  всегда  от-
личается  повышенным  уровнем  острых  респираторных  ин-
фекций, основные проявления которых, как хорошо известно,
– воспаления слизистой оболочки полости носа, околоносо-
вых  пазух,  глотки,  гортани.  Непосредственная  связь  данных
отделов со средним ухом определяет также частоту острого
среднего  отита  в  общей  структуре  острой  воспалительной
патологии, что до настоящего времени остается весьма акту-
альной проблемой, особенно в детском возрасте.

Понимание  факта  превалирования  вирусной  инфекции
в этиологической  структуре  ОРИ  вовсе  не  обусловливает
правильную диагностику данных заболеваний и назначение адекватного этиотропно-
го лечения. Хорошо известны трудности постановки диагноза ОРВИ только на основе
клинической картины. С этим же связаны проблемы избыточного назначения систем-
ных антибиотиков, в т. ч. с превентивной точки зрения, хотя достоверно известно, что
такое  назначение  при  вирусных  заболеваниях  бесполезно.  Вообще,  проблема  анти-
биотикотерапии имеет многосторонний, глобальный характер. Это и выбор препарата
для стартовой терапии, вопросы резистентности флоры, длительности курса лечения
и  т.  д.  Актуальными  являются  вопросы  патогенетической  и  симптоматической  тера-
пии. 

В  последнее  время  опубликованы  отечественные  клинические  рекомендации  по
ведению больных с той или иной конкретной патологией, что во многом регламенти-
рует наши действия, определяет алгоритм обследования и лечения. 

Все перечисленные проблемы нашли отражение в статьях, опубликованных в этом

номере журнала. 

Кроме  того,  у  читателей  имеется  возможность  ознакомиться  с  современными
способами обследования и лечения больных папилломатозом гортани. Данная пато-
логия до сих пор трудно поддается лечению, частота рецидива чрезвычайно велика.
Тем больший интерес представляет поиск новых методов воздействия, направленных
на повышение эффективности лечения. 

Самые современные высокотехнологичные способы диагностики и лечения забо-

леваний ЛОР-органов также представлены в статьях этого номера. 

Аллергические заболевания – одна из постоянных тем для обсуждения среди ото-
риноларингологов и врачей смежных специальностей, что обусловлено распростра-
ненностью аллергических процессов и сложностью их лечения. Материалы по данным
проблемам также можно найти в этом выпуске. 

Уверен, вызовут интерес и конкретные клинические примеры, и вопросы научно-
практической  направленности,  касающиеся  различной  патологии  верхних  отделов
дыхательных путей и уха у взрослых и детей. 

Авторский коллектив, как всегда, надеется, что представленные материалы будут

полезными, а полученные сведения – востребованными. 

Заведующий кафедрой и директор клиники болезней уха, горла и носа
Первого МГМУ им. И.М. Сеченова, 
главный внештатный специалист – оториноларинголог ЦФО РФ,
профессор В.М. Свистушкин

Содержание:

Главный редактор номера – 
профессор В.М. Свистушкин
Вступительное слово
В.М. Свистушкин

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Диагностическая и лечебная тактика при остром
среднем отите в соответствии с современными
рекомендательными документами
О.В. Карнеева, Д.П. Поляков

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Современное состояние проблемы респираторного
папилломатоза гортани
В.М. Свистушкин, К.Б. Волкова

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ 

КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ
Протеинат серебра в ЛОР-практике: новое – это хорошо
забытое старое?
К.В. Еремеева, Е.И. Петрова, В.М. Свистушкин
Осенняя аллергия: важные аспекты для
оториноларинголога
С.В.Морозова
Бактериальные лизаты в лечении заболеваний
дыхательных путей и ЛОР-органов
С.В. Рязанцев, О.И. Коноплев, К.И. Сапова
Оптимальный анальгетический эффект при острых
воспалительных заболеваниях ЛОР-органов
С.В. Морозова
Место и значение современных антигистаминных
препаратов в лечении аллергического ринита
Г.Н. Никифорова, К.Б. Волкова, В.М. Свистушкин
Острые воспалительные заболевания глотки: 
современные возможности топической терапии
А.Н. Славский, И.Ю. Мейтель

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ 
ХИРУРГИЧЕСКОГО ЛЕЧЕНИЯ

Клиническое сравнение радиоволнового и молекулярно-
резонансного методов при проведении тонзиллэктомии
П.Д. Пряников, В.М. Свистушкин, Н.С. Грачев, 
А.Н. Наседкин, И.С. Фетисов, Ж.Е. Комарова, 
А.В. Инкина, И.А.Казанцева, Д.А. Рогаткин, 
В.В. Базаева, М.А. Бобров, О.Д. Смирнова, 
Е.Н. Петрицкая, Н.О. Коваль
Применение контактной эндоскопии в диагностике
заболеваний гортани
В.М. Свистушкин, Н.Д. Чучуева

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Междисциплинарные аспекты диагностики и лечения
храпа и синдрома обструктивного апноэ сна
Л.С. Карапетян
Аденотомия и иммунитет
Ю.Ю. Русецкий, Е.Н. Латышева, Т.А. Полунина, 
С.К. Арутюнян
Анализ впервые выявленной заболеваемости населения
болезнями ЛОР-органов и обеспеченности врачами-
оториноларингологами в Российской Федерации
М.А. Иванова, Т.А. Соколовская, 
О.В. Армашевская, М.Н. Бантьева

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Cочетание гломусной опухоли луковицы яремной вены
с эпитимпанитом, осложненным холестеатомой
Е.А.Шевчик, В.М. Свистушкин, И.Т. Мухамедов, 
Д.М. Пшонкина, А.В. Золотова
Синдром Олбрайта как форма фиброзной дисплазии
В.Е. Добротин

Клинические тесты

1371

1373

1377

1381

1384

1387

1391

1395

1399

1403

1406

1409

1413

1416

1420

1422

1425

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 23, 2015

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

и.о. главного редактора

Ж.Г. Оганезова

редакторы–корректоры

Н.А. Виленкина

Т.В. Дека

медицинские редакторы

Е.В. Каннер

А.С. Симбирцева

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов
Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 30000 экз. Заказ № 20660

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Диагностическая и лечебная
тактика при остром среднем отите
в соответствии с современными
рекомендательными документами

ФГБУ «Научно-клинический центр оториноларингологии» ФМБА России, Москва

Профессор О.В. Карнеева, к.м.н. Д.П. Поляков

Для цитирования. Карнеева О.В., Поляков Д.П. Диагностическая и лечебная тактика при остром среднем отите в соответствии с современными рекомен-
дательными документами // РМЖ. 2015. № 23. С. 1373–1376.

Резюме

В статье приводятся данные о заболеваемости острым средним отитом (ОСО) среди детского и взрослого на-
селения России, наиболее значимых возбудителях данной патологии. Особое внимание уделено вопросам лечения
ОСО: даны рекомендации по этиотропной, патогенетической и симптоматической терапии, представлены схемы
антибиотикотерапии с указанием дозы и режима введения.

Ключевые слова: острый средний отит, интраназальная терапия, антибиотикотерапия, дренирование бара-

банной полости.

Острый средний отит (ОСО) – это острое воспаление

полостей среднего уха, которое, как правило, длится
не более 3 нед., однако возможно развитие затянувше-
гося или рецидивирующего ОСО, которое может приве-
сти к возникновению стойких изменений в среднем ухе и
снижению слуха. ОСО является наиболее частой отори-
ноларингологической патологией как у взрослых, так и у
детей. В России более 65% детей в возрасте до 3 лет пе-
реносят ОСО 1–2 раза, 35% детей болеют им 3 раза и ча-
ще [1]. По европейским данным, до 5-летнего возраста
подобный диагноз ставится хотя бы однократно 90% де-
тей  [2].  ОСО  в  педиатрической  практике  по-прежнему
остается  лидирующей  причиной  назначения  системной
антибактериальной терапии [3, 4]. 

Высокая  распространенность  заболевания  и  объ-
ективные трудности адекватной диагностики ОСО диктуют
необходимость разработки систематизированного подхо-
да к постановке диагноза и определения лечебной такти-
ки. Накопленный опыт доказательных данных способство-
вал разработке (и уже пересмотру) ряда рекомендатель-
ных документов, как отечественных, так и зарубежных.

Рецидивирующее течение ОСО приводит к развитию
хронической  воспалительной  патологии  среднего  уха,
прогрессирующему снижению слуха, вызывая нарушение
формирования речи и общего развития ребенка [5, 6]. 

Основным  этиологическим  фактором  возникнове-
ния  ОСО  является  воздействие  на  слизистую  оболочку
среднего уха бактериального или вирусного агента, ча-
сто  в  условиях  измененной  реактивности  организма.
Анатомо-физиологические  особенности  строения
среднего уха в различных возрастных группах являются
весомыми предикторами развития острого воспаления
и перехода в затяжное и хроническое течение. Предрас-
полагающие  факторы  развития  острого  воспаления
среднего уха именно в младших возрастных группах из-
вестны:  с  одной  стороны,  это  высокая  частота  острых
респираторных  вирусных  инфекций,  с  другой  –  склон-
ность  к  развитию  дисфункции  слуховой  трубы  в  силу
анатомических  факторов  (относительно  короткая,  ши-
рокая  и  горизонтально  расположенная  слуховая  труба;
обструкция  ее  глоточного  устья  гиперплазированной
глоточной  миндалиной)  и  зачастую  низкие  уровни  сек-

реторных  иммуноглобулинов  А,  способствующие  боль-
шей  контаминации  носоглотки  патогенной  бактериаль-
ной флорой [7–9]. 

Морфофункциональная  организация  среднего  уха
обеспечивает его эффективную защиту от повреждаю-
щего действия многих факторов внешней среды, в т. ч.
инфекционных возбудителей. При воспалении наруша-
ется  мукоцилиарное  очищение  среднего  уха,  полости
среднего  уха  заполняются  экссудатом,  который  может
становиться  гнойным.  При  высоковирулентной  инфек-
ции  барабанная  перепонка  может  расплавиться  фер-
ментами гноя. 

При маловирулентной инфекции и других благопри-
ятных  условиях  перфорация  не  образуется,  но  негной-
ный  экссудат  задерживается  в  барабанной  полости.
Создаются условия для накопления слизи, ее сгущения,
развития высокого отрицательного давления в системе
полостей  среднего  уха,  перехода  острого  процесса  в
вялотекущее воспаление слизистой оболочки среднего
уха  (мукозит)  и  развития  хронического  экссудативного
среднего отита. 

Основными  возбудителями  ОСО  являются  пневмо-
кокк (Streptococcus pneumoniae) и гемофильная палоч-
ка  (Haemophilus  influenzae),  которые  составляют  сум-
марно примерно 60% бактериальных возбудителей за-
болевания, а также различные виды стрептококков, за-
селяющих  носоглотку  у  большинства  детей.  Острый
гнойный  средний  отит,  вызванный  Streptococcus  pneu-
moniae, обычно не имеет тенденции к саморазрешению,
для него характерен реактивный характер течения про-
цесса с выраженными основными симптомами заболе-
вания, часто развиваются осложнения. 

У детей младшей возрастной группы значимым па-
тогеном может быть E. сoli. Реже выделяются Moraxella
catarrhalis (3–10%),  Streptococcus  pyogenes (2–10%).
Существенно реже в качестве возбудителя ОСО встре-
чается  Staphylococcus  aureus (1–5%).  Определенную
роль  в  этиологии  ОСО  могут  играть  Mycoplasma  pneu-
moniae,  которая,  в  частности,  способна  вызывать  бул-
лезный  геморрагический  мирингит,  Chlamydia  tra-
chomatis и Chlamydophila pneumoniae. Около 20% посе-
вов из барабанной полости оказываются стерильными.

№ 23, 2015

РМЖ

1373

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Считают, что в этих случаях ОСО может вызываться рес-
пираторными вирусами.

В настоящее время не существует значимых разно-
гласий  между  отечественными  и  зарубежными  реко-
мендательными  документами  как  в  критериях  диагно-
стики,  оценке  клинического  течения  и  стадийности  за-
болевания, так и в подходах к лечению ОСО [10–13]. 

ОСО  является  заболеванием  с  выраженной  стадий-
ностью течения. В соответствии с принятой в России клас-
сификацией выделяют следующие стадии болезни: стадия
острого  евстахиита,  стадия  острого  катарального  воспа-
ления, доперфоративная стадия острого гнойного воспа-
ления, постперфоративная и репаративная стадии [14]. 

Оценка тяжести состояния проводится с учетом об-
щей  симптоматики  (лихорадки,  интоксикации),  выра-
женности  болевого  синдрома  и  отоскопической  карти-
ны. В настоящее время именно правильная оценка ото-
скопической  картины  (гиперемия,  визуализация  экссу-
дата и степень выбухания барабанной перепонки) игра-
ет ведущую роль в диагностике ОСО. Определенное со-
мнение вызывает позиция Американской академии пе-
диатрии  в  отношении  нецелесообразности  постановки
диагноза ОСО у ребенка при отсутствии экссудата в ба-
рабанной полости [10]. В принятой отечественной клас-
сификации первые 2 стадии ОСО (острого евстахиита и
катарального воспаления) допускают отсутствие экссу-
дата в барабанной полости. 

Лечение ОСО

Выраженная  стадийность  ОСО  предполагает  инди-
видуальный подход к лечению в каждой стадии. Однако
независимо  от  стадии  ОСО  интраназальная  и  симпто-
матическая терапия должна быть основой лечения. Не-
обходимо отметить, что в российских клинических реко-
мендациях  основной  акцент  сделан  на  данные  направ-
ления терапии. 

Лечение ОСО сводится к следующему:
1.  Патогенетическая  терапия –  восстановление
функции  слуховой  трубы  (разгрузочная  –  интраназаль-
ная терапия).

Интраназальная терапия включает применение:
–  ирригационно-элиминационной  терапии  –  туалета
носа с использованием изотонического солевого раствора
или морской воды (туалет носа у маленьких детей предпо-
лагает принудительное удаление отделяемого из носа);

–  сосудосуживающих  средств  (назальных  деконге-

стантов);

–  противоотечной,  противовоспалительной  тера-

пии;

–  муколитической  терапии  (особенно  у  маленьких
детей  при  невозможности  удалить  густой  назальный
секрет);

– топической антибактериальной терапии.
2. Симптоматическая терапия – купирование бо-

левого синдрома, включает:

А.  Системные  нестероидные  противовоспалитель-

ные средства (НПВС). 

Дозы приема у детей: парацетамол – 10–15 мг/кг/при-

ем, ибупрофен – 8–10 мг/кг/прием.

Б. Местная терапия при неперфоративном ОСО:
– лидокаин-содержащие ушные капли;
– спиртосодержащие ушные капли.
В. Парацентез барабанной перепонки.
3. Системная антибактериальная терапия – устра-
нение этиологического фактора при бактериальном ОСО. 
Не  все  формы  ОСО  требуют  назначения  антибио-
тиков.  Следует  учитывать,  что  острое  воспаление
среднего уха чаще является осложнением ОРВИ, осо-

бенно в детском возрасте. Тем не менее ОСО являет-
ся патологией, при которой наиболее часто необосно-
ванно  назначаются  антибиотики  из-за  боязни  разви-
тия внутричерепных осложнений. Лечение антибиоти-
ками  снижает  риск  развития  мастоидита  и  других
осложнений. 

Отечественные  и  ряд  зарубежных  рекомендатель-
ных документов указывают на обязательное назначение
антибиотиков во всех случаях ОСО детям младше 2 лет,
пациентам  с  иммунодефицитными  состояниями,  при
затянувшихся и рецидивирующих средних отитах.

Стартовым  антибактериальным  препаратом  для
лечения неосложненного ОСО является амоксициллин в
случае  отсутствия  анамнеза  его  применения  в  течение
последних  30  дней,  сопутствующего  гнойного  конъюнк-
тивита (как фактора риска гемофильной инфекции) и ука-
заний на аллергию к пенициллинам [10]. Назначение «за-
щищенных» форм амоксициллина (амоксициллин/клаву-
ланат) оправданно в случае повторного назначения ами-
нопенициллинов  в  течение  1  мес.;  при  наличии  сопут-
ствующего гнойного конъюнктивита и рецидивирующего
ОСО  (3  и  более  отдельных  эпизодов  ОСО  за  период
6 мес. или 4 и более – в течение 1 года с, как минимум,
1 эпизодом  за  последние  полгода),  резистентного  к
амоксициллину,  а  также  подтвержденной  гемофильной
этиологии заболевания. В случае отрицательной динами-
ки через 48–72 ч от начала приема стартового антибиоти-
ка оправданна смена препарата. 

Американской  академией  педиатрии  рекомендованы
высокие  стартовые  дозы  амоксициллина  и  амоксицил-
лин/клавуланата (14:1), которые ориентированы на широ-
кую распространенность пенициллин-резистентных штам-
мов пневмококка и составляют 90 мг/кг/сут. Тем не менее
значительно более низкая распространенность резистент-
ности  пневмококков  к  пенициллину  в  России  [15]  позво-
ляет  в  качестве  стартовой  стратегии  антибактериальной
терапии рассматривать стандартные дозы амоксициллина
и амоксициллин/клавуланата (45 мг/кг/сут), сохраняя вы-
сокодозную терапию на позиции второй линии.

В качестве препарата второго ряда при неэффек-
тивности  стартовой  терапии  «незащищенным»  амок-
сициллином в течение 48–72 ч также рекомендуют ис-
пользовать  амоксициллин/клавуланат  в/в  в  дозе  90
мг/кг/сут  или  цефтриаксон  в/в  или  в/м  в  дозе  50
мг/кг/сут. В качестве альтернативных схем в зарубеж-
ных рекомендациях предлагается сочетание цефалос-
поринов  III  поколения  и  клиндамицина  в  дозе  30–40
мг/кг/сут.  Данные  рекомендации  подвергаются  со-
мнению  в  отечественных  документах  в  связи  с  высо-
кой  частотой  побочных  эффектов  линкозамидов.  Мо-
нотерапия  пероральными  цефалоспоринами  III  поко-
ления  может  быть  обоснована  при  верификации  ин-
фекции, вызванной H. influenzae.

При наличии IgE-опосредованных аллергических ре-
акций на пенициллины в анамнезе рекомендованы цефт-
риаксон  в/в  или  в/м  в  дозе  50  мг/кг/сут  или  цефурок-
сим/аксетил внутрь – 30 мг/кг/сут (указаны лишь препа-
раты,  зарегистрированные  в  РФ).  Это  связано,  с  одной
стороны,  с  ростом  резистентности  актуальных  возбуди-
телей к препаратам макролидного ряда (ранее рекомен-
довались при аллергии к пенициллинам), с другой – с по-
лучением убедительных доказательств крайне низкой ве-
роятности перекрестной аллергии между аминопеницил-
линами и цефалоспоринами II–III поколений [16]. 

По характеру течения отита или наличию отдельных

симптомов можно предположить вид возбудителя:

• S. pneumoniae, если имеются нарастающая оталгия

и температура, появилась спонтанная перфорация. 

1374

РМЖ

№ 23, 2015

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

•  Пенициллинорезистентный  S.  pneumoniaе,  если
предшествующее лечение проводилось ампициллином,
азитромицином,  эритромицином,  ко–тримоксазолом,
если  проводилась  антибиотикопрофилактика  или  име-
ется анамнез рецидивирующего ОСО. 

•  Менее  вероятно  присутствие  S.  pneumoniaе,  если
симптомы слабо выражены, а предшествующее лечение
было проведено адекватными дозами амоксициллина. 

• H. influenzae, если имеется сочетание симптомов

отита и конъюнктивита. 

•  β-лактамазообразующий  H.  influenzae или  M.  ca-
tarrhalis: если проводилась антибактериальная терапия
в течение предшествующего месяца; при неэффектив-
ности 3-дневного курса лечения амоксициллином; у ре-
бенка, часто болеющего или посещающего детский сад. 
•  Менее  вероятно  присутствие  H.  influenzae,  если
предшествующая терапия была проведена цефалоспо-
ринами III поколения. 

После  определения  предполагаемого  возбудителя

возможно подобрать оптимальный антибиотик [17].

Суточные дозы и режим введения антибиотиков при

ОСО представлены в таблице 1.

Сроки антибактериальной терапии и причины ее неэффек-
тивности

Стандартная  длительность  курса  антибиотикотера-
пии при ОСО при впервые возникшем заболевании со-
ставляет  5–10  дней.  Более  длительные  курсы  терапии
показаны детям младше 2 лет, при наличии отореи и со-
путствующих  заболеваний.  Сроки  антибиотикотерапии
при затяжном и рецидивирующем течении ОСО опреде-

ляются  индивидуально,  обычно  они  более  длительные
(при пероральном приеме – не менее 14 дней). Счита-
ется, что курс системной антибактериальной терапии не
должен завершаться до купирования отореи.

Причинами  неэффективности  антибиотикотерапии
при ОСО могут быть следующие факторы: неадекватная
дозировка антибиотика, недостаточная всасываемость,
плохая комплаентность, низкая концентрация препара-
та в очаге воспаления. 

Нужно особо сказать об антимикробных препаратах,
которые не следует назначать для лечения ОСО. К ним,
в первую очередь, относятся тетрациклин, линкомицин,
аминогликозиды и ко-тримоксазол. Эти препараты ма-
лоактивны в отношении S. pneumoniaе и/или H. influen-
zae и не лишены опасных побочных эффектов (риск раз-
вития  синдромов  Лайелла  и  Стивенса–Джонсона  у  ко-
тримоксазола и ототоксичность – у аминогликозидов). 
Дренирование  барабанной  полости  (парацентез)
показано  при  выраженной  клинической  симптоматике
(боль в ухе, повышение температуры тела) и отоскопи-
ческой картине доперфоративной стадии острого гной-
ного  среднего  отита  (гиперемия,  инфильтрация,  выбу-
хание  барабанной  перепонки).  Парацентез  также  дол-
жен быть проведен при стертой клинической картине в
случае  ухудшения  состояния  пациента  (несмотря  на
проводимую антибиотикотерапию). 

Топическая  терапия  в  постперфоративной  стадии
ОСО  несколько  отличается  от  рекомендованных  для
других стадий. 

Появление перфорации барабанной перепонки рез-
ко  ограничивает  нас  в  выборе  эндауральных  средств.

Таблица 1. Суточные дозы и режим введения антибиотиков при ОСО

Антибиотик

Амоксициллин*

Амоксициллин/клавуланат 4:1,
7:1 (стандартные дозы)**
Амоксициллин/клавуланат 14:1
(высокие дозы)***

Доза

Взрослые

Дети

Препараты выбора

Связь с приемом пищи

1,5 г/сут в 3 приема или
2,0 г/сут в 2 приема

40–50 мг/кг/сут в 2–3 приема

Независимо

2 г/сут в 2–3 приема

45–50 мг/кг/сут в 2–3 приема

В начале приема пищи

3,5–4 г/сут в 2–3 приема

80–90 мг/кг/сут в 2–3 приема

В начале приема пищи

Амоксициллин/клавуланат****

3,6 г/сут в/в в 3 введения

90 мг/кг/сут в 3 введения

Независимо

Ампициллин/сульбактам****

Цефтриаксон****

Цефуроксим/аксетил
Цефтибутен*****
Цефиксим*****

Азитромицин******

Кларитромицин******

2,0–6,0 г/сут в/м или в/в в 3–4
введения
2,0–4,0 г/сут в 1 введение

150 мг/кг/сут в/м или в/в в 3–4
введения
50–80 мг/кг/сут в 1 введение

Независимо

Независимо

При аллергии на пенициллины (неанафилактической)

1,0 г/сут в 2 приема
400 мг/сут в 1 прием
400 мг/сут в 1 прием

30 мг/кг/сут в 2 приема
9 мг/кг/сут в 1 прием
8 мг/кг/сут в 1 прием

При аллергии на пенициллины и цефалоспорины
12 мг/кг/сут в 1 прием

500 мг/сут в 1 прием
1000 мг/сут в 2 приема
(форма СР – в 1 прием)

15 мг/кг/сут в 2 приема

Сразу после еды
Независимо
Независимо

За 1 ч до еды

Независимо

Джозамицин

2000 мг/сут в 2 приема

40–50 мг/кг/сут 2–3 приема

Независимо

*при отсутствии факторов риска резистентности, стартовая терапия
** при наличии факторов риска резистентности штаммов гемофильной палочки и моракселлы, неэффективности стартовой терапии
амоксициллином
*** в случае выделения, высокой вероятности или высокой региональной распространенности пенициллин-резистентных штаммов пневмококка
**** в случае необходимости парентерального введения (низкая комплаентность, нарушение энтеральной абсорбции, тяжелое состояние)
*****в случае выделения или высокой вероятности этиологической роли гемофильной палочки или моракселлы (ограниченная активность в
отношении пенициллин-резистентных штаммов пневмококка)
******отмечается рост резистентности всех основных возбудителей ОСО к макролидам

№ 23, 2015

РМЖ

1375

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Осмотически  активные  препараты  полностью  исклю-
чаются. Также следует исключить все ушные капли, со-
держащие  аминогликозидные  антибиотики  из-за  воз-
можного ототоксического эффекта.

С другой стороны, появление перфорации барабан-
ной перепонки дает нам дополнительный путь введения
лекарственных средств через перфорацию – транстим-
панальный. 

Исключив ушные капли, имеющие в составе амино-
гликозидные  антибиотики  и  спиртовую  основу,  можно
применять ушные капли на основе группы рифамицина,
ацетилцистеин  с  тиамфениколом  и  фторхинолоны  (по-
следние имеют возрастные ограничения).

В  последние  годы  увеличилось  число  детей  с  бес-
симптомным, затянувшимся экссудативным процессом в
среднем ухе и уже развившейся тугоухостью. Это связано
с несвоевременным дренированием барабанной полости
у детей с ОСО, приведшим к изменению клинических ис-
ходов заболевания, а также с пренебрежением контролем
за восстановлением слуховой функции, аэрации полостей
среднего уха после перенесенного ОСО и др. [19].

Поэтому на стадии репарации врачу-оториноларин-
гологу  следует  добиться  наиболее  полного  восстанов-
ления слуха и аэрации полостей среднего уха, применяя
известные оториноларигологические манипуляции, т. к.
при неадекватном лечении на этой стадии велика опас-
ность  перехода  острого  состояния  в  хроническое.  Не-
обходимо  проводить  в  динамике  отомикроскопию
(контроль восстановления целостности барабанной пе-
репонки)  и  тимпанометрию  (контроль  восстановления
аэрации среднего уха) [18]. 

Большая  часть  хронических  воспалительных  забо-
леваний среднего уха часто берет свое начало в раннем
детском возрасте с острого воспаления (ОСО). Адекват-
ная диагностическая и лечебная тактика ОСО является
профилактикой  развития  хронического  гнойного  сред-
него отита и тугоухости [20].

Литература

1. Богомильский М.Р., Чистякова В.Р. Детская оториноларингология. М.: Медицина, 2005.
Т.1. 660 с.
2. Teel D.W., Klein J.O., Rosner B. Epidemiology of otitis media during the fist seven years of life in
children in Greater Boston: a prospective cohort study // J Infect D. 1989. Vol. 60. Р. 83–94.
3. Grijalva C.G., Nuorti J.P., Griffin M.R. Antibiotic prescription rates for acute respiratory tract in-
fections in US ambulatory settings // JAMA. 2009. Vol. 302 (7). Р. 758–766.
4. McCaig L.F., Besser R.E., Hughes J.M. Trends in antimicrobial prescribing rates for children and
adolescents // JAMA. 2002. Vol. 287 (23). Р. 3096–3102.
5. Карнеева О.В. Хирургическая реабилитация детей с хронической воспалительной патологи-
ей среднего уха: Автореф. дисс. … д.м.н. М., 2012.
6. Поляков Д.П. Затяжное течение острых средних отитов у детей раннего возраста (клинико-
аудиологические аспекты): Автореф. дисс. … к.м.н. М., 2008.
7. Kemp E.D. Otitis media // Prim Care. 1990. Vol. 17. Р. 267–287.
8. Zielhuis G.A., Rach G.H., van den Broek P. Predisposing factors for otitis media with effusion in
young children // Adv Otorhinolaryngol. 1988. Vol. 40. Р. 65–69.
9. Kurono Y., Mogi G. Otitis media with effusion and the nasopharynx. A bacteriological and immu-
nological study // Acta Otolaryngol Suppl. 1988. Vol. 454. Р. 214–217.
10. Lieberthal А.S., Carroll А.Е., Chonmaitree Т. et al. The Diagnosis and Management of Acute Oti-
tis Media. Pediatrics. 2013. Vol. 131. № 3. Р. 1–38.
11. Cervera J.,Villafruela М.А., del Castillo F. et al. National Consensus on Acute Otitis Media // Ac-
ta Otorrinolaringol Esp. 2007. Vol. 58 (6). Р. 225–231.
12. Forgie S., Zhanel G., Robinson J. Canadian Paediatric Society Infectious Diseases and Immuni-
zation Committee, Management of acute otitis media. Abridged version // Paediatr Child Health.
2009. Vol. 14 (7). Р. 457–460.
13. http://glav-otolar.ru/documents.
14. Пальчун В.Т., Крюков А.И., Кунельская Н.Л. и др. Острое воспаление среднего уха // Вест-
ник оториноларингологии. 1997. № 6. С. 7–11.
15. Козлов Р.С., Кречикова О.И., Муравьев А.А. и соавт. Результаты исследования распро-
страненности в России острого среднего отита у детей в возрасте до 5 лет (PAPIRUS). Роль S.
pneumoniae и H. influenzae в этиологии данных заболеваний // Клиническая микробиология и
антимикробная химиотерапия. 2013. Т. 15. № 4. С. 246–260.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

а
м
а
л
к
е
Р

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Современное состояние проблемы
респираторного папилломатоза
гортани

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Профессор В.М. Свистушкин, К.Б. Волкова

Для цитирования. Свистушкин В.М., Волкова К.Б. Современное состояние проблемы респираторного папилломатоза гортани // РМЖ. 2015. № 23. С. 1377
–1380.

Резюме

Папилломатоз  гортани  остается  одной  из  неразрешимых  проблем  современной  оториноларингологии.  В
статье отражается историческая последовательность изучения заболевания, приводятся варианты лечения и ре-
зультаты собственного исследования, в ходе которого сравнивались 2 способа лечения больных папилломатозом
гортани. 

Ключевые слова: папилломатоз гортани, вирус папилломы человека, противовирусная терапия.

Папилломатоз гортани (ПГ) – доброкачественное но-

вообразование, развивающееся из клеток плоского
или переходного эпителия [1, 2]. Это заболевание хоро-
шо известно с античных времен. В XVII в. M. Donalus ввел
термин «warts in the throat» – «бородавки гортани», а тер-
мин «папиллома» предложил английский оториноларин-
голог S. Morell MacKenzie в 1871 г. в своем труде «Забо-
левания глотки, гортани и трахеи» [3]. В 1979 г. L. Giss-
mann выделил ВПЧ-6 из папилломатозной ткани горта-
ни, а в 1981 г. – ВПЧ-11 из ювенильных папиллом горта-
ни человека, которые сейчас признаны основным этио-
логическим фактором происхождения папиллом [4].

Имеющиеся  к  настоящему  моменту  данные  о  рас-
пространенности и заболеваемости респираторным па-
пилломатозом  свидетельствуют  о  его  относительной
редкости.  Так,  в  США  регистрируют  от  1500  до
2500 вновь  заболевших  ежегодно  [5,  6].  Уровень  рас-
пространенности  среди  детей  оценивают  в  4,3  на
100 тыс., среди взрослых – в 1,8 [7–9]. Данные регист-
ров заболеваемости Дании несколько отличаются: 3,62
на 100 тыс. детей и 3,94 на 100 тыс. взрослых [10–12].
Достоверной  тенденции  к  росту  или  снижению  данных
показателей не наблюдается. В других странах, включая
РФ,  респираторный  папилломатоз  не  подлежит  обяза-
тельному  учету,  поэтому  соответствующие  данные  от-
сутствуют.

ПГ вызывается следующими типами ВПЧ – 6, 11, 16, 18.
Принято считать, что типы 6 и 11 ответственны за более чем
90% случаев ПГ в общей популяции, причем инфицирован-
ность ВПЧ-11 ассоциирована с достоверно более высоким
риском обструкции верхних дыхательных путей (ВДП), тре-
бующей трахеостомии для лечения [13–15], а ВПЧ-16 и -18
встречаются преимущественно у детей и ассоциированы с
более тяжелым течением заболевания [16].

Единая точка зрения относительно путей заражения
у  взрослых  отсутствует.  Существует  по  крайней  мере
2 концепции, принципиально не исключающие друг дру-
га:  респираторный  папилломатоз  у  взрослых  как  ре-
зультат заражения через слюну и как реактивация врож-
денной  ВПЧ-инфекции  под  действием  ряда  факторов
[17–19].

Характер течения заболевания весьма вариабелен: от
спонтанной  долгосрочной  ремиссии  до  часто  рецидиви-
рующего [20, 21]. В среднем с момента появления первых
симптомов до установления клинического диагноза у де-
тей  проходит  около  1  года  [22–24].  Наиболее  частым

симптомом дебюта является в разной степени выражен-
ная дисфония. В дальнейшем к ней присоединяется стри-
дор – вначале инспираторный, затем смешанный. Реже в
качестве  начальных  признаков  отмечаются  хронический
кашель, рецидивирующие пневмонии, дисфагия, задерж-
ка психомоторного развития. Часто папилломатоз высту-
пает под маской хронической рецидивирующей инфекции
ВДП. Нередко таким детям ставят диагноз хронического
ларингита, бронхиальной астмы, ложного крупа, иногда –
певческих узелков или хронического бронхита [25, 26]. В
тех случаях, когда папилломатоз дебютирует с острой ды-
хательной  недостаточности,  вызванной  обструкцией  ды-
хательных путей опухолью, часто приходится прибегать к
трахеотомии.  Замечено,  что  такие  пациенты  моложе  и
имеют  более  массивное  поражение  гортани,  часто  рас-
пространяющееся  на  трахею.  Более  того,  трахеостомия,
по  некоторым  данным,  способствует  распространению
процесса  в  половине  случаев.  Поэтому  рекомендуется
прибегать к ней только при крайней необходимости и как
можно быстрее деканюлировать больного после активно-
го  эндоларингеального  вмешательства  [27, 28].  Однако
не  совсем  ясно,  является  ли  экстраларингеальное  рас-
пространение результатом трахеостомии, либо же в слу-
чаях,  требующих  таковой,  течение  процесса  изначально
агрессивное, и трахеостомия никак не влияет на течение
заболевания. Последнее предположение тоже имеет кли-
ническое  подтверждение  [9,  13,  17, 22].  Для  получения
точного ответа на этот вопрос необходимо проанализиро-
вать состав опытных и контрольных групп в данных иссле-
дованиях  с  целью  поиска  возможных  провоцирующих
факторов.

Прогрессирующий характер заболевания с возмож-
ностью  развития  угрожающих  жизни  и  снижающих  ее
качество  осложнений  обусловливает  необходимость
лечения  папилломатоза  дыхательных  путей.  К  настоя-
щему моменту известно не менее 50 различных методов
лечения, ни один из которых не гарантирует излечения.
В последних обзорах литературы на данную тему выде-
ляют  3  основные  направления  поиска  новых  методов
лечения:  1)  разработка  новых  и  усовершенствование
уже  существующих  методик  хирургического  лечения;
2) поиск  эффективных  средств  адъювантной  терапии;
3) предотвращение  заболевания  путем  вакцинации  от
ВПЧ [5, 22, 23, 27–29]. 

Целями хирургического вмешательства при ПГ яв-
ляются: полное удаление папилломатозных разраста-

№ 23, 2015

РМЖ

1377

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

ний с сохранением подлежащей неповрежденной тка-
ни, минимизация риска рубцевания. При наличии раз-
растаний в области передней и/или задней комиссур,
а также при агрессивном течении заболевания дости-
жение  последней  цели,  равно  как  и  предотвращение
образования  мембран  гортани,  приобретают  особое
значение [29, 30]. В связи с этим на сегодняшний день
удаление папиллом «холодными» инструментами (на-
пример,  гортанными  полипными  щипцами)  нельзя
считать методом выбора. По сравнению с ним хирур-
гия  с  использованием  CO2-лазера  отличается  более
длинными межрецидивными периодами и достоверно
снижает  частоту  развития  стенозов  гортани,  требую-
щих  наложения  трахеостомы,  согласно  результатам
ряда исследований [5, 11, 15].

С  1968  г.,  когда  Bredemeier  предложил  устройство
для  эндохирургического  применения  CO2-лазера,  и  по
сей день этот метод не теряет популярности. Однако он
требует общей анестезии и потому может быть приме-
нен только в условиях операционной [3, 13, 25]. Метод
требует  также  соблюдения  известных  мер  предосто-
рожности в связи с тем, что образующийся при работе
лазера пар содержит вирусные частицы, которые могут
осесть  на  окружающих  тканях  и  инфицировать  опери-
рующего хирурга – в литературе описан по крайней ме-
ре 1 такой случай [11, 14].

В  амбулаторной  практике  возможно  применение
FPD-лазера, обладающего несколько иным механизмом
действия: длина волны его излучения находится в види-
мом спектре, что обусловливает поглощение излучения
молекулами  гемоглобина  с  последующим  местным  ге-
молизом  и  микротромбированием.  Этим  объясняются
меньшая  глубина  проникновения  излучения  (2  мм)  и
возможность сохранения эпителия интактным, что в ря-
де  исследований  использовалось  для  удаления  папил-
лом голосовых связок и передней комиссуры [6, 14, 19].
Лечение  не  сопровождалось  побочными  эффектами,
рубцевания или образования спаек через 3 мес. и через
1  год  не  отмечалось.  Необходимы  более  масштабные
контролируемые испытания для проверки эффективно-
сти  и  безопасности  метода.  KTP-лазер  действует  по
схожему принципу, но более удобен в обращении [28].

В клинике ЛОР-болезней МОНИКИ им. М.Ф. Влади-
мирского  внедрен  в  клиническую  практику  метод  де-
струкции  папиллом  гортани  с  использованием  ИАГ-
гольмиевого лазера (длина волны – 2,09 мкм). Отмече-
ны более быстрое заживление послеоперационной ра-
невой  поверхности,  чем  при  применении  CO2-лазера
(3–4 сут вместо 5–8), лучший косметический и гемоста-
тический эффект. У детей, оперированных с применени-
ем данной методики, удалось достичь клинического вы-
здоровления в 45,8% случаев [1].

Метод  ультразвуковой  дезинтеграции  папиллом
также  обладает  меньшей,  нежели  у  «холодной»  хирур-
гии, травматичностью. На базе МОНИКИ им. М.Ф. Вла-
димирского с 1984 по 1998 г. этим методом с использо-
ванием специального волновода было пролечено 58 де-
тей в возрасте от 2 до 15 лет. При анализе клинических
и  морфологических  данных  отмечено,  что  ультразвук
оказывает  избирательное  воздействие  на  папиллома-
тозную ткань путем образования микротромбов в сосу-
дах  микроциркуляторного  русла.  Это  ведет  к  полному
разрушению  опухоли  с  минимальным  кровотечением.
При соблюдении техники работы с оборудованием здо-
ровые ткани не подвергаются воздействию, а на участке
воздействия  образуется  зона  асептического  некроза  с
практически  полным  отсутствием  клеток  эритроидного
ряда. Применение данной методики привело к клиниче-

скому  излечению  у  41,4%  детей,  удлинению  межреци-
дивных периодов в 2 раза и более – у 50% детей [9].

Метод коблации впервые применен в 1995 г. [4, 7, 19].
Радиочастотная холодная аблация (коблация) подразуме-
вает  пропускание  переменного  электрического  тока  ра-
диочастоты через солевой раствор в небольшом его объе-
ме. Это приводит к образованию плазменного поля ионов
натрия,  которое  способно  разрушать  межклеточные  со-
единения, что ведет к вапоризации ткани при сравнитель-
но невысокой температуре – 60–65° C [9, 13]. Кроме того,
исключается  образование  аэрозоля  вирусных  частиц  за
счет  низкой  температуры.  Метод  впервые  был  применен
для  обработки  суставных  хрящей  в  ортопедии.  Опыт  его
применения  при  лечении  рецидивирующего  ПГ  включает
несколько  описаний  серий  случаев,  в  которых  отмечены
достоверно  более  длительные  межрецидивные  периоды
(по сравнению с лечением CO2-лазером), отсутствие руб-
цевания, лучшая сохранность голоса в ближайшем и отда-
ленном послеоперационном периоде [2, 4, 17]. 

Как уже было упомянуто, ни одна из хирургических
методик не гарантирует бессрочной ремиссии. Каждый
следующий  рецидив  требует  более  радикального  вме-
шательства  на  уже  измененных  тканях,  что  рано  или
поздно может привести к ряду осложнений. Стремление
удлинить  межрецидивный  период,  снизить  необходи-
мость в хирургическом вмешательстве, а также умень-
шить его объем привело к появлению ряда методов адъ-
ювантной терапии ПГ. 

В  качестве  абсолютных  показаний  к  адъювантной
терапии ПГ были выделены: 1) необходимость в 4 и бо-
лее вмешательствах в год; 2) распространение разрас-
таний в подголосовую полость; 3) дыхательные наруше-
ния,  обусловленные  быстрым  рецидивированием  па-
пиллом [9, 14, 31].

Первым  из  предложенных  в  качестве  адъювантной
терапии  лекарственных  средств  был  α-интерферон.
Точный  механизм  действия  интерферона  при  ПГ  не-
известен.  Вероятно,  имеет  место  механизм,  аналогич-
ный  таковому  при  других  вирусных  инфекциях,  –  уве-
личение продукции эндонуклеаз, ингибирующих cборку
белков вируса внутри клетки, и протеинкиназ, изменяю-
щих структуры мембран соседних клеток, что может по-
мешать внедрению в них вирусных частиц [16, 19]. При-
менение интерферона сопровождается развитием ряда
острых  побочных  реакций  (гриппоподобный  синдром,
головная боль, миалгия, тошнота), имеющих тенденцию
к ослаблению при длительном курсе введения препара-
та, а также хронических реакций (задержка роста у де-
тей, подъем уровня трансаминаз в сыворотке, лейкопе-
ния,  фебрильные  судороги,  тромбоцитопения,  поли-
морфная сыпь, алопеция, усталость) [2, 4, 18]. 

В клинике ЛОР-болезней МОНИКИ им. М.Ф. Влади-
мирского в 1984–1998 гг. было проведено исследование
эффективности  дискретного  плазмафереза,  экстракта
тимуса,  молграмостима  и  противогерпетического  пре-
парата  ацикловир  в  лечении  респираторного  папилло-
матоза у детей. Анализ отдаленных клинических резуль-
татов  показал,  что  использование  указанных  методик
позволяет увеличить группу больных с полным клиниче-
ским выздоровлением (отсутствие рецидивов в течение
2,5  года  и  более)  на  10–15%  по  сравнению  с  группой,
где  применялись  чисто  хирургические  методики.  При-
менение экстракта тимуса, молграмостима, ацикловира
и дискретный плазмаферез при соблюдении необходи-
мых предосторожностей не приводят к выраженным по-
бочным эффектам, вызывая в то же время достоверные
изменения  ряда  иммунологических  показателей:  уве-
личение относительного числа T4-клеток, снижение со-

1378

РМЖ

№ 23, 2015

держания  ЦИК,  рост  содержания  ГМ-КСФ,  увеличение
фагоцитарной  активности  полиморфноядерных  клеток
[5, 9, 19, 31].

Механизм  действия  противовирусного  препарата
рибавирин  при  рассматриваемом  заболевании  также
неизвестен.  В  иностранных  источниках  есть  описание
случая  успешного  применения  рибавирина  у  3-летней
девочки с агрессивным течением папилломатоза на фо-
не иммуносупрессии после пересадки печени, сообще-
ние о пилотном исследовании и еще одно описание кли-
нического случая, продемонстрировавшие способность
рибавирина  вызывать  стойкую  ремиссию  продолжи-
тельностью не менее 2 мес. в дозе 23 мг/кг/сут при на-
личии  побочных  эффектов  в  виде  лейкопении  и  ане-
мии [8, 19, 26].

Активность еще одного противовирусного препарата
– ацикловира определяется активностью вирусной тими-
динкиназы. Несмотря на отсутствие данного фермента у
ВПЧ, обнаружена противовирусная активность ациклови-
ра в 2 сериях случаев, когда имело место коинфицирова-
ние ВПЧ и вирусом простого герпеса (ВПГ) – 1, цитомега-
ловирусом и вирусом Эпштейна – Барр [21, 27].

В  последние  годы  внимание  исследователей  при-
влек цидофовир – аналог цитозина. У него была обнару-
жена антирепликативная активность в отношении ВПЧ,
ЦМВ, ВПГ и аденовирусов. Первые попытки применения
цидофовира у детей датированы 1998 г. (Snoeck et al.),
1999 и 2000 гг. (Pransky et al.). При его системном вве-
дении  наблюдался  ряд  побочных  действий  (нефроток-
сичность, нейтропения, тошнота, диарея). Однако инъ-
екционный путь введения непосредственно в место по-
ражения  не  вызывал  достоверных  изменений  в  анали-
зах  мочи  и  перечисленных  осложнений.  К  настоящему
моменту  накоплено  достаточно  много  данных  об  ис-
пользовании  препарата  в  терапии  рецидивирующего
респираторного  папилломатоза,  которые  свидетель-
ствуют о его способности увеличивать межрецидивный
период и снижать тяжесть рецидивов [7, 13]. 

Несмотря на это, цидофовир остается и по сей день
наиболее  распространенным  препаратом  для  адъ-
ювантной терапии респираторного папилломатоза и ис-
пользуется десятками хирургов во всем мире по не про-
веренным методами доказательной медицины протоко-
лам [7, 19].

Ряд авторов высказывают опасения по поводу спо-
собности  цидофовира  вызывать  злокачественную
трансформацию. Так, FDA считает цидофовир потенци-
ально  канцерогенным  на  основании  экспериментально
выявленного повышения риска развития рака молочных
желез  у  мышей.  Однако  Broekema  сообщает  об  отсут-
ствии  статистически  значимого  добавочного  риска
(2,7%  риск  малигнизации  при  терапии  цидофовиром
против 2–3% среди всех больных ПГ). Гистологические
исследования  биоптатов  из  папилломатозных  разрас-
таний до и после курса местного лечения подтвердили
отсутствие диспластических изменений [9, 24, 26]. 

С 1986 г. Shikowitz et al. разрабатывали метод фото-
динамической терапии для лечения ПГ. Сущность мето-
да – парентеральное введение определенного фоточув-
ствительного  химического  вещества,  которое  накапли-
вается в метаболически активных опухолях, с последую-
щим облучением опухоли лазером с определенной дли-
ной волны. Это вызывает распад фотосенсибилизатора
с высвобождением свободных радикалов, запускающих
процесс иммунного цитолиза в опухоли с последующим
ее некрозом и регрессом [5, 7, 12, 19]. Предложены сле-
дующие  фотосенсибилизаторы:  дигематопорфирино-
вый  эфир  (DHE)  (характерно  длительное  выведение  из

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

организма в течение 2–6 нед.), мезотетра(гидроксифе-
нил-)хлорин  (m-THPC)  (выводится  быстрее)  и  фтало-
цианин,  прошедший  успешные  испытания  на  живот-
ных [22].  В  контролируемом  испытании  показано,  что
проведение сеанса фотодинамической терапии в сово-
купности со стандартными методиками лечения приво-
дит в большинстве случаев к стойкой ремиссии, разви-
вающейся после кратковременной (до 6 мес.) стабили-
зации или небольшого ухудшения течения заболевания.
Ремиссия  продолжается  до  3–5  лет,  а  развивающиеся
рецидивы – достоверно менее тяжелые, нежели при ис-
пользовании  обычных  методик  (микродебридер,  CO2-
лазер).  Метод  активизирует  клеточные  механизмы  им-
мунитета,  но  не  приводит  к  элиминации  вирусной  ДНК
из пораженных участков и поэтому не позволяет добить-
ся полного излечения. В то же время метод не влияет на
течение ПГ и почти у 1/4 пациентов приводит к тем или
иным осложнениям, среди которых – фоточувствитель-
ность  кожи,  усугубление  дыхательных  расстройств  при
массивных поражениях гортани за счет отека [4, 7, 27].
Индол-3-карбинол является биологически активной
добавкой к пище, способной подавлять гиперпластиче-
ский рост. Он содержится в листьях растений семейства
крестоцветных.  Индол-3-карбинол  ингибирует  образо-
вание  в  тканях  16-α-гидроксиэстерона  и  стимулирует
синтез 2-гидроксиэстерона, что приводит к подавлению
опухолевого  роста.  В  отечественном  исследовании
46 пациентам в возрасте от 2 до 15 лет индол-3-карби-
нол вводился перорально из расчета 100–300 мкг/кг/сут
не  менее  12  нед.  Клинический  эффект  (отсутствие  ре-
цидивов на протяжении 2 лет и более; увеличение меж-
рецидивного  периода  в  1,5  раза  и  более)  отмечен  у
65,2%  исследуемых,  причем  процент  эффективности
мало  зависел  от  распространенности  процесса  [3,  4].
Эти данные в целом перекликаются с данными зарубеж-
ных источников [23, 25] – у 1/3 больных отмечается пол-
ное отсутствие эффекта от лечения.

Достаточно  давно  замечено,  что  витамин  А,  равно
как  и  его  производное  –  13-цис-ретиноевая  кислота,
участвуют в регуляции процессов кератинизации в эпи-
телии,  а  именно:  его  недостаток  повышает  риск  разви-
тия  плоскоклеточной  метаплазии,  а  избыток  –  желези-
стой [3, 23]. Это привело к возникновению предположе-
ния о протективной роли ретиноидов при ПГ. Однако на
практике оно не получило подтверждения: исследование
пришлось  прекратить  из-за  выраженных  побочных  эф-
фектов от лечения и отсутствия улучшения [10, 13, 24].

С недавних пор внимание исследователей привле-
кает противоопухолевый препарат бевацизумаб – мо-
ноклональные  IgG  иммуноглобулины  к  рецептору
VEGF.  Блокировка  указанных  рецепторов  приводит  к
резкому  замедлению  ангиогенеза,  что  тормозит  рост
опухоли  и  нередко  приводит  к  циторедуктивному  эф-
фекту [5, 6, 8]. Применение бевацизумаба в сочетании
с KTF-лазером показало в ряде исследований как эф-
фективность,  так  и  полное  отсутствие  побочных  эф-
фектов у детей и взрослых в суммарных дозировках от
5 до 88 мг на 1 процедуру в виде инъекций в поражен-
ные участки 1 раз в 4–6 недель. Наблюдались умень-
шение тяжести поражения по шкале Derkay в среднем
на  58%  и  увеличение  межрецидивных  периодов  в
1,6–3,25 раза [11, 15, 29]. Полагают, что длина волны
излучения данного лазера (532 нм) способствует поч-
ти  полному  его  поглощению  эритроцитами  в  поверх-
ностных сосудах, что, с одной стороны, предотвраща-
ет коагуляционный некроз глубжележащих тканей, а с
другой  –  потенцирует  эффект.  Понятно,  что  все  эти
предположения требуют подтверждения в более мас-

№ 23, 2015

РМЖ

1379

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

штабных клинических испытаниях. Возможно, беваци-
зумаб оказывает аналогичный эффект в виде моноте-
рапии  [6,  8,18].  Необходима  также  серьезная  оценка
отдаленных результатов применения методики.

Эпителиальные  клетки  папилломы  отличаются  от
нормальных плоских эпителиоцитов повышенным коли-
чеством рецепторов EGFR (эпителиального фактора ро-
ста), которые, как было выяснено, запускают путь фос-
фатидил-3-инозитол-киназы, приводящий к трансляции
большого количества циклооксигеназы (ЦОГ) -2, в свою
очередь синтезирующей простагландины, в т. ч. PG E2.
Последний способен по механизму положительной об-
ратной  связи  активировать  EGFR.  Этот  порочный  круг,
как  считают,  является  одним  из  механизмов  роста  па-
пиллом  [7,  19,  23].  Было  сделано  предположение,  что
разорвать  его  можно  с  помощью  ингибиторов  ЦОГ-2,
например, целекоксиба.

Весьма  привлекательной  выглядит  идея  вакцино-
профилактики  ВПЧ-инфекции.  Существующая  на  сего-
дняшний день тетравалентная вакцина (против ВПЧ-6, -
11, -16, -18) получила широкое распространение в каче-
стве  средства  профилактики  цервикального  рака.  Вак-
цина совершенно безопасна в плане возможности зара-
жения,  высокоиммуногенна  и  практически  лишена  по-
бочных  эффектов  [1].  В  одном  из  последних  клиниче-
ских  испытаний  тетравалентной  вакцины  в  качестве
средства  противорецидивной  терапии  получены  обна-
деживающие  результаты:  частота  рецидивирования
спустя  9  мес.  после  оперативного  вмешательства  у
больных опытной группы составила 4,8% против 23,5% в
группе контроля (p=0,02) [22, 27]. В ряде описаний кли-
нических случаев показано, что использование тетрава-
лентной  вакцины  у  больных  ПГ  позволяет  заметно  по-
влиять на течение процесса [23].

Все  эти  методики  не  привели  к  единогласному  ре-
шению  относительно  схемы  лечения  папилломатоза,
что заставляет искать новые пути решения проблемы.

На базе ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирско-
го»  (г.  Москва)  и  Первого  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова
(г. Москва) проведено исследование, куда было включе-
но 50 больных, 25 из которых получали терапию триде-
капептидом по схеме согласно протоколу в комплексе с
эндоларингеальной микрохирургией с применением хо-
лодной плазмы, и 25 человек, которые были проопери-
рованы  методом  эндоларингеальной  микрохирургии  с
применением холодной плазмы без назначения медика-
ментозной  терапии.  По  первым  полученным  результа-
там (срок наблюдения – 9 мес.) выявлено, что у пациен-
тов  1-й  группы  увеличился  межрецидивный  период  и
уменьшилась частота рецидивов. По данным результа-
тов  исследования  слюны  и  материала  методом  ПЦР
уменьшилась активность вируса ВПЧ 6 и 11 типа у 20 па-
циентов (80%), получавших комбинированное лечение.
Таким  образом,  несмотря  на  низкую  распростра-
ненность,  рецидивирующий  респираторный  папилло-
матоз – одна из актуальных проблем современной ото-
риноларингологии,  требующая  дальнейшего  изучения,
разработки  и  внедрения  новых  способов  консерватив-
ного и хирургического лечения. 

Литература

1. Ашуров З.М., Зенгер В.Г. Респираторный папилломатоз у детей. М.: Медиа-сфера, 2004.
2. Солдатский Ю.Л., Киселев В.И., Онуфриева Е.К., Стеклов А.М., Шепин Н.В., Стрыгина Ю.В.,
Гаспарян С.Ф., Погосова И.Е. Анализ эффективности противорецидивной терапии ювениль-
ного респираторного папилломатоза при помощи индинола // Вестник оториноларингологии.
2006. № 1. С. 46–48. 
3. Best S.R., Friedman A.D., Landau-Zemer T., Barbu A.M., Burns J.A., Freeman M.W., Halvorsen
Y.D., Hillman R.E., Zeitels S.M. Safety and dosing of bevacizumab (avastin) for the treatment of re-

current respiratory papillomatosis // Ann Otol Rhinol Laryngol. 2012 Sep. Vol. 121 (9). Р. 587–593.
4. Кучерова Л.Р. Клинико-иммунологическое обоснование местного применения рекомби-
нантного интерферона-альфа2 в терапии рецидивирующего респираторного папилломатоза:
Дисс. … канд. мед. наук. М., 2011.
5. Carvalho C.M., Huot L., Charlois A.L., Khalfallah S.A., Chapuis F. Prognostic factors of recurrent
respiratory papillomatosis from a registry of 72 patients // Acta Otolaryngol. 2009 Apr. Vol. 129 (4).
Р. 462–470.
6. Свистушкин В.М., Мустафаев Д.М. Папилломатоз гортани: современное состояние пробле-
мы // Вестник оториноларингологии. 2013. № 2. С. 79–85.
7. Derkay C.S., Volsky P.G., Rosen C.A., Pransky S.M., McMurray J.S., Chadha N.K., Froehlich
P.Current use of intralesional cidofovir for recurrent respiratory papillomatosis // Laryngoscope.
2013 Mar. Vol. 123 (3). Р. 705–712. DOI: 10.1002/lary.23673. Epub 2012 Oct 15.
8. Abramson A.L., Levy A.S., Hirschfield L.S. The pathologic and thermal effects of gold vapour la-
ser photodynamic therapy on the larynx. Experimental study // Arch. Otolaryngol. Head Neck Surg.
1990, Jun. Vol. 116. N 6. P. 687–691.
9. Bell R., Hong W.K., Itri L.M., McDonald G., Strong M.S. The use of cis-retinoic acid in recurrent
respiratory papillomatosis of the larynx: a randomized pilot study // Am J Otolaryngol. 1988 Jul-Aug.
Vol. 9 (4). Р. 161–164.
10. Hartnick C.J., Boseley M.E., Franco R.A. Jr, Cunningham M.J., Pransky S. Efficacy of treating
children with anterior commissure and true vocal fold respiratory papilloma with the 585-nm pulsed-
dye laser // Arch Otolaryngol Head Neck Surg. 2007 Feb. Vol.133 (2). Р. 127–130.
11. Bishai D., Haskins K. Keerti Shah The Cost of Juvenile-Onset Recurrent Respiratory Papilloma-
tosis // Arch Otolaryngol Head Neck Surg. 2000. Vol. 126 (8). Р. 935–939.
12. Carney A.S., Evans A.S., Mirza S., Psaltis A. Radiofrequency coblation for treatment of advan-
ced laryngotracheal recurrent respiratory papillomatosis // Journal of Laryngology and Otology.
2010. Vol. 124 (5). Р. 510–514. 
13. Donne A.J., Hampsonb L. Homer J.J., Hampsonb I.N. The role of HPV type in Recurrent Respi-
ratory Papillomatosis // International Journal of Pediatric Otolaryngology. 2010. Vol. 74 (1). Р. 7–14.
14. Kashima H., Mounts P., Leventhal B., Hruban R.H. Sites of predilection in recurrent respiratory
papillomatosis // Ann Otol Rhinol Laryngol. 1993 Aug. Vol. 102 (8 Pt 1). Р. 580–583
15. Kashima H.K., Kessis T., Mounts P., Shah K. Polymerase chain reaction identification of human
papillomavirus DNA in CO2 laser plume from recurrent respiratory papillomatosis // Otolaryngol He-
ad Neck Surg. 1991 Feb. Vol. 104 (2). Р. 191–195.
16. Carvalho C.M., Huot L., Charlois A.L., Khalfallah S.A., Chapuis F. Prognostic factors of recurrent
respiratory papillomatosis from a registry of 72 patients // Acta Otolaryngol. 2009 Apr. Vol. 129 (4).
Р. 462–470.
17. Chadha N.K., James A. Adjuvant antiviral therapy for recurrent respiratory papillomatosis // Coc-
hrane Database Syst Rev. 2012 Dec 12. Vol. 12. CD005053.
18. Derkay C.S., Hester R.P., Burke B., Carron J., Lawson L. Analysis of a staging assessment sy-
stem for prediction of surgical interval in recurrent respiratory papillomatosis // Int J Pediatr Otorhi-
nolaryngol. 2004 Dec. Vol. 68 (12). Р. 1493–1498.
19. Derkay C.S., Volsky P.G., Rosen C.A., Pransky S.M., McMurray J.S., Chadha N.K., Froehlich P.
Current use of intralesional cidofovir for recurrent respiratory papillomatosis // Laryngoscope. 2013
Mar. Vol. 123 (3). Р. 705–712. DOI: 10.1002/lary.23673. Epub 2012 Oct 15.
20. Derkay C.S. Recurrent respiratory papillomatosis // Laryngoscope. 2001. Vol. 111 (1). Р. 57–69.
21. Derkay C.S., Wiatrak B. Recurrent respiratory papillomatosis: a review // Laryngoscope. 2008
Jul. Vol. 118 (7). Р. 1236–1247.
21. Mahnke C.G., Frhlich O., Lippert B.M.,Werner J.A. Recurrent laryngeal papillomatosis. Retro-
spective analysis of 95 patients and review of the literature // Otolaryngol P. 1996. Vol. 50 (6).
Р.567–578.
22. Frster G., Boltze C., Seidel J., Pawlita M., Mller A. Juvenile laryngeal papillomatosis--immuni-
sation with the polyvalent vaccine gardasil // Laryngorhinootologie. 2008. Vol. 87 (11). Р. 796–769.
23. Hallmo P., Naess O. Laryngeal papillomatosis with human papillomavirus DNA contracted by a
laser surgeon // Eur Arch Otorhinolaryngol. 1991. Vol. 248 (7). Р. 425–427.
24. Hermann J.S., Pontes P., Weckx L.L., Fujita R., Avelino M., Pignatari S.S. Laryngeal sequelae of
recurrent respiratory papillomatosis surgery in children // Rev Assoc Med Bras. 2012. Vol. 58 (2).
Р.204–208.
25. El-Bitar M.A.,Zalzal G.H. Powered instrumentation in the treatment of recurrent respiratory pa-
pillomatosis: an alternative to the carbon dioxide laser // Arch Otolaryngol Head Neck Surg. 2002 Apr.
Vol. 128 (4). Р. 425–428.
26. Hester R.P., Derkay C.S., Burke B.L., Lawson M.L Reliability of a staging assessment system for
recurrent respiratory papillomatosis // Int J Pediatr Otorhinolaryngol. 2003 May. Vol. 67 (5).
Р.505–509.
27. Larson D.A., Derkay C.S. Epidemiology of recurrent respiratory papillomatosis // APMIS. 2010
Jun. Vol. 118 (6-7). Р. 450–454.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1380

РМЖ

№ 23, 2015

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ

Протеинат серебра 
в ЛОР-практике: новое – 
это хорошо забытое старое?

К.м.н. К.В. Еремеева, Е.И. Петрова, профессор В.М. Свистушкин

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Для цитирования. Еремеева К.В., Петрова Е.И., Свистушкин В.М. Протеинат серебра в ЛОР-практике: новое – это хорошо забытое старое? // РМЖ. 2015.
№ 23. С. 1381–1383.

Резюме

В статье кратко рассматривается история применения лекарственных препаратов на основе серебра, наибо-
лее широко применявшихся в оториноларингологии и офтальмологии. В настоящее время в связи с появлением
большого количества антибиотикорезистентных штаммов микроорганизмов интерес к серебру как антимикробно-
му средству возродился. По данным последних исследований, протаргол обладает бактерицидным, фунгицидным,
противовирусным и противовоспалительным действием и эффективен при острых и хронических ринитах, риноси-
нуситах, гипертрофии аденоидов, хроническом фарингите и наружном отите. Авторы считают, что протеинат се-
ребра  может  заслуженно  занять  свое  место  в  качестве  топического  лекарственного  средства  в  лечении  инфек-
ционно-воспалительных заболеваний ЛОР-органов.

Ключевые слова: серебра протеинат, протаргол, острый риносинусит, гипертрофия аденоидов, тонзиллофа-

рингит, вяжущие лекарственные средства.

История применения серебра в медицине 

Практика использования серебра в качестве бакте-
рицидного и фунгицидного средства насчитывает более
20 столетий. Еще в Древнем Египте и Риме серебряные
пластинки  прикладывали  к  ранам  для  ускорения  их  за-
живления. Знатные римские легионеры носили нагруд-
ники  и  налокотники  из  серебра,  т.  к.  при  ранении  при-
косновение доспеха предохраняло от инфекции. 

Также многие тысячелетия широко использовалось
свойство  серебра  обеззараживать  воду.  Персидский
царь Кир II Великий (558–529 до н. э.) пользовался се-
ребряными  сосудами  для  хранения  питьевой  воды  во
время своих военных походов. В 326 до н. э. воины Алек-
сандра Македонского (365–326 до н. э.) вторглись в Ин-
дию. На берегах реки Инд в войсках разразилась эпиде-
мия желудочно-кишечных заболеваний, которые, как ни
странно, не затронули ни одного военачальника. Оказа-
лось, что простые воины пользовались оловянной посу-
дой, а их начальники – серебряной.

В XIX в. было установлено, что лечебным свойством
обладает не само серебро, а его ионы. Raulin (1869), von
Behring (1890) и von Nageli (1893) первыми изучили воз-
действие  малых  количеств  серебра  и  нитрата  серебра
на  бактерии  и  грибки.  В  1897  г.  B.C.  Crede  занялся  ис-
следованиями по созданию и использованию соедине-
ний серебра против инфекций при обработке ран в Уни-
верситете  Джона  Хопкинса.  Антисептик  доктора  Crede
(порошок нитрата серебра) и его мазь (коллоидное се-
ребро в виде мази) были использованы для лечения ран
и кожных заболеваний. 

В начале XX в. свойство ионов серебра убивать бакте-
рии  не  вызывало  сомнений.  Однако  было  обнаружено,
что  в  высоких  концентрациях  активные  ионы  серебра
способны повреждать клетки и ткани человеческого орга-
низма. Соответственно, считать его эффективным проти-
вомикробным средством можно было лишь тогда, когда
его полезные свойства превышали вредное воздействие
на ткани. Был найден способ сделать серебро более без-
опасным для тканей – включить его в состав соединений,

в  частности,  белковых.  В  США  препарат  протеината  се-
ребра  выпускается  с  1938  г.  под  названиями  Аргирол  и
Протаргол в виде растворов с разными концентрациями
(1%, 10%, 15% во флаконах и тюбиках-капельницах). По-
казаниями к применению являются: лечение глазных ин-
фекций,  предоперационная  подготовка  в  офтальмоло-
гии, предупреждение эндофтальмита как осложнения хи-
рургических операций. Единственным побочным эффек-
том  его  может  быть  окрашивание  конъюнктивы  (серые
пятна) при длительном применении [1].

В период с 1938 г. Аргирол широко использовался в
США.  Многочисленные  исследования  тех  лет  показали
его эффективность, однако позже, с появлением анти-
биотиков, использование препаратов серебра неуклон-
но  снижалось.  Только  в  1960-х  гг.  Мойер  восстановил
интерес к растворам нитрата серебра [13]. 

В  советские  аптечные  прописи  протеинат  серебра
вошел с 1964 г. – в форме  2% раствора под названием
Протаргол.  В  России  традиционно  1–2%  раствор  про-
теината  серебра  использовался  для  местного  лечения
бактериальных  инфекций  верхних  дыхательных  путей,
глаз, органов мочеполовой системы. 

Применение  Протаргола  в  оториноларингологии  и
офтальмологии, особенно в детской практике, насчиты-
вает десятилетия. За годы практики он зарекомендовал
себя как высокоэффективное средство и снискал самые
положительные  отзывы  специалистов.  Единственным
его  недостатком  оставалась  труднодоступность    из-за
ограниченного аптечного выпуска и срока годности. Го-
товый раствор изготавливается по рецепту в производ-
ственных отделах аптек из сухого экстракта, хранится во
флаконах из темного стекла и быстро распадается, т. е.
утрачивает свои лечебные свойства, в течение 2 нед. [2].

Возвращение интереса 
к забытым лекарствам

В  связи  с  ростом  аллергических  осложнений  ан-
тибактериальной  терапии,  токсическим  действием
антибиотиков  на  внутренние  органы  и  подавлением

№ 23, 2015

РМЖ

1381

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ

иммунитета,  возникновением  грибкового  поражения
дыхательных  путей  и  дисбактериоза  после  длитель-
ной антибактериальной терапии, а также  с появлени-
ем  большого  количества  антибиотикорезистентных
штаммов микроорганизмов интерес к серебру как ан-
тимикробному  средству  возобновился.  Исследова-
ния  последних  лет  показывают,  что  частицы  серебра
губительны  для  широкого  спектра  грамположитель-
ных  и  грамотрицательных  бактерий,  имеются  со-
общения  о  противогрибковой  и  противовирусной  ак-
тивности серебра.

Фармацевтические  компании  различных  стран  на-
чали выпускать препараты на основе серебра, преиму-
щественно в виде капель для лечения ринита, под раз-
личными торговыми названиями.

Что такое Протаргол?

Протаргол  –  протеинат  серебра,  представляет  со-
бой серебросодержащее белковое соединение с анти-
септическим,  противовоспалительным  и  вяжущим  эф-
фектами. Протаргол состоит из очищенной воды и «се-
ребряной» таблетки, которую следует растворить в во-
де, имеет длительный срок хранения в сухом виде и воз-
можность  приготовления  раствора  в  домашних  усло-
виях. При растворении его в воде формируется колло-
идный раствор, содержащий свободные ионы серебра. 
Протеинат  серебра  относится  к  группе  местных
антибактериальных препаратов. Он активен в отноше-
нии следующих возбудителей инфекций: грамположи-
тельных  бактерий,  таких  как  стафилококки  (в  т.  ч.
Staph. aureus) и стрептококки (в особенности S. pneu-
moniae), Moraxella catarralis, некоторых групп грамот-
рицательных бактерий, в частности, гонококка (возбу-
дителя  гонореи),  менингококка,  гемофильной  палоч-
ки, синегнойной палочки, возбудителей грибковых ин-
фекций [3].

Протаргол  обладает  как  бактериостатическим,  так  и
бактерицидным  действием  (в  зависимости  от  концентра-
ции), что подтверждается данными микробиологического
исследования, проведенного на базе НИИ эпидемиологии
и микробиологии им. Н.Ф. Гамалеи. Результаты исследова-
ния продемонстрировали, что 2% раствор серебра протеи-
ната (таблетки для приготовления раствора 200 мг) обла-
дает бактерицидным действием на все клинические штам-
мы, вошедшие в исследование: Staph. aureus, S. haemolyti-
cus,  S.  epidermidis,  S.  cohnii,  S.  pneumoniae,  S.  pyogenes,
M. catarralis,  Pseudomonas  aeruginosa,  Neisseria  subflava,
Burkholderia cenocepacia при количественном содержании
указанных возбудителей 103, 104, 105, 106, 107 КОЕ/мл, так-
же  получены  показатели  минимальной  ингибирующей
(бактериостатической) концентрации и минимальной бак-
терицидной концентрации для всех вышеназванных возбу-
дителей [4].

Принцип  антибактериального  действия  заключа-
ется в наличии в коллоидном растворе свободных ак-
тивных  ионов  серебра,  способных  проникать  сквозь
бактериальную  стенку  и  обладающих  цитотоксиче-
ским  эффектом.  Внутри  бактерий  разрушается  ДНК,
нарушается  обмен  веществ,  прекращаются  все  ак-
тивные  жизненные  процессы,  в  первую  очередь  раз-
множение (так называемый бактериостатический эф-
фект), а при создании в очаге воспаления постоянно
высокой концентрации ионов серебра (2%) бактерии
погибают  (бактерицидный  эффект).  Доказаны  свой-
ства Протаргола уничтожать как бактерии, так и гриб-
ковую  флору,  в  связи  с  чем  при  его  применении  не
развивается дисбиоз. В работах  проф. А.И. Крюкова
и  соавт.  (2004  г.)  было  проведено  изучение  влияния

местных  антисептиков  протаргола,  мирамистина,
хлоргексидина и фотодинамической терапии на поли-
резистентный  штамм  Candida  tropicalis,  выделенный
от больного ребенка с грибковым аденоидитом. Была
оценена  способность  антисептиков  к  инактивации
взвеси  бластоспор  штамма  гриба  Candida  tropicalis
(5х107 КОЕ/мл)  после  предварительной  инкубации  с
раствором  метиленового  синего  в  концентрации
5 мкмоль/л.  Авторами  была  установлена  минималь-
ная  подавляющая  концентрация  антисептиков,  в
частности, Протаргола – 0,1% [5].

Ранее полагали, что Протаргол не влияет на вирусы,
в связи с чем его не назначают в острой фазе вирусной
инфекции.  Однако  при  изучении  действия  раствора  в
различных концентрациях на культуры клеток отмечено
угнетение  репродукции  вирусов,  вызывающих  инфек-
ционный ринотрахеит и вирусную диарею, в концентра-
ции 0,25–0,5% [6].

Н.Н.  Зверева  рекомендует  в  стадии  серозной
экссудации  использовать  местные  вяжущие  сред-
ства,  содержащие  серебра  протеинат.  В  настоящее
время, как сообщает автор, существует многолетний
опыт  успешного  применения  Протаргола  при  рино-
фарингитах и риносинуситах. В отличие от сосудосу-
живающих капель коллоидное серебро воздействует
на  этиологический  фактор  инфекционно-воспали-
тельного  процесса,  подавляя  жизнедеятельность
возбудителей  инфекции.  Протаргол  оказывает  бак-
териостатический  и  бактерицидный  эффекты  на
штаммы  Staphylococcus  spp.,  Streptococcus  spp.,
Moraxella spp. и др. [7].

Протаргол  не  вызывает  нарушения  баланса  нор-
мальной  микрофлоры.  Установлено,  что  патогенная
микрофлора более чувствительна к ионам серебра, чем
непатогенная,  что  позволяет  протеинату  серебра  воз-
действовать избирательно. 

Кроме антибактериального, фунгицидного и проти-
вовирусного эффекта Протаргол обладает местным за-
щитным  и  противовоспалительным  действием.  Защит-
ное действие обеспечивается за счет осаждения белков
серебром,  что  формирует  на  поверхности  поврежден-
ной  слизистой  оболочки  защитную  альбуминатную
пленку.  Эта  пленка  уменьшает  проницаемость  слизи-
стой  оболочки  для  бактерий  и  обеспечивает  нормаль-
ное функциональное состояние клеток, способствуя бы-
строй репарации тканей. Местное противовоспалитель-
ное и противоотечное действие связано с уменьшением
просвета и проницаемости капилляров слизистой обо-
лочки. Продемонстрированы признаки снижения интен-
сивности воспалительного процесса уже после первого
применения Протаргола [8].

Готовый  раствор  2%  протеината  серебра  содер-
жит 7,8–8,3% серебра в пересчете на металл. Сереб-
ро является тяжелым металлом. Существует ошибоч-
ное мнение, что, по аналогии с другими тяжелыми ме-
таллами,  такими  как  свинец  и  мышьяк,  серебро  на-
капливается  в  организме  и  вызывает  его  тяжелое
отравление.  Патологическое  состояние,  связанное  с
применением  серебра,  называется  «аргироз».  Арги-
роз,  или  аргирия,  —  состояние,  вызванное  длитель-
ным  отложением  в  организме  серебра,  его  соедине-
ний  или  серебряной  пыли.  Оно  характеризуется  не-
обратимой  сильной  пигментацией  кожи,  преимуще-
ственно  развивается  у  рабочих,  занятых  на  добыче
или  производстве  серебра,  а  также  при  длительном
употреблении  внутрь    соединений  серебра.  Помимо
пигментации кожи иных патологических эффектов на-
копления серебра не отмечено. За полувековую прак-

1382

РМЖ

№ 23, 2015

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ

тику применения раствора протеината серебра (Про-
таргола) не было зафиксировано случаев накопления
серебра в организме и развития аргироза.

Место протеината серебра в оториноларинго-
логии

Рост за последнее 10-летие числа острых заболе-
ваний  верхних  дыхательных  путей  (ВДП),  к  которым  в
первую  очередь  относят  острый  риносинусит  (ОРС)  и
острый  тонзиллофарингит  (ОТФ),  заставляет  заду-
маться  о  своевременной  диагностике  и  адекватном
лечении  этих  состояний.  Так,  если  этот  процесс  не
остановить,  довольно  быстро  острое  воспаление  мо-
жет перейти в хроническое.

В  новой  классификации  острых  воспалительных
заболеваний  околоносовых  пазух  (EPOS,  2012)  выде-
ляют  острые  вирусные  инфекции  ВДП  (или  обычную
простуду),  острый  поствирусный  риносинусит  и  ост-
рый  бактериальный  (гнойный)  риносинусит.  По  мне-
нию экспертов EPOS 2012 и с позиций доказательной
медицины,  в  лечении  ОРС  могут  использоваться  ин-
траназальные  глюкокортикостероиды,  промывания
полости  носа  изотоническим  раствором,  некоторые
фитопрепараты и симптоматическая терапия. Никаких
сведений об использовании  топических антибактери-
альных  препаратов  в  новой  редакции  EPOS  2012  не
приводится [9–11].

Системная  антибиотикотерапия  рекомендуется
только  для  лечения  бактериального  ОРС,  основными
возбудителями которого, по данным российских иссле-
дований,  являются  S.  pneumoniae и  Haemophilus  influ-
enzae, в единичных случаях – M. catarralis. Частота спон-
танной эрадикации S. pneumoniae при ОРС составляет
не  более  30%,  а  для  H.  influenzae и  M.  catarralis –  60  и
80% соответственно [12].

Возбудителями ОТФ в большинстве случаев являют-
ся  вирусы  (респираторные,  энтеровирусы,  вирус  Эп-
штейна – Барр), не требующие назначения антибактери-
альной терапии. Практически единственным показанием
к  системной    противомикробной  терапии  является  вы-
явление важнейшего бактериального возбудителя ОТФ –
β-гемолитического стрептококка группы А [12]. 

Несмотря  на  наличие  множества  рекомендаций  и
алгоритмов лечения, системную антибактериальную те-
рапию продолжает получать подавляющее число паци-
ентов с острыми заболеваниями ВДП. При этом злоупо-
требление  антибактериальными  препаратами  способ-
ствует  формированию  антибиотикоустойчивых  штам-
мов микроорганизмов, что вызывает необходимость по-
стоянного поиска еще более эффективных и современ-
ных антибиотиков, что в свою очередь способствует по-

вышению  стоимости  лечения  в  каждом  случае,  риску
возникновения нежелательных реакций на антибиотики,
дисбактериозу.  Кроме  того,  большую  распространен-
ность  приобрели  смешанные  инфекции,  когда,  напри-
мер, бактерии активизируются в ослабленном вирусом
организме.

На этом фоне  достоинства протеината серебра в
комплексном  лечении  заболеваний  ВДП  становятся
очевидными. Кроме того, наличие таких эффектов, как
антибактериальный,  фунгицидный,  противовирусный
и противовоспалительный позволяет успешно приме-
нять Протаргол не только при острых инфекциях ВДП,
но и при хронических ринитах, риносинуситах, гипер-
трофии  аденоидов,  хроническом  фарингите  и  наруж-
ном отите.

Таким  образом,  можно  сказать,  что    2%  раствор
протеината  серебра  заслуженно  вернул  себе  место  в
качестве  топического  лекарственного  средства  в
лечении  инфекционно-воспалительных  заболеваний
ЛОР-органов.

Литература

1. FDA Center for Drug Evaluation and Research, Pharmacy Compounding Advisory Committee ma-
terials, May 7, 1999.
2. Бабенко Г.А. О применении микроэлемента серебра в медицине // Микроэлементы в меди-
цине. Киев, 1977. Вып. 7. С. 3–8.
3. Серебра протеинат (Silver proteinate). Энциклопедия лекарств. Регистр лекарственных
средств России. М., 2004.
4. Савватеева Д.М. Место антисептических препаратов в лечении пациентов с острыми ин-
фекционными заболеваниями верхних дыхательных путей // Русский медицинский журнал.
2015. № 6. С. 336–338.
5. Крюков А.И., Жуховицкий В.Г. Гнойно-воспалительные заболевания уха, горла, носа и верх-
них дыхательных путей: актуальность проблемы и пути решения // Вестник оториноларинго-
логии. 2004. № 1. С. 3–13.
6. Каннер Е.В., Усенко Д.В., Максимов М.Л., Горелова Е.А. Современные подходы к терапии
острого ринофарингита у детей // Русский медицинский журнал. 2014. № 21. С. 1541–1543. 
7. Зверева Н.Н. Инфекционно-воспалительные заболевания носоглотки и придаточных пазух
носа при ОРЗ // Русский медицинский журнал. 2014. Т. 22 (25). С. 1854–1857.
8. Ушкалова Е.А. Значение лекарственных форм для рациональной антибиотикотерапии //
Врач. 2007. № 3. С. 63–66.
9. Савватеева Д.М., Еремеева К.В., Лопатин А.С. Клиническая оценка эффективности аэрозо-
ля фузафунгина в лечении нетяжелых форм острого риносинусита // Российская ринология.
2014. № 1. С. 7–11.
10. Свистушкин В.М., Шевчик Е.А. Острый риносинусит – современный взгляд на проблему //
Русский медицинский журнал. 2014. № 9. С. 643–646.
11. Дайхес Н.А. и др. Принципы этиопатогенетической терапии острых синуситов: методиче-
ские рекомендации. М. – СПб., 2014. 39 с.
12. Карнеева О.В., Дайхес Н.А., Поляков Д.П. Протоколы диагностики и лечения острых тон-
зиллофарингитов // Русский медицинский журнал. 2015. № 6. С. 307–311.
13. Monafo W., Moyer C. The treatment of extensive thermal burns with 0.5% silver nitrate solution
in early treatment of severe burns // Ann NY Acad Sci. 1968. Vol. 150. Р. 937. 

№ 23, 2015

РМЖ

1383

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ

Осенняя аллергия: важные
аспекты для оториноларинголога

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Профессор С.В.Морозова

Для цитирования. Морозова С.В. Осенняя аллергия: важные аспекты для оториноларинголога // РМЖ. 2015. № 23. С. 1384–1386.

Резюме

В данной публикации рассмотрены сезонные факторы, значимые для особенностей осенней аллергии; охарак-
теризованы различные виды осенней аллергии; обосновано применение левоцетиризина дигидрохлорида в ком-
плексе лечебных мероприятий при различных проявлениях осенней аллергии.

Ключевые слова: осенняя аллергия, респираторные аллергены, аллергический ринит, антигистаминные пре-

параты.

Каждое время года имеет свои характерные особен-

ности,  оказывающие  определенное  влияние  на  са-
мочувствие,  эмоциональный  фон  и  работоспособность
человека,  на  возникновение  и  течение  заболеваний.
Феномен сезонной среды наглядно проявляется при на-
личии повышенной чувствительности к тому или иному
патогенному фактору.

Осень  является  переходным  сезонным  периодом,
на  протяжении  которого  организм  человека  адаптиру-
ется к климатическим переменам, следующим за благо-
приятным  летним  временем  года,  и,  испытывая  суще-
ственные нагрузки, неизбежно переживает стресс. Оче-
видные факторы осеннего стресса – понижение темпе-
ратуры воздуха, частые дожди, высокая влажность, не-
устойчивые  метеоусловия,  магнитные  бури.  Осенью
происходит  снижение  активности  физиологических
процессов,  однако  человек  в  силу  социальных  причин
вынужденно  сохраняет  высокий  уровень  профессио-
нальной и бытовой активности. Сезонные биоритмы че-
ловека регулируются изменением природных факторов,
таких как температура воздуха, влажность, электромаг-
нитное  поле  Земли,  однако  определяющим  фактором
считается  продолжительность  светового  дня.  Осеннее
изменение  биоритмов  во  многом  зависит  от  сокраще-
ния продолжительности светового дня, тесно связанно-
го с сезонным понижением температуры воздуха [1]. 

Важное значение имеют неблагоприятные экологи-
ческие  факторы:  загрязнение  окружающей  среды  пол-
лютантами (химические вещества, при содержании ко-
торых в атмосфере в высоких концентрациях могут воз-
никать различные патологические состояния у человека
и животных), повышенный радиационный фон, промыш-
ленные примеси в воздухе, смог, химическими ингреди-
ентами которого являются окись углерода, двуокись се-
ры,  диоксид  азота,  кислоты,  твердые  частицы.  Разли-
чают промышленный и фотохимический смог. Промыш-
ленный смог является результатом неполного сгорания
жидкого  и  твердого  топлива  и  встречается  в  промыш-
ленных  районах.  Фотохимический  смог  –  результат  ак-
тивизации фотохимических реакций в выхлопных газах
под  действием  солнечных  лучей  –  возникает  в  местах
активного движения автотранспорта [2].

Не следует забывать и о влиянии на здоровье челове-
ка состояния экологии жилых помещений, в которых ис-
точниками поллютантов могут стать нагревательные при-

боры,  кухонные  печи,  камины,  синтетические  покрытия
для  стен  и  пола,  лакокрасочные  изделия.  Мебель,  при
производстве  которой  используется  фенолформальде-
гидная смола, способна выделять формальдегид. При ку-
рении, в т. ч. пассивном, происходит контакт дыхательных
путей с более чем 4 тыс. различных химических соедине-
ний, в т. ч. углеводородами, окисью углерода, диоксидом
азота,  никотином.  Поллютанты  оказывают  на  дыхатель-
ные  пути  человека  негативный  ирритативный  эффект
(двуокись  серы,  кислоты,  твердые  частицы),  вызывают
повреждение  мукоцилиарного  аппарата  и  повышение
проницаемости  эпителия  для  аллергенов  и  инфекцион-
ных агентов (озон, диоксид азота), активизацию продук-
ции медиаторов воспаления – метаболитов арахидоновой
кислоты и цитокинов (диоксид азота). Важен аэроионный
состав  воздуха  жилого  помещения,  который  во  многих
случаях перенасыщен катионами и содержит крайне мало
целебных  отрицательных  ионов  (анионов),  в  отличие  от
природных районов в горах, лесах, вблизи водопадов, где
в воздухе преобладают анионы. 

В осенний климатический переходный период, на фо-
не  пониженной  реактивности,  как  правило,  обостряются
хронические  заболевания  дыхательных  путей,  сердечно-
сосудистой системы, сахарный диабет, депрессивные со-
стояния, повышается уровень острых респираторных ви-
русных инфекций. Возникновению и обострению заболе-
ваний,  в  т.  ч.  аллергических,  способствуют  наследствен-
ная  предрасположенность,  обменные  и  нейроэндокрин-
ные  нарушения,  негативные  психологические  условия,
психотравмирующие  ситуации.  К  группе  риска  развития
аллергии относятся жители мегаполисов, лица с наслед-
ственной предрасположенностью к аллергическим забо-
леваниям,  ослабленным  иммунитетом,  придерживаю-
щиеся  неправильного  питания,  часто  подвергающиеся
стрессу, ведущие пассивный образ жизни [3].

Аллергические заболевания – актуальная проблема
осени  –  могут  вызываться  различными  аллергенами.
Аллергены  подразделяют  на  несколько  групп:  бытовые
(домашняя  пыль),  грибковые  (плесневые,  дрожжевые
грибки), пищевые (морепродукты, земляника, цитрусо-
вые), пыльцевые (пыльца злаковых, деревьев), эпидер-
мальные (шерсть, слюна домашних животных), инсект-
ные  (микроклещи,  тараканы,  жалящие  насекомые),
гельминтные  (аскариды,  острицы),  лекарственные  (ан-
тибактериальные препараты, сыворотки и вакцины) [4]. 

1384

РМЖ

№ 23, 2015

Одна  из  наиболее  распространенных  причин  осен-
ней  аллергии  –  это  растительные  аллергены,  в  первую
очередь пыльца амброзии, цветение которой продолжа-
ется до конца октября, а также полынь, лебеда, некото-
рые комнатные растения. Возможна инсектная аллергия,
в частности аллергия на тараканов (продукты жизнедея-
тельности,  хитиновые  частицы,  слюна).  Осенью  сохра-
няют причинное значение пылевые клещи, излюбленны-
ми  местами  обитания  которых  являются  постельное
белье, одеяла, подушки, места скопления пыли. 

Очень часто аллергия к домашней пыли сочетается
с  аллергией  к  грибам.  Наряду  с  дерматофагоидным
клещом плесневые грибы являются одним из основных
аллергенных компонентов домашней пыли.

Широкая  вегетация  грибов  в  окружающей  среде,
воздушная  споруляция,  распространение  спор  на  рас-
стояние до 100 км, микроразмеры некоторых спор, поз-
воляющие  им  проникать  в  нижние  отделы  дыхательных
путей  человека,  определяют  клиническую  значимость
этого  вида  аллергии.  В  воздушном  бассейне  городов
встречается свыше 20 видов грибов при среднем содер-
жании  3  тыс.  спор  грибов  в  1 м3 воздуха.  Преобладают
споры плесневых грибов Cladosporium, реже встречают-
ся  Botrytis,  дрожжеподобные  грибы,  Penicillium,  Basid-
iomycetes, Aspergillus и Alternaria. Следует отметить, что
споры  грибов  Aspergillus и  Penicillium,  растущих  внутри
помещений, имеют более высокий уровень содержания в
воздухе  осенью  и  зимой.  Грибы  (к  примеру,  Aspergillus,
Penicillium и  Alternaria)  способны  продуцировать  допол-
нительные  факторы  вирулентности  –  микотоксины,  вы-
зывающие у человека симптомы отравления или оказы-
вающие  канцерогенное  действие,  фермент  эластазу,
способную повреждать эпителий дыхательных путей [4]. 
Микогенная  аллергия  проявляется  микоаллергоза-
ми  кожи,  органов  пищеварения  и  органов  дыхания,  из
которых наиболее распространены респираторные ми-
коаллергозы: аллергический ринит (АР) и бронхиальная
астма  (БА).  Поражения  кожи  и  органов  пищеварения
(как правило, кандидозы) встречаются значительно ре-
же. Грибы как источники аллергии в помещениях зани-
мают 2-е место после клещей домашней пыли. Источни-
ками микоаллергенов могут стать старые книги, прелая
листва,  затопленные  подвалы,  открытые  мусоропрово-
ды,  цветочные  горшки  с  комнатными  цветами,  заплес-
невелые продукты (хлеб, овощи). Формирование гипер-
чувствительности возможно как при вдыхании аллерге-
на с воздухом, так и при употреблении в пищу таких про-
дуктов  и  напитков,  как  сыры  (рокфор,  камамбер,  чед-
дер), дрожжевой хлеб, пиво, квас, шампанское. Причи-
нами микоаллергоза могут быть онихомикоз, грибковые
заболевания кожи у домашних животных [5]. 

Осенние особенности пищевой аллергии связаны с
употреблением в пищу сезонных овощей и фруктов (ды-
ни,  яблоки,  сливы,  огурцы).  При  поллинозе  возможна
аллергическая  реакция  при  употреблении  в  пищу  про-
дуктов, дающих сходную реакцию с пыльцой причинных
аллергенных растений: яблок, черешни, сливы, орехов,
моркови – при аллергии на березу; цитрусовых, подсол-
нечного масла, халвы – при аллергии на полынь; свек-

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ

лы,  шпината  –  при  аллергической  реакции  на  лебеду;
дыни,  бананов  –  при  аллергии  на  амброзию;  меда,
яблок,  орехов,  моркови,  сливы  –  при  аллергии  на  дре-
весную пыльцу; дыни, арбуза, майонеза, подсолнечного
масла  –  при  аллергии  на  сорняковые  растения;  каш
(кроме гречневой), пива и кондитерских изделий – при
аллергии на пыльцу злаковых растений [5]. 

Основой клинических проявлений аллергии считается
механизм  взаимодействия  аллергена  с  аллергическими
антителами,  IgE-опосредованные  иммунологические  ре-
акции.  Важный  момент  патогенеза  аллергических  реак-
ций  –  высвобождение  медиатора  гистамина  из  базофи-
лов  и  тучных  клеток.  Гистамин,  содержащийся  почти  во
всех органах, тканях и жидких средах организма человека,
реализует физиологический и патологический эффект че-
рез Н1-3-мембранные рецепторы, расположенные в глад-
кой мускулатуре кровеносных сосудов и внутренних орга-
нов,  нервных  окончаниях  и  лейкоцитах  периферической
крови. Выделение гистамина объясняет типичные для ал-
лергии симптомы: зуд, слезотечение, ринорею, отек сли-
зистой оболочки дыхательных путей и конъюнктивы [5]. 

Классический  пример  респираторной  аллергии  в
оториноларингологии – аллергический ринит (АР), в ос-
нове  которого  лежит  воспалительная  Ig  E-опосредован-
ная реакция, вызванная попаданием аллергенов на сли-
зистую  оболочку  полости  носа  [6].  Выделяют  сезонный,
круглогодичный (интермиттирующий и персистирующий)
и  профессиональный  АР.  Основные  клинические  про-
явления  АР:  выделения  из  носа,  затруднение  носового
дыхания, чихание, ощущение заложенности носа и жже-
ние  в  полости  носа.  Важное  значение  имеет  связь  АР  с
респираторными  вирусными  инфекционными  заболева-
ниями  и  распространенными  аллергическими  болезня-
ми: БА, конъюнктивитом, атопическим дерматитом. В ди-
агностике  АР  актуальны  методы  многопланового  отори-
ноларингологического и аллергологического обследова-
ния пациента, в частности, цитологические исследования
(эозинофилия носового секрета), иммунологические те-
сты  (определение  уровня  IgE  и  аллерген-специфичных
антител  в  сыворотке  крови,  радиоаллергосорбентный
тест (RAST)), кожные аллергологические пробы [7]. 

Лечение больных с проявлениями осенней аллергии
эффективно  при  условии  правильно  подобранной  и
своевременно  проводимой  фармакотерапии.  При  раз-
личных аллергических заболеваниях и реакциях в меди-
цинской  практике  на  протяжении  80  лет  используются
антигистаминные препараты. Успешный опыт примене-
ния имеет препарат Супрастинекс (ЗАО «Фармацевти-
ческий  завод  ЭГИС»).  Супрастинекс  –  блокатор  H1-ги-
стаминовых  рецепторов,  активное  действующее  веще-
ство  –  левоцетиризина  дигидрохлорид  (5  мг,  эквива-
лентно  4,21  мг  левоцетиризина).  Левоцетиризин  яв-
ляется  энантиомером  цетиризина;  конкурентный  анта-
гонист  гистамина;  блокирует  Н1-гистаминовые  рецеп-
торы, сродство к которым в 2 раза выше, чем у цетири-
зина.  Оказывает  влияние  на  гистаминозависимую  ста-
дию  аллергических  реакций,  уменьшает  миграцию
эозинофилов, сосудистую проницаемость, ограничива-
ет  высвобождение  медиаторов  воспаления.  Препарат
предупреждает развитие и облегчает течение аллерги-
ческих  реакций,  оказывает  антиэкссудативное,  проти-
возудное действие [8].

Важно с практической точки зрения, что у Супрастинек-
са в терапевтической дозе практически отсутствует седа-
тивный  эффект,  что  позволяет  использовать  его  без
ограничений в амбулаторной практике лицам, чья профес-
сиональная деятельность и занятость связаны с вождением
автотранспорта, требуют высокой концентрации внимания. 

Препарат  начинает  действовать  через  12  мин  после
приема однократной дозы в 50% случаев, через 1 ч – в 95%
случаев. Действие препарата продолжается 24 ч, что поз-
воляет использовать его однократно в течение 1 сут. Пре-
имуществом данного препарата является также то, что он
быстро всасывается при приеме внутрь, и прием пищи не
оказывает значимого влияния на полноту всасывания. 

Супрастинекс является высокоэффективным препа-
ратом, применяющимся при персистирующей и интер-
миттирующей формах АР и конъюнктивите; эффективно
устраняет  такие  симптомы,  как  зуд,  чихание,  ринорея,
слезотечение, гиперемия конъюнктивы. Также препарат
применяется при других проявлениях поллиноза, высо-
коэффективен  при  хронической  идиопатической  кра-
пивнице,  отеке  Квинке,  аллергических  дерматозах,  со-
провождающихся зудом и высыпаниями. 

Супрастинекс применяют внутрь, во время еды или
натощак,  запивая  небольшим  количеством  воды,  не
разжевывая.  Рекомендуемая  доза  взрослым  и  детям
старше 6 лет — 5 мг 1 р./сут, детям в возрасте от 2 до 6
лет – 2,5 мг за 2 приема в равных дозах по 1,25 мг. Дли-
тельность  приема  препарата  Супрастинекс  зависит  от
характера  и  особенностей  течения  заболевания;  так,
курс лечения поллиноза в среднем составляет от 1 до 6
нед.,  курс  применения  при  хронической  идиопатиче-
ской крапивнице может быть более длительным.

Антигистаминные  препараты  системного  действия
предотвращают и эффективно устраняют симптомы АР,
уменьшают  проявления  назальной  обструкции.  Наибо-
лее  эффективно  профилактическое  применение  анти-
гистаминных препаратов – перед предполагаемым кон-
тактом  с  аллергеном.  Антигистаминные  препараты  ис-
пользуются как в качестве монотерапии, так и в сочета-
нии с топическими кортикостероидами [4, 7, 9]. 

Непременное условие успешного лечения аллерго-
логических  больных  –  исключение  или  снижение  анти-
генной  нагрузки  причинными  аллергенами:  элимина-
ционная  терапия,  ведение  пищевого  дневника,  элими-
национная  диета,  знание  и  использование  календаря
цветения растений в зоне проживания. Следует уделять
особое  внимание  микроэкологии:  не  допускать  роста
плесневых грибов в домашних помещениях и на продук-
тах питания, на кухне пользоваться вытяжкой, использо-
вать одноразовые пакеты для мусора, регулярно прово-
дить влажную уборку, использовать легкомоющиеся по-
крытия для стен и пола, синтетические постельные при-
надлежности, очистители воздуха с НЕРА-фильтрами. 

Своевременная диагностика и комплексный подход
к  терапии  больных  с  проявлениями  осенней  аллергии,
таким  образом,  обеспечивают  положительный  эффект
проводимых лечебных мероприятий.

Литература

1. Комаров Ф.И., Рапопорт С.И. Хронобиология и хрономедицина. М.: Триада-Х, 2000. 488 с.
2. Смуров А.В. Экология России. М.: Академия, 2012. 352 с.
3. Хаитов Р.М., Игнатьева Г.А., Сидорович И.Г. Иммунология. М.: Медицина, 2000. 430 с.
4. Скепьян Н.А. Аллергические болезни: дифференциальный диагноз, лечение. Минск: Бела-
русь, 2000. 286 с.
5. Йегер Л. Клиническая иммунология и аллергология. М.: Медицина, 1990. Т. 1. 327 с.
6. Sacre Hazouri J.A. Allergic rhinitis. Coexistent diseases and complications // A review and analy-
sis. 2006 Jan-Feb. Vol. 53 (1). Р. 9–29.
7. Лопатин А.С. Ринит: патогенетические механизмы и принципы фармакотерапии. М.: Лит-
терра, 2013. 367 с.
8. Day J.H., Ellis A.K., Rafeiro E. Levocetirizine. A new selective Н1 – receptor antagonist for use in
allergic disorders // Drugs of Today. 2004. Vol. 40 (5). Р. 415–421.
9. Гущин И.С., Курбачева О.М. Лечение круглогодичного аллергического ринита антигиста-
минными препаратами // Лечащий врач. 2004. № 8. С. 20–23.

1386

РМЖ

№ 23, 2015

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ

Бактериальные лизаты в лечении
заболеваний дыхательных путей
и ЛОР-органов

Профессор С.В. Рязанцев, профессор О.И. Коноплев, К.И. Сапова

ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, горла, носа и речи»

Для цитирования. Рязанцев С.В., Коноплев О.И., Сапова К.И. Бактериальные лизаты в лечении заболеваний дыхательных путей и ЛОР-органов // РМЖ.
2015. № 23. С. 1387–1390.

Резюме

Для профилактики и лечения заболеваний дыхательных путей врачи все чаще применяют иммуностимулирую-
щие препараты, что значительно снижает риск развития возможных осложнений, обострений и хронизации пато-
логического процесса. Препараты, усиливающие иммунный ответ в условиях ослабленной иммунной системы, по-
казаны пациентам с острыми респираторными инфекциями при затяжном течении, с рецидивирующими хрониче-
скими респираторными инфекциями и часто болеющим пациентам.

На примере бактериальных лизатов авторы статьи с точки зрения доказательной базы рассматривают преиму-
щества  применения  иммуностимулирующих  препаратов,  приводят  примеры  клинических  плацебо-контролируе-
мых исследований с целью профилактики заболеваний верхних дыхательных путей у взрослых и детей.

Ключевые слова: иммуностимулирующие препараты, бактериальные лизаты, заболевания ВДП.

общей 

структуре 

заболеваемости 

Распространенность заболеваний дыхательных путей в

населения
составляет более  60%  [1].  На  фармацевтическом  рынке
значительная часть лекарственных средств представлена
препаратами,  предназначенными  для  профилактики  и
лечения  данной  патологии.  Несмотря  на  это,  можно
утверждать,  что  проблема  профилактики  и  лечения
заболеваний дыхательных  путей  остается  чрезвычайно
актуальной, особенно в отношении хронического патоло-
гического  процесса.  В  последние  годы  врачи  все  чаще
применяют в своей практике иммуностимулирующие пре-
параты  для  профилактики  и  лечения  таких  заболеваний.
Это связано с тем, что применение данной группы препа-
ратов способствует существенному снижению риска раз-
вития  заболеваний  дыхательных  путей,  облегчению  их
клинического  течения,  уменьшению  частоты развития
возможных осложнений, обострений и хронизации пато-
логического процесса, что в свою очередь позволяет су-
щественно повысить эффективность лечения этой катего-
рии пациентов и улучшить качество их жизни [1].

Для лечения и профилактики заболеваний, связанных
с нарушением иммунной системы, применяют препараты,
обладающие  иммунотропной  активностью,  –  иммуномо-
дуляторы [2]. Иммуностимулирующие средства – это пре-
параты, усиливающие иммунный ответ в условиях ослаб-
ленной иммунной системы, которые показаны пациентам
с  острыми  респираторными  инфекциями при  затяжном
течении,  рецидивирующими  хроническими  респиратор-
ными  инфекциями  и  часто  болеющим пациентам.  Наи-
больший интерес среди иммуностимулирующих препара-
тов вызывают лизаты бактерий. Они известны с 1970-х гг.,
были  разработаны  в  целях  предотвращения  инфекцион-
ных заболеваний верхних (ВДП) и нижних (НДП) дыхатель-
ных  путей.  Бактериальные лизаты  представляют  собой
смесь  антигенов,  полученных  из  различных  инактивиро-
ванных бактерий, – наиболее распространенных возбуди-
телей  инфекционных заболеваний  дыхательных  путей.
Лизаты бактерий имеют двойное назначение: специфиче-
ское  (вакцинирующее)  и  неспецифическое  (иммуности-
мулирующее) [1, 3].

Необходимо отметить, что специфическая активная
иммунизация  против  наиболее  распространенных
возбудителей респираторных  заболеваний  выгодно
отличается от  неспецифической  иммуностимуляции
своей целенаправленностью и эффективностью. Связа-
но  это  также  и  с  тем,  что,  к  сожалению,  у  наиболее
высокоэффективного метода  профилактики  инфек-
ционных заболеваний — вакцин — сегодня в оторинола-
рингологии  достаточно  ограниченные  возможности.
Существуют вакцины  против  пневмококка,  гемофиль-
ной палочки и др., ежегодно появляются новые вакцины
против  вируса  гриппа,  стафилококка.  Однако  против
большинства респираторных патогенов вакцин не суще-
ствует,  не  говоря  уже  об  отсутствии  поливакцин  с
антигенами основных  возбудителей  респираторных
инфекций.  Кроме  того,  для  респираторных  патогенов
характерна быстрая  изменчивость,  а  специфический
иммунитет против них непродолжителен. Поэтому боль-
шое значение приобретают так называемые вакцинопо-
добные  препараты,  действие  которых  направлено  на
создание специфического иммунитета против конкрет-
ного возбудителя. В связи с этим в последние годы для
лечения  и  профилактики  заболеваний  ВДП  широкое
применение  получили  иммунокорректоры  бактериаль-
ного  происхождения,  прежде  всего  бактериальные
лизаты,  вызывающие  формирование  селективного
иммунного ответа  против  конкретных  возбудителей.
Бактериальные  лизаты  можно  назначать  в  острый
период заболевания  и  с  профилактической  целью.  В
острый  период  респираторных  инфекций  назначение
препаратов  более  эффективно  в  сочетании  с  соответ-
ствующей этиотропной терапией.

В  настоящее  время  особый  интерес  представляет
комбинированный препарат Исмиген®. Это поливалент-
ный  лизат  из  антигенов,  полученных  из  13  штаммов
инактивированных  патогенных  бактерий,  которые
являются наиболее распространенными возбудителями
инфекций  дыхательных  путей:  Staphylococcus  aureus,
Streptococcus pyogenes, Streptococcus viridans, Strepto-
coccus  pneumoniae
(типы  TY1/EQ11,  TY2/EQ22,

№ 23, 2015

РМЖ

1387

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ

TY3/EQ14,  TY5/EQ15,  TY8/EQ23,  TY47/EQ24),  Klebsiella
pneumoniae,  Klebsiella  ozaenae,  Haemophilus  influen-
zae B, Neisseria catarrhalis.

Лизаты  бактерий  получают  путем  механического
или химического лизиса с последующей лиофилиза-
цией  (высушиванием)  и  смешиванием  в  заданных
пропорциях. Химический лизис основан на разруше-
нии клеточной стенки химическим веществом и дена-
турации клеточных структур, что приводит к резкому
снижению  иммуногенности  препарата.  Механиче-
ский способ получения бактериального лизата, кото-
рый  применяется  при  производстве  препарата  Ис-
миген®,  имеет  явные  преимущества  перед  химиче-
ским  и  заключается  в  разрушении клеточной  стенки
при  помощи  высокого  давления,  без  химических  ве-
ществ, в связи с чем сохраняются крупнодисперсные
антигены, стимулирующие как специфический, так и
неспецифический  иммунитет,  что  в  свою  очередь
позволяет  сохранить  высокий  иммуногенный  потен-
циал препарата.

Исмиген® оказывает  действие  на  различные
звенья  иммунитета,  стимулирует  как  местный  кле-
точный и гуморальный иммунный ответ, так и систем-
ный  иммунный  ответ.  Препарат  Исмиген® начинает
действовать  на  уровне  слизистой  оболочки  полости
рта. Его действие начинается с распознавания денд-
ритными клетками антигенов, содержащихся в лиза-
те,  с  последующим  их  захватом.  После  созревания
дендритные  клетки  мигрируют  к  лимфатическим  уз-
лам и действуют как клетки, представляющие антиге-
ны Т- и В-клеткам. Затем Т–клетки дифференцируют-
ся в Т-хелперы, индуцирующие созревание и проли-
ферацию  В-клеток  в  плазмоциты,  способные  секре-
тировать  специфические  иммуно-глобулины (Ig).
Кроме того, происходит усиление секреции поликло-
нального  IgA  на  уровне  слизистых  оболочек  ВДП  и
НДП.  В  результате  образуются  антитела,  обеспечи-
вающие опсонизацию патогенных микроорганизмов,
следующий этап – фагоцитоз бактерий гранулоцита-
ми  благодаря  опсонизирующим  Ig  и  уничтожение
зараженных вирусом  клеток  естественными  клетка-
ми-киллерами (NK-клетками). 

Таким  образом,  Исмиген® обладает  способностью
эффективно стимулировать как врожденный (благодаря
стимуляции  и  созреванию  дендритных  клеток  [5],
NK–клеток [6] и гранулоцитов), так и адаптивный (благо-
даря  специфической  стимуляции  Т-  и  В-лимфоцитов  и
секреции необходимых антител) иммунитет.

Известно,  что  вирусы  создают  благоприятные
условия для бактериальной колонизации, изменяя ло-
кальные  защитные  механизмы  респираторной  систе-
мы  и  вызывая  изменения  в  клеточной  мембране,  что
значительно облегчает адгезию бактерий. Преимуще-
ство  применения  препарата  Исмиген® состоит  в  том,
что он делает вирусы менее вирулентными, затрудняя
тем  самым процесс  колонизации  бактерий  и  снижая
риск  развития  заболевания 
[4].  В  результате
Исмиген® способен вызывать  эффективный  иммун-
ный  ответ,  имеющий  тесную  корреляцию  с  клиниче-
ской картиной.

Известно,  что  наиболее  эффективная  защита
дыхательных путей  обеспечивается  благодаря  взаи-
модействию  механизмов  врожденного  (неспецифи-
ческого)  и  приобретенного  (специфического)  имму-
нитета. Первой линией защиты, которую встречает на
своем пути патогенный организм, является слизистая
полости  рта.  Стоит  отметить,  что,  в  отличие  от  ВДП,
НДП у здорового человека абсолютно стерильны, что

регулируется работой мукоцилиарного аппарата. При
нарушении  защиты  первой  линии  повреждается  му-
коцилиарный  аппарат,  и,  как  следствие,  происходит
колонизация микроорганизмами НДП, что становится
причиной развития бронхита, пневмонии, обострения
хронической рецидивирующей бактериальной инфек-
ции  [7,  8].  Поэтому  применение  сублингвального
препарата Исмиген® с профилактической целью и для
лечения  заболеваний  дыхательных  путей в  комбини-
рованной  терапии  становится  чрезвычайно  важным,
особенно  с  учетом  того  факта,  что  в  подъязычной
области содержится большое количество дендритных
клеток,  обеспечивающих  эффективный  надзор  за
иммунной системой. С этой целью Исмиген® необхо-
димо  применять  по  1 таблетке  в  сутки  (держать  под
языком  до  полного  растворения)  не  менее  10  дней
подряд. Особенность курса лечения Исмигеном® при
рецидивирующих  инфекциях  дыхательных  путей  –
3 цикла  приема  препарата  по  10  дней  с  20-дневным
перерывом.  С  профилактической  целью  назначают
курсы приема препарата 1–2 раза в год.

В  г.  Неаполь  (Италия)  было  проведено  рандомизи-
рованное  двойное  слепое  плацебо-контролируемое
клиническое  исследование  препарата  Исмиген® с
целью профилактики  инфекций  ВДП  среди  взрослого
населения [2]. В результате количество инфекций ВДП
было значимо ниже в группе, получавшей Исмиген®, по
сравнению  с  группой,  получавшей  плацебо.  Исмиген®
снижал  частоту  рецидивов  в  4,4  раза  по  сравнению  с
плацебо.  Кроме  того,  в  группе,  получавшей  Исмиген®,
было  обнаружено  статистически  значимое  увеличение
содержания  Ig  сыворотки  (IgG  +35%;  IgM  +88%;  IgA
+80%) и слюны IgA (+110%) по сравнению с исходными
данными,  тогда  как  в  группе,  получавшей  плацебо,
значимых различий не было.

Полученные  клинические  результаты  созвучны  с
данными  проведенного  в  2005  г.  Macchi  et  al.  [9]  ис-
следования  114  пациентов,  возраст  которых  состав-
лял от 18 до 80 лет. Критерием включения в исследо-
вание являлось наличие не менее 4-х эпизодов забо-
леваний ВДП за прошедший год. Пациенты были раз-
делены  на  3 группы  в  зависимости  от  получаемого
препарата, в контрольной группе (NT) лечение не про-
водилось. В качестве препаратов использовались Ис-
миген® (поливалентная  иммуностимулирующая  вак-
цина,  получаемая  путем  механического  лизиса
(BLML)), и пероральный иммуностимулятор, получае-
мый путем химического лизиса (CLBL). Пациентов на-
блюдали  в  течение  6  мес.  Главной  целью  исследова-
ния  было  доказать  уменьшение  количества  эпизодов
заболеваний  ВДП.  В  результате  было  выявлено,  что
среднее  количество  эпизодов  респираторных  инфек-
ций ВДП в расчете на 1 пациента в период лечения в
группе  терапии  Исмигеном  составило  0,34±0,48,  что
достоверно отличалось от того же показателя в груп-
пе,  получавшей  CLBL  (1,00±0,83),  и  в  группе  NT
(1,23±0,77), p<0,05. Различия между 2-мя последними
группами не достигли порога достоверности. Количе-
ство респираторных инфекций ВДП было ниже и в пе-
риод  наблюдения  за  пациентами  (последующие
3 мес.  после  окончания  лечения)  в  группе,  получав-
шей  механические  лизаты  бактерий  (0,42±0,55
p<0,05),  по  сравнению  с  группой,  получавшей  CLBL
(0,92±0,67),  и  группой  NT  (1,55±0,88),  при  p<0,05.
Продолжительность  инфекционных  эпизодов  в  груп-
пе, получавшей Исмиген®, была самой короткой среди
3 групп (p<0,05) как в период лечения, так и в после-
дующий период. 

1388

РМЖ

№ 23, 2015

Кроме  того,  в  группе,  получавшей  Исмиген®,  была
наибольшей доля пациентов, не подвергшихся влиянию
инфекций  ВДП  (65,9%  – в  период  лечения  и  60,5%  в
последующий период). Еще одним преимуществом, вы-
явленным в ходе данного исследования, было то, что ни
одному пациенту, принимавшему бактериальный лизат,
полученный  BLML,  не  понадобилось  применения  анти-
биотиков, тогда как в группе CLBL 9 пациентам была на-
значена терапия антибиотиками (p<0,002).

Известно, что инфекции ВДП наиболее часто разви-
ваются  у  детей  и  пожилых,  характеризуются  частым
бесконтрольным назначением антибиотиков, что приво-
дит к развитию резистентности и их неэффективности.
Синтез  s-IgA  снижен  у  детей  и  пожилых  людей,  что
способствует повышению  частоты  респираторных
инфекций ВДП.  Исследования  показывают,  что  дети  с
хроническими  заболеваниями  носо-  и  ротоглотки  ха-
рактеризуются запаздыванием развития иммунной си-
стемы и изменениями иммунного статуса.

По данным I. La Mantia et al. (2007) [7], было обследо-
вано  120  детей  (возраст  4–9  лет)  с  повторными
ринофарингитами и/или  отитом  среднего  уха  и/или
повторными фаринготонзиллитами. Дети были рандоми-
зированно разделены на 3 группы по 40 человек (1-я груп-
па  получала  Исмиген,  2-я  –  химический  бактериальный
лизат, 3-я – не получала бактериальные лизаты). Дети на-
блюдались в течение 8 мес. (3 мес. лечения по 10 дней в
месяц и 5 мес. после окончания лечения), родители вели
дневники  и  фиксировали  нежелательные  эффекты.  За  3
мес. лечения в 1-й группе у 67,5% детей не было эпизодов
инфекций, во 2-й группе – у 37,5%, в 3-й группе – у 22,5%.
Статистически  значимо  снижалась  потребность  в  на-
значении антибиотиков, жаропонижающих и противовос-
палительных препаратов, особенно в 1-й группе. Через 5
мес. наблюдения в 1-й группе у 27,5% детей не было эпи-
зодов инфекций, во 2-й группе – у 15% и в 3-й группе – у
5% детей (разница достоверна). Отмечались уменьшение
тяжести и продолжительности эпизодов инфекций, числа
пропусков школьных занятий. Все дети наблюдались и по-
лучали лечение в один и тот же период, что позволило ис-
ключить фактор сезонности.

Значительное  снижение  числа  воспалительных  эпи-
зодов, а также уменьшение продолжительности таковых у
пациентов,  принимавших  Исмиген®,  в  сравнении  с
пациентами,  получавшими  традиционный  препарат  бак-
териального  лизата,  подтверждают  важность  препарата
Исмиген® в предотвращении рецидивирующих инфекций
респираторного тракта в детском возрасте. При лечении
часто болеющих детей необходимо назначение препара-
та Исмиген® в комплексной терапии с целью нормализа-
ции микрофлоры зева и санации ротоглотки.

Еще  одно  рандомизированное  плацебо-контроли-
руемое исследование проводилось с сентября 2004 по
март 2005 г. по инициативе Итальяно-Боснийской ассо-
циации в сотрудничестве с другими добровольческими
медицинскими  ассоциациями,  действующими  на  тер-
ритории  Восточной  Европы  [11].  Целью  его  являлось
изучение эффективности препарата Исмиген® для про-
филактики  рецидивирующих  респираторных  инфекций
и  его  переносимости  при  сублингвальном  введении,
т. к. Исмиген® –  поливалентный  бактериальный  лизат,
являющийся единственным препаратом на рынке, полу-
чаемым  путем  механического  лизиса.  В  исследование
было включено 180 детей, среди них было 95 мальчиков
и 85 девочек, средний возраст – 7,8±1,9 года, дети были
здоровой  конституции,  но  со  средней  частотой  респи-
раторных инфекций, соответствующей не менее 4 эпи-
зодам в течение прошлой зимы.

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ

Таблица 1. Частота эпизодов инфекций
дыхательных путей: сравнение между

группами, получавшими плацебо и Исмиген
Сравнение
с плацебо

Плацебо Исмиген

Количество пациентов
Количество эпизодов инфек-
ций (общее)
Количество эпизодов инфек-
ций (в среднем на пациента)
Количество дней отсутствия
в школе (общее)
Количество дней отсутствия
(в среднем на пациента)

90

374 

4,1

90

169 

1,9

1452 

728 

16,1

8,1

(-54%)
p<0,01

(-49,7%)
p<0,01

В  соответствии  с  предложенным  протоколом  дети
были  рандомизированы  на  2  группы:  1-я  принимала
сублингвально по 1 таблетке Исмигена®, 2-я – по 1 таб-
летке  плацебо,  циклами  по  10  дней  в  течение  3  мес.  В
связи  с  трудностями  реализации  и  стандартизации
методик минимальным критерием тяжести для включе-
ния  инфекционного  эпизода  в  протокол  было  выбрано
условие  пропуска  ребенком  хотя  бы  1  дня  в  школе.
Сравнение  между  2  группами  детей  проводилось  с
точки зрения  количества  эпизодов  респираторных
инфекций или  дней  отсутствия  в  школе  по  причине
заболевания, а также необходимости антибиотикотера-
пии  (количество  дней).  В  основном  у  детей  наблюда-
лись эпизоды отита, ларингита, синусита, фаринготон-
зиллита, трахеобронхита.

Сводные  результаты  представлены  в  таблице  1:
сравнение  данных  по  количеству  эпизодов  инфекций
явно свидетельствуют об эффективности Исмигена по
сравнению с плацебо. Положительное влияние можно
оценить  по  значительному  снижению  как  общего
числа эпизодов  инфекции  (169  в  сравнении  с  374),
зарегистрированных группой  исследователей,  так  и,
самое главное, по среднему числу эпизодов, приходя-
щихся на 1 пациента (1,9 в сравнении с 4,1, что соот-
ветствует  снижению  данного  показателя  на  54%,
p<0,01).

Положительные результаты в пользу группы, прини-
мавшей  Исмиген®,  подтверждаются  сравнением  по
количеству дней  отсутствия  детей  в  школе  по  причине
эпизодов инфекций как в абсолютном значении, так и по
среднему значению в расчете на каждого пациента: 728
в  сравнении  с  1452  и  8,1  в  сравнении  с  16,1  соответ-
ственно,  что  свидетельствует  о  снижении  данного
показателя на 49,7%, p<0,01.

Еще  одним  крайне  важным  наблюдением  оказался
факт уменьшения необходимости применения антибио-
тикотерапии. В ходе исследования наблюдалось сниже-
ние на 48% количества дней использования антибиоти-
ков  в  группе,  получавшей  Исмиген®,  по  сравнению  с
группой, получавшей плацебо.

Доказательная база по препарату Исмиген® (15 кли-
нических  исследований)  позволяет  сделать  вывод:
Исмиген® сокращает  частоту  обострений  хронических
заболеваний  дыхательных  путей  и  ЛОР-органов  (рини-
та,  синусита,  ларингита,  отита,  трахеита),  уменьшает
продолжительность (почти в 2 раза) и тяжесть обостре-
ний  хронических  заболеваний  бронхолегочной  систе-
мы, а также снижает риск осложнений.

Кроме  того,  Исмиген® снижает  потребность  в
дополнительном назначении  других  лекарственных
средств  и  особенно  антибиотиков,  что  позволяет

избежать иммуносупрессивного  действия  послед-
них,  появления  устойчивых  штаммов  микроорганиз-
мов и развития других осложнений антибиотикотера-
пии, а также сократить общие затраты на лечение па-
циентов.

Исходя  из  всего  вышеописанного,  необходимо

выделить преимущества препарата Исмиген®:

• Обладает  более  высокой  эффективностью  по
сравнению с химическими лизатами за счет механиче-
ского  способа  получения.  Результатом  этого  является
высокая иммуногенность, подтвержденная клинически-
ми исследованиями. 

• Имеет  двойное  действие:  стимулирует  как  мест-
ный клеточный и гуморальный, так и системный иммун-
ный ответ.

• Удобный  способ  применения  препарата  –  суб-

лингвально и всего 1 р./сут. 

Нахождение  таблетки  под  языком  до  полного
растворения делает  антигены  более  доступными  для
иммунных клеток миндалин глоточного кольца и способ-
ствует  быстрому  иммунному  ответу.  Данный  способ
приема  позволяет  не  вовлекать  в  процесс  ЖКТ,  где
качество антигенов  может  пострадать.  Всасывание
препарата в  ротовой  полости  приводит  к  поступлению
компонентов  непосредственно  в  кровь,  без  прохожде-
ния через печень, что также способствует быстрому им-
мунному ответу.

• Имеет  широкий  спектр  показаний  для  лечения  и

профилактики респираторных инфекций ВДП и НДП.

Полученные  данные  позволяют  рекомендовать
применение бактериального лизата Исмиген® для лече-
ния  и  профилактики  рецидивирующих  респираторных
инфекций.  Результатами  являются  улучшение  качества
жизни пациентов и снижение социально-экономических
последствий лечения.

Литература

1. Арутюнов А.Г., Драгунов Д.О., Соколова А.В. Место бактериальных лизатов в терапии реци-
дивирующих бактериальных инфекций // РМЖ. 2014. № 31. С. 2176–2182.
2. Tricarico D., Varricchio A., D’Ambrosio S. et al. Prevention of Recurrent Upper Respiratory Tract
Infections in a Community of Cloistered Nuns using a New Immunostimulating Bacterial Lysate. Arz-
neim. Forsch. // Drug Res. 2004. Vol. 54. Р. 57.
3. Афиногенова В.П., Лукачев И.В., Костинов М.П. Иммунотерапия: механизм действия и кли-
ническое применение иммунокорригирующих препаратов // Лечащий врач. 2010. № 4.
4. Зубков М.Н. Алгоритм терапии острых и хронических инфекций верхних и нижних дыха-
тельных путей // РМЖ. 2009. № 17 (2). С. 123–131. 
5. Карпова Е.П., Тулупов Д.А., Вагина Е.Е. Возможности профилактики и лечения лимфадено-
тонзиллярной патологии // РМЖ. 2014. № 25. С. 1842–1846.
6. Macchi А. et al. Efficacy and tolerability of bacterial lysates by mechanical lysis in the prophylaxis
of episodes of infection of the respiratory tract // Unpublished. 2002.
7. La Mantia I. et al. Immunoprophylaxis of recurring bacterial infections of respiratory tracts in pe-
diatric age: clinical experience through a new immune stimulating vaccine // GIMMOC. 2007.
8. Маркова Т.П., Ярилина Л.Г., Чувирова А.Г. Бактериальные лизаты. Новые препараты // РМЖ.
2014. № 24. С. 1764–1768.
9. Macchi A., Vecchia L.D. Open comparative, randomized controlled clinical study of a new immu-
nostimulating bacterial lysate in the prophylaxis of upper respiratory tract infections // Arzneimittel-
forschung. 2005. Vol. 55. № 5. P. 276–281.
10. Rossi S., Tazza R. Efficacy and Safety of a New Immunostimulating Bacterial Lysate in the Prophy-
laxis of Acute Lower Respiratory Tract Infections. Arzneim.–Forsch // Drug Res. 2004. Vol. 54. Р.50.
11. Aksic O.T. et al. Evaluation of the clinical efficacy of a new polyvalent bacterial lysate obtai-
ned by mechanical lysis (PMBLTM) in a population of 180 school-aged children with recurrent
respiratory infections // European journal of aerobiology environmental medicine and air-borne
infections. 2005.
12. Falchetti R. Ismigen effects on human lymphocytes // American Collegge of Chest Physichians:
Italian chapter. National Meething. Naples/Italy 20–22 June 2002. 
13. Lanzilli G., Falchetti R., Tricarico M. et al. In vitro effects of an immunostimulating bacterial ly-
sate on human lymphocyte function // Int J Immunopathol Pharmacol. 2005. Vol. 18. № 2.
P.245–254. 

1390

РМЖ

№ 23, 2015

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ

Оптимальный анальгетический
эффект при острых
воспалительных заболеваниях 
ЛОР-органов

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Профессор С.В. Морозова

Для цитирования. Морозова С.В. Оптимальный анальгетический эффект при острых воспалительных заболеваниях ЛОР-органов // РМЖ. 2015. № 23.
С. 1391–1394.
Резюме

В  данной  публикации  рассматриваются  диагностические  критерии  болевого  синдрома  при  острых  воспали-
тельных заболеваниях глотки, околоносовых пазух и уха. Определена актуальность назначения препаратов, обла-
дающих  анальгетическим  действием,  при  остром  воспалении.  Представлены  данные  об  эффективности  и  без-
опасности препарата ОКИ (лизиновая соль кетопрофена), обосновывается целесообразность его применения при
острых воспалительных заболеваниях ЛОР-органов. 

Ключевые слова: острая боль, острый тонзиллофарингит, острый риносинусит, острый отит, анальгетический

эффект.

Боль – один из классических признаков острого вос-

паления, которое выступает в роли защитной реак-
ции организма в ответ на воздействие негативного ин-
фекционного  агента  и  относится  к  механизмам  врож-
денного  иммунитета.  С  одной  стороны,  выполняя  сиг-
нальную функцию при остром воспалительном заболе-
вании,  боль  имеет  важное  позитивное  значение  [1].  С
другой стороны, боль вызывает физический и эмоцио-
нальный дискомфорт, а при резкой ее интенсивности и
продолжительности  возникают  перенапряжение  и,  да-
лее,  истощение  нервно-психических  функций,  что  об-
основывает  целесообразность  применения  анальгети-
ческих лекарственных средств. Интенсивность болевых
ощущений  при  острых  инфекционно-воспалительных
процессах в ЛОР-органах, как правило, крайне высока,
даже  с  учетом  вариабельности,  зависящей  как  от  ста-
дии  и  тяжести  заболевания,  так  и  от  индивидуальных
особенностей  пациента.  Именно  острая  боль  является
наиболее  распространенной  причиной  первичного  об-
ращения к врачу-оториноларингологу.

При  острых  инфекционно-воспалительных  заболе-
ваниях  глотки  (острый  тонзиллофарингит,  аденоидит)
болевые  ощущения  возникают  в  ответ  на  раздражение
специфических  рецепторных  окончаний,  в  первую  оче-
редь находящихся в слизистой оболочке глотки. Острая
боль  в  глотке,  особенно  интенсивная  при  проглатыва-
нии  слюны  («пустой  глоток»),  сопровождающаяся  ощу-
щением саднения, першения, дискомфорта в горле, ха-
рактерна для острого фарингита, в то время как при ан-
гине  боль  максимально  выражена  при  проглатывании
пищевого комка [2]. Следует помнить, что фарингеаль-
ная боль может быть обусловлена также неинфекцион-
ными  факторами,  такими  как  механическое  поврежде-
ние при попадании в глотку или пищевод инородного те-
ла (чаще всего косточки от рыбы, мяса), химический или
термический ожог, вдыхание загрязненного воздуха, та-
бачного дыма, чрезмерно острая, раздражающая пища. 
При  анализе  болевых  ощущений  пациента  следует
учитывать не только локализацию, но и иррадиацию бо-
ли  –  распространение  болевых  ощущений  за  пределы
патологического очага [3]. Так, при остром тонзиллофа-
рингите  нередко  наблюдается  боль  при  глотании  с  ир-
радиацией  в  ухо,  что  затрудняет  диагностический  по-
иск. 

Патологическое состояние, проявляющееся болевы-
ми ощущениями, парестезиями, трофическими наруше-
ниями в полости рта (стоматалгия) и языка (глоссалгия),
встречается  при  заболеваниях  желудочно-кишечного
тракта (ЖКТ), после хирургических вмешательств на око-
лоносовых пазухах, при цереброваскулярной патологии,
психогенных и неврогенных состояниях, болезнях зубо-
челюстной системы. В иннервации языка участвуют вет-
ви  язычного,  языкоглоточного,  верхнего  гортанного  и
подъязычного нервов, симпатические и парасимпатиче-
ские  нервные  волокна,  что  делает  язык  особо  чувстви-
тельным к различным патологическим процессам в орга-
низме  человека.  Имеются  доказательства  связи  между
нервными окончаниями языка и ЖКТ, вследствие чего по
состоянию сосочков языка можно диагностировать хро-
нический гастрит, колит, язвенную болезнь, заболевания
печени и желчного пузыря. Глоссалгия психоневрогенно-
го происхождения обусловливается нарушением прежде
всего  корковой  афферентации  языка.  Такие  больные
обычно  легковозбудимы,  ипохондричны,  им  присущ
«симптом щажения языка» – речь больных невнятна, воз-
никает подобие дизартрии, «симптом зеркала» – частое
длительное  рассматривание  языка  в  зеркале  с  целью
выявить  его  патологию,  канцерофобия.  Нередко  боль-
ные  склонны  купировать  приступ  глоссалгии  приемом
пищи,  т.  к.  во  время  еды  парестезии  часто  становятся
менее выраженными или исчезают [4]. 

Боль – типичный симптом острого воспаления около-
носовых пазух. Отек слизистой оболочки полости носа и
околоносовых пазух при остром риносинусите вызывает
нарушение аэрации и затруднение оттока секрета из око-
лоносовых пазух. Чаще всего в патологический процесс
вовлекаются  верхнечелюстная  пазуха  и  решетчатый  ла-
биринт,  т. е.  развиваются  верхнечелюстной  синусит,  эт-
моидит. Клинический симтомокомплекс острого синуси-
та  включает  затруднение  носового  дыхания  на  стороне
пораженной пазухи, обильные выделения из полости но-
са, боль и отек в проекции пораженной пазухи, общее не-
домогание, повышение температуры. В связи с тем, что
острый воспалительный процесс в околоносовых пазухах
сопровождается  болевой  реакцией  в  области  лба  или
щеки с иррадиацией боли по ходу разветвлений тройнич-
ного  нерва,  необходимо  разграничивать  боль  при  сину-
сите  и  невралгическую  боль,  поскольку  только  целена-

№ 23, 2015

РМЖ

1391

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ

правленное лечение может принести облегчение больно-
му.  Невралгия  тройничного  нерва  –  расстройство  чув-
ствительности, проявляющееся приступообразными бо-
левыми  ощущениями  в  зоне  его  иннервации  –  крайне
мучительное для пациента заболевание. Частая причина
возникновения невралгии тройничного нерва – воспали-
тельный  процесс  в  верхнечелюстной  и  лобной  пазухах.
Клиническая картина невралгии тройничного нерва име-
ет  яркие,  характерные  проявления:  боль  всегда  присту-
пообразна, имеет острый, жгучий, режущий, сверлящий
характер,  сравнима  с  ударом  электротока.  Продолжи-
тельность боли — от нескольких секунд до минуты. Боли
исчезают также внезапно, как появились. Частота присту-
пов  различная:  в  одних  случаях  болевые  атаки  наблю-
даются  редко,  боли  нерезкие,  болезнь  медленно  про-
грессирует. В других случаях частота приступов и интен-
сивность болей быстро нарастают. Иногда приступы мо-
гут следовать друг за другом с такой частотой, что у боль-
ных  создается  впечатление  их  непрерывности.  Болевой
приступ  возникает  преимущественно  спонтанно,  вероя-
тен  в  момент  сокращения  мимической  и  жевательной
мускулатуры — при смехе, жевании, разговоре, раздра-
жении кожи лица, охлаждении, эмоциональном стрессе.
Нередко  отмечается  сезонность  обострения  заболева-
ния – в осенне-зимний период. Резкая боль обычно охва-
тывает область лица, иннервируемую той или иной вет-
вью тройничного нерва, ограничена небольшим участком
или распространяется на значительном протяжении, ло-
кализуется  поверхностно  или  глубинно.  Выявляются
«курковые»  –  триггерные  зоны,  которые  представляют
собой  участки  размером  в  небольшую  монету,  локали-
зующиеся  на  бровях,  губах  вблизи  красной  каймы,  на
крыльях  носа,  щеке  (соответственно  скуловой  кости),
подбородке, десне, дне полости рта и языка. «Курковой»
зоной  может  быть  зуб  на  верхней  или  нижней  челюсти.
Прикосновение к триггерным зонам провоцирует возник-
новение приступа. Эти зоны локализуются на коже лица,
слизистой  оболочке  полости  рта  и  глотки.  Во  время  ре-
миссии  эти  зоны  исчезают  [4].  При  невралгии  I  ветви
тройничного  нерва  болевая  точка  проецируется  в  обла-
сти foraminis supraorbitalis (n.supraorbitalis от n.ophthalmi-
cus),  боль  возникает  в  области  надбровной  дуги,  лба,  в
виске,  глубине  орбиты.  При  невралгии  II  ветви  болевая
точка определяется в области foramen infraorbitale, боль
локализуется в верхних зубах, небе, области носогубной
складки, крыла носа, верхней губы. При невралгии III вет-
ви основная болевая точка определяется в области fora-
men mentale. Боль ощущается в нижней губе, подбород-
ке, языке, щеке, зубах нижней челюсти. 

При синдроме Сладера (ганглионеврит крылонебно-
го  ганглия)  отмечаются  приступы  интенсивной  лицевой
боли, сопровождающиеся выраженными вегетативными
проявлениями.  Невралгию  крылонебного  узла  относят  к
полиэтиологическим  заболеваниям.  Ведущую  роль  в
развитии  данной  невралгии  отводят  воспалительным
процессам в клиновидной и решетчатой пазухах, распо-
ложенных в непосредственной близости к крылонебному
узлу,  не  следует  исключать  и  одонтогенную  инфекцию.
При  объективном  исследовании  обычно  определяются
болевые  точки  у  внутреннего  угла  глаза,  корня  носа,  в
области сосцевидного отростка и точках проекции боль-
шого небного отверстия, которое находится медиальнее
середины лунки крайнего верхнего моляра, болезненная
пальпация проекции височной артерии [2, 4].

Острое  воспаление  наружного  уха  –  острый  наруж-
ный отит проявляется болью в ухе стреляющего, ноюще-
го  характера,  повышенной  температурой  тела,  наруше-
нием  слуха,  ушным  шумом,  гнойными  выделениями  из

наружного слухового прохода. Наружный отит относится
к  весьма  распространенным  заболеваниям,  особенно
среди  жителей  географических  зон  с  тропическим  и
влажным  субтропическим  климатом,  дайверов,  лиц,  за-
нимающихся водными видами спорта, у пациентов с им-
мунодефицитными и метаболическими нарушениями [5].
Патогномоничным симптомом наружного отита является
болезненность при надавливании на козелок. Наружный
отит  также  дифференцируют  с  аллергическим  контакт-
ным дерматитом, клиническими проявлениями которого
являются  покраснение,  отек,  мокнутие,  папулы,  везику-
лы, экссудация и корки. Вызвать аллергический контакт-
ный дерматит могут топические лекарственные препара-
ты, а также продукты косметики, неправильное пользова-
ние слуховым аппаратом и сотовым телефоном, золотые
ювелирные изделия, содержащие тиосульфат золота. 

Частая  причина  интенсивной  боли  в  ухе  –  острый
средний  отит  (ОСО),  отличающийся  широкой  распро-
страненностью,  особенно  в  периоды  сезонного  повы-
шения уровня заболеваемости гриппом и ОРВИ [6]. За-
болевание  отличается  четкой  клинической  стадий-
ностью.  В  течении  ОСО  выделяют  следующие  стадии:
евстахиит,  катаральное  воспаление,  гнойное  воспале-
ние, постперфоративная стадия, репаративная стадия.
Для острого евстахиита характерно нарушение дренаж-
ной и барометрической функций слуховой трубы, фор-
мирование отрицательного давления в барабанной по-
лости.  Наблюдаются  шум  в  ухе,  ощущение  заложенно-
сти,  аутофония.  Острое  катаральное  воспаление  про-
является болью в ухе и снижением слуха, при отоскопии
барабанная перепонка гиперемирована, утолщена, опо-
знавательные знаки сглажены или отсутствуют. На ста-
дии  острого  гнойного  воспаления  происходит  нагное-
ние экссудата. У больного резко усиливается боль в ухе,
выражены общие симптомы интоксикации. Отоскопиче-
ски  барабанная  перепонка  резко  гиперемирована,  вы-
бухает  в  просвет  слухового  прохода,  опознавательные
знаки  не  определяются.  В  отличие  от  наружного  отита
надавливание на козелок (трагус-симптом) не провоци-
рует  болезненности  (за  исключением  грудных  детей).
На постперфоративной стадии за счет давления содер-
жимого барабанной полости и его протеолитической ак-
тивности образуется перфорация барабанной перепон-
ки. Создаются условия для эвакуации содержимого ба-
рабанной полости в слуховой проход. Боль в ухе стиха-
ет, общие проявления интоксикации уменьшаются. Ото-
скопически  определяется  перфорация  барабанной  пе-
репонки, из которой поступает гнойное отделяемое. На
стадии  репарации  воспалительные  изменения  в  сред-
нем  ухе  купируются,  перфорация  закрывается,  общее
состояние больного постепенно нормализуется [6]. 

Следует  обратить  внимание  на  возможность  ати-
пичного  течения  ОСО.  Острейший  средний  отит  (otitis
media acutissima) протекает бурно, с быстро нарастаю-
щими  выраженными  симптомами  интоксикации,  высо-
кой  вероятностью  возникновения  внутричерепных
осложнений. Латентный (otitis media latensa), напротив,
протекает вяло, при невыраженном болевом синдроме,
субфебрильной  температуре  тела.  Отоскопически
определяется  мутная,  утолщенная  барабанная  пере-
понка  с  инъекцией  сосудов  в  верхних  квадрантах,  сту-
шеванностью светового конуса. Латентное течение наи-
более вероятно у пациентов, страдающих хроническими
заболеваниями,  сопровождающимися  снижением  им-
мунитета и обменными нарушениями, у пациентов стар-
ших возрастных групп, при алкоголизме и наркомании,
воздействии  ионизирующего  излучения,  длительном
приеме цитостатиков и кортикостероидов. 

1392

РМЖ

№ 23, 2015

В ряде случаев при ОСО патологический процесс за-
хватывает  слизистую  оболочку  и  костную  ткань  сосце-
видного  отростка,  развивается  остеомиелитический
процесс с разрушением костных стенок клеточной систе-
мы сосцевидного отростка, стенок пещеры – мастоидит.
При мастоидите, осложнившем течение ОСО, боль и тя-
жесть  локализуются  в  заушной  области,  типичны  также
обильное гноетечение из уха, ухудшение слуха и общего
самочувствия,  подъем  температуры  тела.  Эти  явления
возникают спустя 3—4 нед. после начала острого отита,
при  отсутствии  или  недостаточной  эффективности  про-
водимой  терапии.  Позади  ушной  раковины  появляются
отек,  покраснение  кожи,  болезненность  и,  возможно,
флюктуация, определяемая при пальпации области сос-
цевидного  отростка,  «оттопыривание»  ушной  раковины.
При  отоскопии  определяются  обильное  густое  гнойное
отделяемое  в  слуховом  проходе,  пульсирующий  реф-
лекс, резкое сужение просвета слухового прохода в кост-
ном отделе за счет нависания задне-верхней стенки. 

Появление резкой ушной боли во время авиаперелета
может быть обусловлено возникновением аэроотита. При
резком  быстром  перепаде  атмосферного  давления  во
время авиаперелета на фоне дисфункции слуховой трубы
велика вероятность барометрической травмы, вследствие
чего развивается аэроотит. Клиническую картину аэрооти-
та, помимо резкой ушной боли, формируют также ощуще-
ние  заложенности  уха,  снижение  слуха,  ушной  шум.  При
отоскопии  регистрируются  втяжение  и  гиперемия  бара-
банной перепонки, возможны признаки наличия экссудата
в среднем ухе, разрыв барабанной перепонки.

Болевой синдром, типичный для острого отита, сле-
дует  дифференцировать  с  таковым  при  ряде  невроло-
гических заболеваний. Так, невралгия Якобсонова нер-
ва (синдром Reichert, синдром барабанного сплетения)
характеризуется спонтанно возникающими приступами
режущей боли в наружном слуховом проходе и примы-
кающей к нему области [4]. 

тошнота, 

Интенсивная,  резкая  невралгическая  боль  в  ухе  и
соответствующей  половине  головы  –  типичный  симп-
том ушной формы опоясывающего лишая (Herpes zoster
oticus).  Крайне  внимательно  следует  относиться  к  по-
явлению у пациента таких симптомов, как гиперакузия,
снижение слуха по сенсоневральному типу, ушной шум,
головокружение, 
гипестезия  передних
2/3 языка на стороне поражения. Вышеуказанные про-
явления являются грозными предвестниками синдрома
Рамсея  Ханта  –  вовлечения  в  патологический  процесс
коленчатого  узла,  возникающего  при  реактивации  ла-
тентного  вируса  опоясывающего  лишая.  Невропатия
лицевого  нерва  с  явлениями  пареза  или  паралича  ми-
мической мускулатуры, как правило, развивается в пер-
вые 10 дней после появления везикулярных высыпаний. 
Далеко не всегда оториноларингологи принимают во
внимание еще одну достаточно распространенную при-
чину боли в околоушной области – дисфункцию височно-
нижнечелюстного  сустава.  Имеется  в  виду  синдром  Ко-
стена  –  болевая  дисфункция  височно-нижнечелюстного
сустава при инконгруэнтности формы его суставных ком-
понентов, которая чаще всего формируется вследствие
неправильного прикуса и нарушения сократительной ак-
тивности жевательной мускулатуры. Боль при синдроме
Костена ноющая, односторонняя, постоянная, усиливаю-
щаяся при открывании рта и жевании, локализованная в
проекции сустава, однако возможна ее иррадиация в ухо,
висок, щеку, подчелюстную область, шею [3].

Лечебная тактика при острых воспалительных забо-
леваниях  ЛОР-органов,  сопровождающихся  болевым
синдромом,  предполагает  включение  в  комплекс  тера-

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ

певтических мероприятий фармакологических препара-
тов,  обладающих  анальгезирующим  действием.  Рацио-
нальна  терапия,  направленная  на  купирование  боли,
нормализацию  температуры  тела,  устранение  реакций
воспаления.  В  этой  связи  представляется  важным,  что
нестероидные  противовоспалительные  препараты
(НПВП) являются одним из наиболее широко используе-
мых  в  клинической  практике  классов  лекарственных
средств  [7].  НПВП  обладают  анальгетическим,  антипи-
ретическим  и  противовоспалительным  действием.  Из-
вестно, что появление болевых ощущений при воспали-
тельных процессах связано с образованием в месте вос-
паления  простагландинов,  которые  раздражают  боле-
вые  рецепторы  и  вызывают  появление  субъективного
ощущения – боли. Принцип обезболивающего действия
НПВП  основан  на  подавлении  активности  циклооксиге-
назы  1  типа  (ЦОГ-1)  и  2  типа  (ЦОГ-2)  –  основных  фер-
ментов, необходимых для образования простагландинов
[16].  Представителем  этой  группы  является  препарат
ОКИ  (лизиновая  соль  кетопрофена).  Принцип  универ-
сального  обезболивающего  действия  препарата  ОКИ
связан с тройным механизмом действия: уменьшением
чувствительности болевых рецепторов головного мозга,
блокадой передачи болевого импульса в передних рогах
спинного мозга и блокадой цикла арахидоновой кисло-
ты. Таким образом, ОКИ влияет на разные звенья патоге-
неза болевого синдрома, а также обладает антибрадики-
ниновой  активностью,  стабилизирует  мембраны  лизо-
сом,  задерживает  высвобождение  ферментов  из  них,
снижает выделение провоспалительных цитокинов, тор-
мозит  активность  нейтрофилов.  Недавний  метаанализ
13 контролируемых рандомизированных исследований с

Исследования

Кетопрофен vs диклофенак:

Matsumo 
Boey
Hunninen
Cherubino
Tai

Кетопрофен vs ибупрофен:

Giaccal
Cabin
Huskisson
Mehlisch
Mills
Mentrone
Robbins
Sanela

В пользу кетопрофена

В пользу других
Рис. 1. Анальгетический эффект кетопрофена 
по сравнению с ибупрофеном и диклофенаком

других НПВП

Концентрация в тонзиллярной ткани

10

8

6

4

2

–

0

–

1

–

2

Время, ч

–

3

–

4

Рис. 2. Высокая тропность лизиновой соли кетопрофена к

тонзиллярной ткани

участием  898  пациентов  [8]  продемонстрировал  выра-
женный анальгетический эффект кетопрофена в сравне-
нии  с  ибупрофеном  и  диклофенаком  (рис.  1).  В  другом
исследовании [9] показано, что анальгетический эффект
лизиновой соли кетопрофена наступает быстрее, он бо-
лее мощный и быстрый по сравнению с эффектом пара-
цетамола.  Добавление  аминокислоты  лизин  к  кетопро-
фену в препарате ОКИ привело к улучшению фармакоки-
нетических свойств молекулы: увеличению растворимо-
сти,  более  быстрому  всасыванию  и  лучшей  биодоступ-
ности, быстрому началу действия [10]. Улучшение фар-
макокинетических свойств лизиновой соли кетопрофена
ведет к повышению концентрации действующего веще-
ства в тонзиллярной ткани, что было продемонстрирова-
но у пациентов после тонзиллэктомии (рис. 2).

Препарат ОКИ имеет различные формы выпуска: гра-
нулы для приготовления раствора для приема внутрь, суп-
позитории  ректальные  (для  симптоматического  лечения
воспалительных процессов, сопровождающихся болевы-
ми ощущениями и лихорадкой), а также раствор для мест-
ного применения (для симптоматического лечения воспа-
лительных орофарингеальных заболеваний). Для приема
внутрь взрослым и детям старше 14 лет следует исполь-
зовать разовую дозу 80 мг х 3 р./сут. Детям 6–14 лет и по-
жилым  пациентам  рекомендовано  применять  половину
дозы  –  4  мг.  Местно  препарат  используют  в  форме  рас-
твора для полосканий по 10 мл 2 р./сут.

Важный аспект использования лекарственных препа-
ратов для симптоматической терапии – их безопасность.
При  назначении  терапии  НПВП  особое  внимание  уде-
ляется прежде всего нежелательным явлениям со сторо-
ны ЖКТ. В данном аспекте лизиновая соль кетопрофена
имеет преимущества по сравнению с обычным кетопро-
феном, поскольку гораздо реже вызывает побочные яв-
ления. Благодаря своему химическому составу ОКИ бы-
стро  растворяется  и  за  счет  этого  почти  не  оказывает
раздражающего  воздействия  на  слизистую  оболочку
ЖКТ.  Клиническими  исследованиями  установлено,  что
при 10-дневном курсе приема препарата ОКИ общая пе-
реносимость  терапии  пациентами  и  данные  гастроско-
пии  были  сравнимы  с  таковыми  при  приеме  плацебо.  В
экспериментальном исследовании А. Cimini еt al. впервые
показано,  что  лизиновая  соль  кетопрофена  повышает
уровень NO (II) и гастропротективного протеина и снижа-
ет  уровень  провоспалительных  маркеров  (ИЛ-8  и  ядер-
ный фактор каппа) в слизистых желудка, что сопровожда-
ется морфологическим восстановлением слизистой [11]. 
Таким образом, своевременная точная диагностика
острых  воспалительных  заболеваний  ЛОР-органов,  ос-
нованная в т. ч. и на грамотной интерпретации болевого
синдрома, типичного для данной патологии, позволяет
назначить адекватную терапию, направленную на устра-
нение проявлений болезни, восстановление общего со-
стояния  пациента,  его  работоспособности,  бытовой  и
социальной активности.

Литература

1. Кукушкин М.Л., Решетняк В.К., Воробейчик Я.М. Нейрогенные болевые синдромы и их па-
тогенетическая терапия // Анестезиол. и реаниматол. 1994. № 4. С. 36–41.
2. Рязанцев С.В. Этиопатогенетическая терапия острых фарингитов: Метод. рекомендации.
СПб.: НИИ уха, горла, носа и речи, 2008. 40 с. 
3. Carr D.B., Goudas L.C. Acute pain // Lancet. 1999. Vol. 353. Р. 2051–2058. 
4. Карлов В.А. Неврология: рук-во для врачей / 2-е изд., перераб. и доп. М.: МИА, 2002. 640 с.
5. Косяков С.Я., Курлова А.В. Воспалительные заболевания наружного слухового прохода и
методы их лечения // Вестник оториноларингологии. 2011, декабрь. С. 81–85.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1394

РМЖ

№ 23, 2015

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ

Место и значение современных
антигистаминных препаратов в
лечении аллергического ринита

Профессор Г.Н. Никифорова, К.Б. Волкова, профессор В.М. Свистушкин

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Для цитирования. Никифорова Г.Н., Волкова К.Б., Свистушкин В.М. Место и значение современных антигистаминных препаратов в лечении аллергиче-
ского ринита // РМЖ. 2015. № 23. С. 1395–1398.

Резюме

Актуальность проблемы аллергического ринита имеет тенденцию к возрастанию, в связи с чем продолжаются
поиски наиболее эффективной комбинации лекарственных препаратов и рациональных схем лечения данных па-
циентов. В статье освещены основные современные представления о патогенезе и клинических особенностях за-
болевания. Приведены преимущества клинического использования дезлоратадина в лечении больных АР.

Ключевые слова: аллергический ринит, сезонный аллергический ринит, базисная терапия.

Аллергия в настоящее время определяется как аллер-

ген-специфическая  повышенная  чувствительность
организма к веществам различной природы – антигенам,
в основе которой лежит иммунологически опосредован-
ная реакция воспаления, проявляющаяся сложными мно-
гоуровневыми клеточными и гуморальными процессами.
Некоторые аллергические заболевания, в частности
астма, известны с древних времен, однако об аналогич-
ном воспалении слизистой оболочки полости носа упо-
минания  появились  значительно  позднее.  Единичные
сведения  о  «сенной  лихорадке»  можно  найти  в  ислам-
ских текстах IX в. и европейских письменных источниках
XVI в., а подробное описание редкого для того времени
патологического  состояния  появилось  в  литературе
только в начале XIX в.

Аллергический ринит (АР)  –  заболевание,  в  основе
которого лежит IgE-опосредованное воспаление слизи-
стой оболочки полости носа, развивающееся после кон-
такта с аллергеном и клинически проявляющееся 2 и бо-
лее  симптомами:  ринореей,  затруднением  носового
дыхания,  зудом  в  полости  носа,  чиханием  и  аносмией
[1]. В настоящее время аллергические заболевания по-
лости  носа  широко  распространены  среди  населения
всех  континентов,  в  любых  возрастных  и  этнических
группах, социальных слоях, у лиц разных профессий. На
протяжении  последних  десятилетий  данная  патология
является одной из важных проблем клинической меди-
цины, что обусловлено ее значительной частотой, еже-
годным  приростом  заболеваемости,  особенно  в  стра-
нах  с  высоким  уровнем  жизни,  и  существенной  комор-
бидностью.  Результаты  эпидемиологических  исследо-
ваний  показали,  что  АР  страдает  по  крайней  мере  1/5
часть  взрослого  населения  в  промышленно  развитых
странах: до 10–20% населения Европы, 20% населения
США и 18–38% жителей Российской Федерации [1–4]. 
Общепризнанной  теории  роста  числа  больных  АР
нет,  разные  исследователи  в  качестве  факторов  риска
развития  АР  рассматривают  генетическую  предраспо-
ложенность,  повышение  уровня  иммунизации  населе-
ния, увеличение потребления антибиотиков, ухудшение
экологической  обстановки,  изменение  климата  (гло-
бальное  потепление),  урбанизацию,  стресс  как  образ

жизни и многие другие. Зачастую у пациента можно вы-
явить сразу несколько предрасполагающих к развитию
данного заболевания моментов, что говорит о его мно-
гофакторности [2, 5, 6].

В  нашей  стране  используют  классификации  АР  по
форме  и  характеру  течения.  В  клинической  практике
различают сезонный АР (САР), возникающий при сенси-
билизации к сезонным пыльцевым аллергенам, и круг-
логодичный АР (КАР), обусловленный сенсибилизацией
к  аллергенам,  с  которыми  у  пациентов  имеет  место
практически  постоянный  длительный  контакт.  САР  вы-
зывается  пыльцой  различных  деревьев  и  растений,
включая  травы  (амброзия,  артемизия,  паритария),  бе-
резу, оливковое дерево, грецкие орехи, кипарис. Забо-
леваемость  зависит  от  географической  зоны,  сезона
цветения растений и местного климата [7, 8]. Причиной
развития круглогодичного ринита чаще всего служат ал-
лергены:  клещей  домашней  пыли,  книжной  пыли,  жи-
вотных (кошки, собаки, грызуны, лошади, крупный рога-
тый  скот,  птицы,  рептилии,  насекомые),  пищевых  про-
дуктов,  некоторых  домашних  растений,  лекарственных
препаратов,  профессиональные  аллергены.  Профес-
сиональный АР встречается у медицинских работников
(латекс,  протеолитические  ферменты,  лекарственные
препараты),  работников  деревообрабатывающей  про-
мышленности (древесные опилки), мукомольного и кон-
дитерского производства (компоненты муки), космети-
ческой,  парфюмерной  и  химической  промышленности.
[9–11]. В последнее время большое значение приобре-
ла  грибковая  аллергия,  при  которой  отмечаются  непе-
реносимость  продуктов,  содержащих  дрожжи,  ухудше-
ние состояния больных во влажную погоду, при посеще-
нии сырых, плохо проветриваемых помещений, наличие
очагов грибковой инфекции в организме [11–13].

В настоящее время отдается предпочтение между-
народной классификации по характеру течения заболе-
вания  (согласительные  документы  по  АР  EAACI//WAO,
ARIA, 2008 г.):

–  интермиттирующий  АР  (симптомы  беспокоят

<4 дней/нед. или <4 нед./год); 
–  персистирующий  АР 
>4 дней/нед. или >4 нед./год). 

(симптомы  беспокоят

№ 23, 2015

РМЖ

1395

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ

По тяжести заболевания различают легкую и сред-
нетяжелую степень АР, в течении данной патологии так-
же различают состояние ремиссии и обострения.

В последние десятилетия интенсивно изучается пато-
генез АР. Доказано, что АР возникает благодаря IgE-опо-
средованной аллергической реакции, связанной с клеточ-
ным  воспалением  слизистой  оболочки  (СО)  носа  после
контакта с аллергеном. Воздействие аллергена является
пусковым  моментом  сенсибилизации,  приводящей  к
стойкой гиперпродукции и сверхэкспрессии IgE. В после-
дующем в первые минуты после повторного воздействия
аллергена  в  слизистой  оболочке  полости  носа  продуци-
руются  IgE-антитела,  которые  связываются  с  антигеном
на тучных клетках. В ответ на реакцию «антиген – антите-
ло» из тучных клеток высвобождаются гистамин, протеазы
и вновь образованные медиаторы: лейкотриены (ЛТ), ци-
токины (различные интерлейкины (ИЛ-4, -5, -6), брадики-
нин), хемотаксические факторы, фактор активации тром-
боцитов и гранулоцитарно-макрофагальный колониести-
мулирующий  фактор  (ГМ-КСФ).  На  ранней  стадии  про-
исходит раздражение чувствительных нервных окончаний
и  рецепторов  кровеносных  сосудов  СО  носа,  вызываю-
щее ее отек, а также чихание и ринорею. Поздняя фаза ре-
акции развивается через 2–4 ч после попадания антигена
в организм. В СО носа в ответ на выработку химических
медиаторов начинают проникать различные воспалитель-
ные клетки: активированные эозинофилы, базофилы, мо-
ноциты и лимфоциты, которые высвобождают другие ме-
диаторы, вызывающие местный отек и повреждение тка-
ней, а также поддерживают общий воспалительный про-
цесс.  Клинически  поздняя  фаза  аллергической  реакции
характеризуется  заложенностью  и  обструкцией  носовых
ходов. Аллергическое воспаление, возникшее в СО поло-
сти носа после контакта с аллергеном, сохраняется дли-
тельное время, т. е. имеются признаки персистирующего
воспаления [11–13].

Несмотря на явные клинические признаки АР, зача-
стую  возникают  трудности  с  постановкой  диагноза.
Очень  важно  тщательно  собрать  анамнез.  Необходимо
уточнить  наличие  генетической  предрасположенности
(аллергические заболевания у близких родственников),
продолжительность, характер, частоту, тяжесть симпто-
мов  у  больного,  способы  их  купирования,  изменение
течения  заболевания  в  разные  сезоны,  метеозависи-
мость, перекрестную пищевую сенсибилизацию, отсут-
ствие  или  наличие  непереносимости  каких-либо  фито-
препаратов, реакцию пациента на смену климатических
условий,  наличие  других  аллергических  заболеваний,
предрасполагающие  факторы  развития  АР.  При  сборе
анамнеза,  как  правило,  удается  установить  связь  по-
явления  симптомов  с  определенными  аллергенами.
Так, для бытовой аллергии типичны эффект элиминации
(уменьшение  или  исчезновение  симптомов  вне  поме-
щения) и обострения в сырое время года, уменьшение
симптомов в первую половину ночи [3, 4, 11, 14, 15].

При визуальном осмотре у пациента с АР в период
обострения  определяются  темные  круги  под  глазами
(нарушение  носового  дыхания  приводит  к  стазу  в  пе-
риорбитальных  венах),  может  иметь  место  поперечная
складка  на  спинке  носа  из-за  частого  потирания  раз-
драженного  кончика  носа.  Обильное  слизистое  отде-
ляемое, приступообразное чихание, отсутствие носово-
го дыхания – основные признаки АР. При передней ри-
носкопии и эндоскопическом обследовании полости но-
са  отмечаются  бледность  слизистой  оболочки,  ее  си-
нюшный оттенок, отек, пятнистость (симптом Воячека),
в носовых ходах – значительное количество водянисто-
го секрета, иногда пенистого характера [1, 5, 6]. 

Для подтверждения или исключения аллергической
природы  заболевания  необходимо  проведение  специ-
ального обследования. Достоверным является опреде-
ление уровня аллергенспецифических Ig-E в сыворотке
крови  с  помощью  RAST-теста,  позволяющего  выявить
повышение их концентрации. Он показателен как в пе-
риод  обострения,  так  и  в  период  ремиссии.  В  настоя-
щее  время  уменьшается  частота  проведения  кожных
проб с аллергенами в связи с возможностью использо-
вать  более  быстрые,  точные  и  безопасные  методики.
Выявленная  сенсибилизация  к  аллергену  не  всегда
означает,  что  данный  пациент  страдает  от  клинических
проявлений  заболевания,  необходимо  сопоставить  ре-
зультаты  кожных  проб  и  уровни  специфических  IgE  с
клиническими симптомами, прежде чем подбирать ме-
тоды лечения. В то время как диагноз САР обычно может
быть  установлен  подробным  сбором  анамнеза  заболе-
вания, для диагностики КАР могут использоваться носо-
вые провокационные тесты.

К другим методам диагностики относятся цитологи-
ческое исследование секрета из полости носа (характер-
но увеличение относительного количества эозинофилов
до 10% и более), общий анализ крови, который проводят
с целью выявления эозинофилии (чаще обнаруживаются
в  период  обострения  заболевания).  Также  больным  АР
выполняют  рентгенографию  и  компьютерную  томогра-
фию  околоносовых  пазух,  что  позволяет  детально  оце-
нить анатомические особенности строения полости носа
и околоносовых пазух и является очень важным для опре-
деления тактики ведения больных [6, 9].

АР следует дифференцировать от других заболева-
ний,  которые  могут  вызвать  сходные  симптомы.  К  ним
относятся:

– неаллергический ринит с эозинофильным синдро-
мом  (NARES),  характеризующийся  наличием  выражен-
ной назальной эозинофилии, отсутствием положитель-
ного  аллергологического  анамнеза,  отрицательными
результатами кожного тестирования; 

– медикаментозный ринит, обусловленный длитель-

ным использованием деконгестантов; 

– вазомоторный (идиопатический) ринит, проявляю-
щийся  постоянной  заложенностью  носа,  при  котором
наследственность  по  аллергическим  заболеваниям  не
отягощена,  не  характерна  сенсибилизация  к  аллерге-
нам; 

– полипозный риносинусит; 
– острый инфекционный ринит, 
– ринит на фоне муковисцидоза, гранулематоза Ве-

генера. 

Кроме  того,  у  одного  пациента  могут  иметь  место
несколько  патологических  процессов  в  полости  носа,
требующих отдельного подхода. У пациентов с АР долж-
ны  быть  выявлены  возможные  заболевания  нижних  от-
делов дыхательных путей и других ЛОР-органов, дерма-
тологическая  патология,  пищевая  аллергия  в  связи  с
тесной взаимосвязью данных состояний [10].

Для эффективного лечения АР необходимо прекра-
тить и/или максимально сократить дальнейший контакт
пациента с причинными аллергенами, учитывая, что по-
ложительный  эффект  может  полностью  проявиться
лишь через недели и месяцы. Для элиминации аллерге-
нов шерсти животных необходимы удаление животных
(кошек,  собак)  из  дома  и  тщательная  чистка  ковров,
матрасов  и  мягкой  мебели.  Если  удаление  животного
неприемлемо  для  пациента,  оно  должно  содержаться
вне  спальни  или  вне  дома,  животное  нужно  регулярно
мыть.  Пациенту  следует  по  возможности  не  посещать
цирк, зоопарк или дома, где есть животные, а также не

1396

РМЖ

№ 23, 2015

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ

пользоваться одеждой из шерсти и меха. В сезон цве-
тения растений для элиминации пыльцевых аллергенов
рекомендуют держать закрытыми окна и двери в поме-
щении и автомобиле, использовать системы кондицио-
нирования  воздуха,  ограничить  время  пребывания  на
улице, носить медицинскую маску и защитные очки, не
принимать  фитопрепараты  и  не  пользоваться  расти-
тельными  косметическими  средствами  (мыло,  шампу-
ни, кремы, бальзамы), промывать полость носа теплым
изотоническим  раствором  не  менее  2  р./сут.  Для  луч-
шего  контроля  за  симптомами  АР  и  более  рациональ-
ного лечения пациентам необходимо вести дневник по-
явления  назальных  и  глазных  симптомов  [10,  11,  15].
Если у пациента выявлена аллергия на клещей домаш-
ней  пыли,  следует  заменить  пуховые  и  перьевые  по-
душки и матрацы на синтетические, установить в квар-
тире кондиционер или воздушный фильтр. Необходимо
убрать  ковры,  использовать  специальные  противокле-
щевые постельные принадлежности, регулярно прово-
дить  тщательную  влажную  уборку  в  доме.  Стирка  по-
стельного белья должна происходить при температуре
60°С. Для исключения контакта с грибковыми аллерге-
нами необходимо постоянно убирать помещения, усло-
вия  в  которых  способствуют  росту  плесени  (душевые
кабины,  подвалы),  пользоваться  вытяжкой  для  удале-
ния пара, сушить одежду только в проветриваемом по-
мещении вне жилой комнаты, избегать посещения пло-
хо  проветриваемых  сырых  помещений  (подвалов,  ам-
баров, погребов), не употреблять в пищу продукты с со-
держанием  плесневых  грибов.  Чаще  всего  полное  ис-
ключение  аллергена  не  представляется  возможным,
тем  не  менее  даже  частичное  ограничение  контакта  с
аллергенами  уменьшает  тяжесть  течения  аллергиче-
ского  заболевания  и  потребность  в  медикаментозном
лечении [10].

Медикаментозное  лечение  АР  предполагает  ис-
пользование лекарственных средств различных фарма-
кологических  групп.  Препаратами  выбора  у  пациентов
со  среднетяжелой  формой  заболевания  являются  ин-
траназальные глюкокортикостероиды. Они не обладают
системным  действием  и  благодаря  выраженному  про-
тивовоспалительному  действию  быстро  и  эффективно
уменьшают такие проявления АР, как заложенность но-
са, ринорея, глазные симптомы, чихание и зуд в полости
носа.  Системные  глюкокортикостероиды  используют  в
редких случаях коротким курсом у пациентов с тяжелы-
ми  симптомами  при  неэффективности  других  методов
лечения.

Кромоны  (стабилизаторы  тучных  клеток),  характе-
ризующиеся  высокой  безопасностью,  эффективно
устраняют симптомы слезотечения и конъюнктивита, но
не  обладают  достаточным  купирующим  действием  на
симптом назальной обструкции. Широко применяются в
аллергологии  как  профилактические  противовоспали-
тельные  средства  и  при  наличии  легких  и  умеренных
клинических проявлений ринита, в т. ч. у детей и бере-
менных женщин. Лечебный эффект развивается на фо-
не длительного и регулярного приема 3–4 р./сут.

Назальные  деконгестанты  обладают  непродолжи-
тельным эффектом при устранении заложенности носа
у  пациентов  с  АР  и  неаллергическим  ринитом,  но  не
влияют на такие симптомы, как зуд, чихание или рино-
рея. Кроме того, длительное применение данной груп-
пы препаратов может привести к развитию медикамен-
тозного ринита.

Антихолинергические средства, к которым относит-
ся ипратропия бромид, блокируя мускариновые рецеп-
торы,  уменьшают  ринорею,  но  не  устраняют  заложен-

ность носа. Применяются для лечения АР, как правило, в
составе комплексной терапии.

У  пациентов  с  легкими  формами  АР  возможно  ис-
пользование  антигистаминных  препаратов  местного
действия  (азеластин,  левокабастин),  которые  значи-
тельно уменьшают зуд и чихание, а также симптомы ал-
лергического  конъюнктивита.  Эти  препараты  начинают
действовать достаточно быстро (через 15 мин после ис-
пользования)  и  только  в  месте  введения,  не  обладают
седативным эффектом и хорошо переносятся [10].

Согласно рекомендациям ARIA 2008, использование
системных  антигистаминных  препаратов  I  поколения
для лечения АР не рекомендуется ввиду их выраженно-
го седативного и антихолинэргического эффекта. Неко-
торые из них проявляют кардиотоксичность при передо-
зировке, сокращают фазы быстрого сна, снижают спо-
собность  к  обучению  и  производительность  труда,  не-
однократно  являлись  причиной  автомобильных  ката-
строф,  а  также  гибели  младенцев  и  детей  младшего
возраста из-за случайной или преднамеренной передо-
зировки. Блокаторы H1-гистаминовых рецепторов II по-
коления  применяются  при  лечении  всех  форм  АР  и
обладают  благоприятным  коэффициентом  соотноше-
ния эффективности и безопасности. Данная группа пре-
паратов,  помимо  блокады  гистаминовых  рецепторов,
обладает  дополнительными  противоаллергическими  и
противовоспалительными  эффектами,  включающими
угнетение высвобождения медиаторов воспаления, ан-
тагонистическое  действие  в  отношении  этих  медиато-
ров  и  подавление  привлечения  эозинофильных  грану-
лоцитов в очаг воспаления. Таким образом, данные ле-
карственные  средства  обеспечивают  подавление  опо-
средованных  гистамином  симптомов  (ринорея,  чиха-
ние,  зуд  в  носу  и  симптомы  конъюнктивита),  улучшают
качество жизни пациентов с интермиттирующим и пер-
систирующим АР [8].

Эриус (дезлоратадин) – классический препарат для
купирования  симптомов  АР,  широко  применяется  не
только  врачами-оториноларингологами,  но  и  аллерго-
логами-иммунологами,  пульмонологами,  педиатрами,
терапевтами, врачами общей практики. Это современ-
ный антигистаминный препарат длительного действия,
блокатор  периферических  гистаминовых  Н1-рецепто-
ров  II  поколения.  Дезлоратадин  в  4–15  раз  активнее
своего  предшественника  лоратадина,  с  чем  связана
возможность 2-кратного снижения терапевтической до-
зы (до 5 мг) по сравнению с таковой последнего. Основ-
ным показанием к применению Эриуса является перси-
стирующий и интермиттирующий АР с целью быстрого
купирования таких симптомов, как зуд в глазах, области
неба  и  полости  носа,  ринорея,  чихание,  заложенность
носа, отек слизистой оболочки полости носа, гиперемия
конъюнктивы, слезотечение, кашель. Эриус (дезлората-
дин)  обладает  дополнительными  антиаллергическими
эффектами,  не  связанными  с  блокадой  H1-гистамино-
вых рецепторов: ингибирует экспрессию молекул адге-
зии, выработку и высвобождение медиаторов воспале-
ния  и  цитокинов,  факторов  хемотаксиса  эозинофилов,
выработку  супероксида  аниона.  Это  подтвержденный
факт,  который  обусловливает  его  клиническую  эффек-
тивность. Дезлоратадин ингибирует каскад реакций ал-
лергического  воспаления,  в  т.  ч.  высвобождение  про-
воспалительных  цитокинов,  включая  ИЛ–4,  -6,  -8,  -13,
высвобождение  провоспалительных  хемокинов,  про-
дукцию  супероксидных  анионов  активированными  по-
лиморфноядерными  нейтрофилами,  адгезию  и  хемо-
таксис эозинофилов, выделение молекул адгезии, таких
как  Р-селектин,  IgE-опосредованное  высвобождение

№ 23, 2015

РМЖ

1397

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ

гистамина, простагландина D2 и лейкотриена С4. Таким
образом, препарат предупреждает развитие и облегча-
ет  течение  аллергических  реакций,  обладает  противо-
зудным  и  антиэкссудативным  действием,  уменьшает
проницаемость  капилляров,  предупреждает  развитие
отека  тканей,  спазма  гладкой  мускулатуры.  Молекула
дезлоратадина является единственным активным мета-
болитом  и,  следовательно,  не  нуждается  в  активации
через печень.

На  сегодняшний  день  многочисленные  исследова-
ния  с  включением  Эриуса  в  лечение  АР  подтверждают
его  преимущества  перед  другими  антигистаминными
препаратами. В частности, Аnthes и Kreutner в 2000 г. в
своих работах выявили более выраженную блокаду Н1-
рецепторов при применении Эриуса, чем при использо-
вании других антигистаминных препаратов. Дезлората-
дин  имеет  самый  высокий  показатель  полувыведения
T1/2 (в среднем 27 ч), обеспечивает эффективность при
приеме 1 р./сут. Действие Эриуса начинается в течение
30 мин после приема внутрь и продолжается в течение
24 ч, что допускает его прием 1 р./сут. Препарат Эриус
разрешен к применению у детей с 1 года и выпускается
в удобной форме в виде сиропа (0,5 мг/мл). Для детей с
12  лет  и  взрослых  рекомендована  таблетированная
форма (5 мг) лекарственного средства.

Немаловажным  является  тот  факт,  что  препарат
имеет хороший профиль безопасности. Он не оказыва-
ет воздействия на ЦНС, практически не обладает седа-
тивным эффектом (не вызывает сонливости), не влияет
на  скорость  психомоторных  реакций.  Эриус  не  приво-
дит  к  удлинению  интервала  QT  на  ЭКГ  и  не  влияет  на
другие параметры сердечной проводимости при приме-
нении как в качестве монотерапии в высоких дозах, так
и  в  сочетании  с  кетоконазолом  или  эритромицином.
Эриус может безопасно назначаться в сочетании с пре-
паратами, блокирующими цитохром P450 (кетоконазол,
эритромицин,  флуоксетин,  азитромицин),  при  этом
плазменная концентрация дезлоратадина увеличивает-
ся  незначительно,  не  наблюдается  негативных  побоч-
ных эффектов. В клинических исследованиях с исполь-
зованием  высоких  доз  дезлоратадина  (в  9  раз  превы-
шающих  терапевтические  –  45  мг/сут  на  протяжении
10 дней) не наблюдалось неблагоприятных воздействий
на  ЦНС  и  сердечную  деятельность,  несмотря  на  дли-
тельный  высокий  уровень  дезлоратадина  в  плазме.  В
отличие от других антигистаминных средств, на эффек-
тивность Эриуса не влияет употребление жирной пищи
или грейпфрутового сока. Серьезных побочных эффек-
тов приема препарата не отмечено. Основным противо-
показанием  к  использованию  остается  аллергическая
реакция на компоненты лекарственного средства. Край-
не редко отмечаются такие побочные эффекты, как сон-
ливость,  головокружение,  сердцебиение,  явления  дис-
пепсии, которые исчезают после отмены препарата и не
требуют какого-либо лечения.

В новой версии ARIA 2008 были пересмотрены раз-
личные варианты лечения АР. Помимо медикаментозной
терапии в ряде случаев проводится аллерген-специфи-
ческая иммунотерапия (АСИТ), основанная на введении
постепенно  возрастающего  количества  аллергена  для

уменьшения  выраженности  симптомов,  связанных  с
последующим воздействием причинного аллергена. По
данным  ARIA  2008,  иммунотерапия  с  использованием
ингаляционных  аллергенов  клинически  эффективна  в
лечении АР и астмы, т. к. она индуцирует клиническую и
иммунологическую толерантность, имеет долгосрочную
эффективность и может предотвратить развитие аллер-
гических заболеваний, а также улучшает качество жизни
пациентов с аллергией. Подкожная иммунотерапия эф-
фективна в лечении взрослых и детей, сенсибилизиро-
ванных  к  пыльце  и  клещам  домашней  пыли,  но  имеет
ряд  побочных  эффектов,  поэтому  должна  проводиться
только специалистом-аллергологом в условиях специа-
лизированного кабинета. Сублингвальная иммунотера-
пия рекомендуется для лечения поллиноза у взрослых, а
также может быть использована для лечения больных с
гиперчувствительностью к клещам домашней пыли [13].
Правильное и своевременное лечение АР, в т. ч. с ис-
пользованием современных антигистаминных препара-
тов,  позволяет  добиться  более  быстрого  и  полного  ку-
пирования симптомов заболевания, улучшить качество
жизни  пациентов,  значительно  уменьшить  риск  разви-
тия осложнений.

Литература

1. Лопатин А.С. Ринит.М.: Литтерра, 2010. С.168–187.
2. Крюков А.И., Туровский А.Б., Бондарева Г.П., Сёмкина О.В. Принципы лечения аллергиче-
ского ринита // Медицинский совет. 2013. № 7. С. 42–47.
3. Roger A., Fortea J., Mora S., Arts M. Patient assessment of onset of action and overall satisfac-
tion with ebastine fast-dissolving tablets in allergic rhinitis // Expert. Rev. Pharmacoecon Outcomes
Res. 2008 Aug. Vol. 8 (4). Р. 337–342.
4. Saulyte J., Regueira C., Montes-Martnez A., Khudyakov P., Takkouche B. Active or passive ex-
posure to tobacco smoking and allergic rhinitis, allergic dermatitis, and food allergy in adults and
children: a systematic review and meta-analysis // PLoS Med. 2014 Mar 11. Vol. 11 (3).
5. Намазова Л.С., Огородова Л.М., Левина Ю.Г., Эфендиева К.Е., Петровский Ф.И. Аллерги-
ческий ринит // Лечащий врач. 2006. № 4.
6. Brozek J.L., Bousquet J. et all Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma (ARIA) guidelines: 2010
revision // J. Allergy Clin. Immunol. 2010 Sep. Vol. 126 (3). Р. 466–476.
7. Свистушкин В.М. Современные аспекты диагностики и лечения аллергического ринита //
Consilium medicum. 2007. Т. 5. № 2.
8. Ciprandi G., Passalacqua G. Allergy and the nose // Clin. Exp. Immunol. 2008 Sep. Vol. 153. Suppl
1. Р. 22–26.
9. Kimihiro Okubo et al. Japanese Guideline for Allergic Rhinitis // Allergology International. 2011.
Vol. 60. Р. 171–189.
10. Quraishi S.A., Davies M.J., Craig T.J. Inflammatory responses in allergic rhinitis: traditional ap-
proaches and novel treatment strategies // J. Am. Osteopath. Assoc. 2004 May. Vol. 104 (5 Suppl).
Р. 7–15.
11. Зайцева О.В. Аллергический ринит: диагностика и лечение // Лечащий врач. 2010. № 5. С.
44–47.
12. Никифорова Г.Н. Принципы лечения больных с синдромом назальной обструкции при вос-
палительных заболеваниях полости носа и околоносовых пазух // ЛОР-практика. 2011. № 1.
С.27–30.
13. Bousquet J. Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma (ARIA) 2008 update (in collaboration with
the World Health Organization, GA(2)LEN and AllerGen) // Allergy. 2008 Apr. Vol. 63. Suppl 86.
Р.8–160. 
14. Incorvaia C., Barbera S., Makr E., Mauro M. Allergic rhinitis: pathology of general interest // Re-
centi. Prog. Med. 2013 Mar. Vol. 104 (3). Р. 116–119.
15. Izquierdo-Domnguez A., Valero A.L., Mullol J. Comparative analysis of allergic rhinitis in child-
ren and adults // Curr. Allergy Asthma Rep. 2013 Apr. Vol. 13 (2). Р. 142–141.

1398

РМЖ

№ 23, 2015

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ

Острые воспалительные
заболевания глотки: современные
возможности топической терапии

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

К.м.н. А.Н. Славский, И.Ю. Мейтель

Для цитирования. Славский А.Н., Мейтель И.Ю. Острые воспалительные заболевания глотки: современные возможности топической терапии // РМЖ.
2015. № 23. С. 1399–1402.

Резюме

Острые воспалительные заболевания глотки чрезвычайно распространены в современной популяции. Симпто-
мы этих заболеваний, такие как першение, боль и дискомфорт в горле, боль при глотании, повышение температу-
ры тела, охриплость голоса очень сильно влияют на качество жизни пациентов, приводят к снижению и временной
утрате трудоспособности. В лечении данной группы заболеваний на сегодняшний день большую роль играет ис-
пользование ранней топической терапии. Топическая антибактериальная и противовоспалительная терапия позво-
ляет  эффективно  и  своевременно  купировать  симптомы  заболевания,  т.  к.  обеспечивает  поддержание  высокой
концентрации действующего вещества в очаге воспаления, не оказывая при этом системного влияния на организм. 
Ключевые слова: острые воспалительные заболевания глотки, топические антибактериальные и противовос-

палительные лекарственные препараты.

Острые  воспалительные  заболевания  глотки  в  на-

стоящее время чрезвычайно распространены в по-
пуляции.  Отмечается  высокая  заболеваемость  инфек-
ционно-воспалительными  заболеваниями  носоглотки  и
ротоглотки,  для  которых  характерна  сезонность  [1,  2].
Самыми  распространенными  формами  острого  воспа-
ления  слизистой  оболочки  ротоглотки  являются  ката-
ральный фарингит и тонзиллофарингит при ОРВИ [1, 3]. 
Говоря  об  этиологии  заболеваний  данной  группы,
следует  отметить,  что  около  70%  фарингитов  вызы-
ваются вирусами (преимущественно риновирусы, коро-
навирусы,  респираторный  синцитиальный  вирус,  аде-
новирус, вирусы гриппа и парагриппа). Наиболее типич-
ными  возбудителями  острого  фарингита  являются  ри-
новирусы  [3,  4].  Результаты  исследований  последних
лет показывают, что значение риновирусов стремитель-
но растет, и в настоящее время они ответственны за бо-
лее чем 80% случаев ОРВИ в период сезонных осенних
эпидемий [4].

Симптомами  острого  фарингита  являются  перше-
ние,  сухость,  дискомфорт  и  боль  в  горле  при  глотании
(особенно  при  «пустом  глотке»).  При  воспалении  труб-
ных валиков боль обычно иррадиирует в уши. При паль-
пации  могут  отмечаться  болезненность  и  увеличение
верхних шейных лимфоузлов. При фарингоскопии вид-
ны гиперемия задней стенки глотки и небных дужек, от-
дельные воспаленные лимфоидные гранулы [3–5].

Выраженный болевой синдром при остром фарин-
гите  объясняется  богатством  иннервации  глотки
[4, 6].  Глотка  получает  чувствительную,  двигательную
и вегетативную иннервацию из глоточного сплетения,
располагающегося на наружной поверхности средне-
го  сфинктера  глотки  под  щечно-глоточной  фасцией.
Данное сплетение формируется за счет ветвей языко-
глоточного  и  блуждающего  нервов,  а  также  симпати-
ческих  волокон  верхнего  шейного  ганглия.  Чувстви-
тельная иннервация глотки в основном осуществляет-
ся  языкоглоточным  нервом,  однако  в  области  глоточ-
ных  устьев  слуховых  труб  имеются  нервные  связи  со
второй ветвью тройничного нерва. Богатство нервных
связей объясняет возможность иррадиации боли при

заболеваниях глотки в ухо, нижнюю челюсть и другие
анатомическое области [6].

Около 80% заболеваний, симптомами которых могут
быть боль и першение в горле, – это острый фарингит или
острый тонзиллит, развившиеся на фоне ОРВИ [7].

Следует отметить также, что хронический фарингит
и  хронический  тонзиллит  также  являются  социально
значимой проблемой на сегодняшний день. По данным
различных  авторов,  распространенность  хронического
тонзиллита  среди  взрослого  населения  составляет
8–42%, среди детей – 15–63% [8].

В  последние  годы  отмечается  тенденция  к  росту
числа  выполненных  тонзиллэктомий.  Показаниями  для
оперативного  лечения  являются  рецидивы  ангин  и  па-
ратонзиллярных  абсцессов;  местные  осложнения  ан-
гин, к которым относятся заглоточный абсцесс, флегмо-
на  шеи,  нагноившийся  шейный  лимфаденит;  выражен-
ная тонзиллогенная интоксикация; фебрильные судоро-
ги; заболевания отдаленных органов и систем, связан-
ные с патологией глотки [9].

В настоящее время в послеоперационном периоде
тонзиллэктомии  боль  остается  чрезвычайно  актуаль-
ным и часто единственным симптомом. Причинами бо-
ли непосредственно после тонзиллэктомии и в ближай-
шие  несколько  дней  являются  обширная  открытая
послеоперационная  раневая  поверхность  в  тонзилляр-
ных нишах, отек и инфильтрация небных дужек [9, 10].

Говоря о лечении острых воспалительных заболева-
ний  глотки,  следует  отметить,  что  в  местном  лечении
острого фарингита используются такие методы, как по-
лоскания,  смазывания,  ингаляции  с  применением  раз-
личных  лекарственных  препаратов  с  противовоспали-
тельным, противомикробным, антиаллергическим и де-
сенсибилизирующим,  вяжущим  и  смягчающим  дей-
ствием. Также применяют блокады, прижигания, физио-
терапевтическое воздействие [1,11]. 

При лечении хронических фарингитов широко при-
меняются  методы  физиотерапевтического  воздей-
ствия:  УФ-облучение,  лекарственный  электрофорез,
фонофорез глотки, микроволновая и ультразвуковая те-
рапия,  диатермия  области  нервно-сосудистых  пучков

№ 23, 2015

РМЖ

1399

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ

шеи, дарсонвализация задней поверхности шеи, диади-
намический ток [1].

Существует множество современных лекарственных
препаратов  для  местного  воздействия  на  слизистую
оболочку  глотки,  и  это  дает  возможность  выбора  опти-
мального препарата и метода лечения для каждого паци-
ента.  Однако  этот  выбор  сложен  из-за  существования
ряда препаратов со сходными фармакологическими эф-
фектами. В связи с этим актуальным остается изучение
особенностей  действия  отдельных  лекарственных  пре-
паратов  при  различных  нозологических  формах  [1, 12].
Создание  эффективных  медикаментов  комбинирован-
ного действия для местного применения в глотке являет-
ся актуальной задачей. На значение лизоцима в защите
от  хронического  фарингита  указываетcя  в  работе
А.А. Егорова  [13].  Также  был  отмечен  эффект  усиления
действия антисептических препаратов в присутствии ли-
зоцима [1].

Все  лекарственные  препараты,  используемые  для
местного лечения фарингита, можно условно разделить
на 6 групп: местные антибиотики, антисептики, местные
антимикотики,  иммунокорректоры,  местно-анестези-
рующие  и  противовоспалительные  препараты,  гомео-
патические средства [1].

В состав местных противовоспалительных препара-
тов обычно входит одно или несколько антисептических
средств (хлоргексидин, гексетидин, бензидамин, амба-
зон, тимол и его производные, спирты, препараты йода
и др.), эфирные масла, местные анестетики (лидокаин,
тетракаин, ментол), реже – антибиотики (фюзафюнжин,
фрамицетин)  или  сульфаниламиды,  дезодорирующие
средства.  Препараты  также  могут  содержать  лизаты
бактерий, природные антисептики (экстракты растений,
продукты пчеловодства), синтезированные факторы не-
специфической защиты слизистых оболочек, обладаю-
щие  еще  и  противовирусным  действием  (лизоцим,  ин-
терферон), витамины (аскорбиновая кислота). Антимик-
робные  препараты  могут  назначаться  в  виде  полоска-
ний,  инсуффляций,  ингаляций,  а  также  таблеток  и  ле-
денцов для рассасывания [1, 12]. 

Существуют  требования  к  препаратам,  наносимым
на слизистую оболочку: широкий спектр антимикробного
действия,  возможно,  включающий  противовирусную  ак-
тивность; отсутствие токсического местного и системно-
го  эффекта,  низкая  скорость  абсорбции  со  слизистых
оболочек; низкая аллергенность; отсутствие раздражаю-
щего действия на слизистую [1, 4].

Большинство  препаратов  для  лечения  фарингита
выпускаются  в  виде  таблеток,  леденцов  или  пастилок
для  рассасывания.  Врачу  следует  помнить  о  токсично-
сти  хлоргексидина,  входящего  в  состав  многих  препа-
ратов, и не допускать их неограниченного бесконтроль-
ного приема пациентами (особенно детьми) [1, 6].

Высокая  аллергенность  и  раздражающее  действие
отмечаются  у  ряда  местных  антисептических  препара-
тов. К таким препаратам относятся следующие группы:
содержащие производные йода, прополис, сульфанил-
амиды.  Препараты,  содержащие  растительные  анти-
септики  и  эфирные  масла,  эффективны  и  практически
не вызывают побочных реакций, но их назначение про-
тивопоказано  пациентам,  страдающим  аллергией  на
пыльцу растений, а число лиц с этим заболеванием в не-
которых географических зонах составляет до 20% в по-
пуляции [1, 5].

Препарат  Стрепсилс® производится  уже  около
30 лет фирмой «Рекитт Бенкизер» (Великобритания) [1].
Накопился большой опыт его клинического применения
[14].  Проведено  более  100  научно-клинических  иссле-

дований  врачами  общей  практики,  оториноларинголо-
гами,  анестезиологами  и  стоматологами  [4].  Общие
преимущества  всего  ряда  препаратов  Стрепсилс® по
результатам исследований – низкий риск аллергических
реакций  [9],  преимущество  формы  таблетки  [9,  15],  а
также противогрибковая и противовирусная активность
помимо антибактериальной [14–16].

Существует  широкая  линейка  препаратов  Стреп-
силс,  содержащих  вещества  с  антисептическим  дей-
ствием:  1,2  мг  2,4-дихлорбензилового  спирта  и  0,6  мг
амилметакрезола, обеспечивающих активность в отно-
шении широкого спектра грамположительных и грамот-
рицательных микроорганизмов, антимикотическое дей-
ствие  (в  т.  ч.  в  отношении  Str.  pyogenes и  Candida  albi-
cans).

Для  пациентов  с  сахарным  диабетом,  а  также  со-
блюдающих  диету  существует  Стрепсилс  без  сахара,
содержащий 2 основных активных вещества и 2 мг саха-
рината  натрия  (в  состав  остальных  препаратов  линии
входит сахарный сироп).

В каждой таблетке препарата Стрепсилс® Интенсив
содержится  8,75  мг  флурбипрофена.  Механизм  дей-
ствия  флурбипрофена  связан  с  ингибированием  фер-
ментов циклооксигеназы (ЦОГ) -1 и ЦОГ-2 с последую-
щим угнетением синтеза простагландинов, являющихся
медиаторами  ноцицепции.  Флурбипрофен  оказывает
противовоспалительное  и  анальгезирующее  действие.
Действие препарата Стрепсилс Интенсив наступает че-
рез 2 мин после начала рассасывания таблетки в поло-
сти рта и продолжается в течение 2–3 ч [17].

В  состав  каждой  таблетки  препарата  Стрепсилс
Плюс входит 10 мг лидокаина, который оказывает мест-
но-анестезирующее  и  противоотечное  действие.  Дан-
ный препарат разрешен детям только с 12 лет.

Стрепсилс® Плюс спрей содержит отличные от таб-
летированной  формы  дозы  активных  веществ:  0,29  мг
амилметакрезола,  0,58  мг  2,4-дихлорбензилового
спирта, 0,78 мг лидокаина.

Препарат Стрепсилс® Плюс показал эффективность
в отношении купирования болевого синдрома при ост-
ром фарингите и тонзиллофарингите, ангинах и стома-
титах [5, 9, 18, 19].

Клиническое  исследование,  проведенное  в  ФГУ
«НКЦ  оториноларингологии»  ФМБА  России  и  ГБУЗ  МО
«МОНИКИ  им.  М.Ф.  Владимирского»  показало  досто-
верное уменьшение или исчезновение у всех пациентов
таких  симптомов,  как  ощущение  саднения,  першения,
сухости в глотке, боли в горле в покое, при проглатыва-
нии слюны и приеме пищи. Уже в течение первых суток
использования  препарата  Стрепсилс® Плюс  выражен-
ность  всех  симптомов  достоверно  уменьшалась.  К  мо-
менту  завершения  курса  лечения  у  большинства  паци-
ентов  отмечалось  отсутствие  локальных  симптомов.
При  фарингоскопии  полное  исчезновение  гиперемии
слизистой  оболочки  глотки,  включая  небные  миндали-
ны, было зафиксировано у 77% больных, исчезновение
слизистых и слизисто-гнойных налетов — у 97%, исчез-
новение фолликулов на задней стенке глотки — у 83%,
исчезновение отечности язычка — у 90% [22]. 

Эффективность препарата Стрепсилс® Плюс спрей
оценена в исследовании, проведенном в НИИ уха, горла
и  носа  (г.  Москва).  В  исследование  были  включены
74 пациента с воспалительной патологией глотки, конт-
рольную  группу  составляли  40  человек.  Пациентам  ос-
новной  группы  проводили  монотерапию  препаратом
Стрепсилс® Плюс в виде спрея; больным с ангиной на-
ряду с этим проводилась антибиотикотерапия. Пациен-
ты  контрольной  группы  получали  традиционное  лече-

1400

РМЖ

№ 23, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КОНСЕРВАТИВНОГО ЛЕЧЕНИЯ

ние.  Проведен  сравнительный  анализ  характера  инво-
люции  болевых  ощущений  и  фарингеального  диском-
форта у больных основной и контрольной групп. Интен-
сивность  боли  и  дискомфорта  оценивалась  по
10–балльной субъективной  визуально-аналоговой  шка-
ле, где за 0 принимается полное отсутствие ощущений,
а  за  10  –  их  максимум.  Препарат  Стрепсилс®  Плюс
спрей начинает действовать быстро и эффективно, фак-
тически  купируя  болевой  синдром  в  первые  2  дня  ис-
пользования,  чего  не  отмечалось  у  больных  контроль-
ной группы. Кроме того, было обнаружено, что пациен-
тами после тонзиллэктомии гораздо легче переносится
применение спрея по сравнению с рассасыванием таб-
летированной формы препарата [5].

Стрепсилс® Интенсив  высокоэффективен  при  ост-
рых и хронических инфекционно-воспалительных забо-
леваниях глотки и по совокупности признаков как мини-
мум не уступает системному анальгетику парацетамолу
(500–1000 мг 3–4 р./сут, не более 3000 мг/сут), что было
подтверждено в исследовании с участием 60 больных в
возрасте от 18 до 65 лет [20]. Авторы отмечают, что вы-
раженность  боли  в  горле  и  гиперемия  слизистой  обо-
лочки задней стенки глотки на 4-й день исследования, а
также затруднения при глотании на 3-й и 4-й дни иссле-
дования были достоверно больше среди пациентов, по-
лучавших парацетамол, что свидетельствует о меньшей
его  эффективности  в  отношении  локального  воспали-
тельного  процесса  в  ротоглотке.  По  окончании  курса
лечения наступило полное выздоровление 18 (60%) па-
циентов, получавших Стрепсилс® Интенсив, в 6 случаях
(20%)  состояние  было  расценено  как  неполное  выздо-
ровление,  что,  однако,  не  потребовало  назначения  до-
полнительной  терапии.  У  2  человек  с  ОРВИ  на  фоне
приема Стрепсилс® Интенсив были купированы симпто-
мы орофарингита, однако сохранялись катаральные яв-
ления,  что  потребовало  назначения  симптоматической
терапии.  Антибактериальная  терапия  потребовалась
4 (13%)  пациентам.  В  группе  парацетамола  выздоров-
ление было достигнуто лишь у 43% больных, а неполное
купирование  симптоматики  –  у  47%  [21].  О.И.  Карпов
отметил  отчетливую  положительную  динамику  при
приеме  Стрепсилc  Интенсив  уже  в  1-й  день  лечения.
Выраженность  клинических  признаков  фарингита  про-
должала снижаться в течение 2-го дня лечения и достиг-
ла минимальных значений на 3-й день [22]. 

В  2000–2001  гг.  были  опубликованы  результаты  ис-
пользования  препарата  Стрепсилс® Интенсив.  Высокая
клиническая  эффективность  и  безопасность  этого  пре-
парата были показаны в ходе двойных слепых плацебо-
контролируемых  рандомизированных  исследований.
Наиболее  показательны  результаты  исследований
S.I. Benrimoj et al., а также N. Warson et al. После приема
1-й дозы уже через 15 мин возникал значительный боле-
утоляющий  эффект,  продолжавшийся  не  менее  2  ч.
Последующий прием препарата позволял достичь выра-
женного уменьшения симптоматики (боли и отека в гор-
ле на 2–3-й дни) у большей части больных, а в группе па-
циентов,  получавших  плацебо,  эти  проявления  заболе-
вания исчезали в более поздние сроки [23, 24]. 

Ряд препаратов Стрепсилс® на фоне хорошей пере-
носимости  демонстрирует  высокую  клиническую  эф-
фективность  в  отношении  лечения  воспалительных  за-
болеваний  глотки,  что  показывают  результаты  много-
численных  исследований.  Причем  все  препараты  ряда
эффективны  для  купирования  симптомов  острого  оро-
фарингита.  При  интенсивном  болевом  синдроме,  осо-
бенно  в  послеоперационном  периоде  тонзиллэктомии,
эффективен Стрепсилс® Плюс в таблетированной фор-

ме  или  в  форме  спрея.  Применение  препарата  Стреп-
силс® Интенсив при тонзиллофарингите и орофаринги-
те во многих случаях помогает значительно снизить ин-
тенсивность  симптомов  воспаления  и  избежать  на-
значения системной противовоспалительной терапии. 
Таким  образом,  острые  воспалительные  заболева-
ния глотки чрезвычайно распространены в современной
популяции.  Симптомы  этих  заболеваний  очень  сильно
влияют на качество жизни пациентов, приводят к сниже-
нию  и  временной  утрате  трудоспособности.  В  лечении
данной группы заболеваний на сегодняшний день боль-
шую роль играет использование ранней топической те-
рапии. Топическая антибактериальная и противовоспа-
лительная  терапия  позволяет  эффективно  и  своевре-
менно  купировать  симптомы  заболевания,  т.  к.  обес-
печивает  поддержание  высокой  концентрации  дей-
ствующего  вещества  в  очаге  воспаления,  не  оказывая
при этом системного влияния на организм. 

Литература

1. Лучшева Ю.В., Изотова Г.Н. Местная терапия при фарингите // РМЖ. 2011. Т. 19. № 6.
С.20–23.
2. Крюков А.И., Сединкин А.А. Адекватность антимикробной терапии острого бактериального
воспаления в оториноларингологии: Мат-лы XII съезда оториноларингологов России, 2006.
С.527.
3. Гаращенко Т.И., Бойкова Н.Э. Затрудненное носовое дыхание при ОРВИ: подходы к тера-
пии с точки зрения стандартов // Справочник поликлинического врача. 2015. № 1. С. 7–10.
4. McNally D., Simpson M., Morris C., Shephard A., Goulder M. Rapid relief of acute sore throat with
AMC/DCBA throat lozenges: randomised controlled trial // Int J Clin Pract. 2010. Vol. 64.
Р.194–207.
5. Крюков А.И., Сединкин А.А., Уздеников А.А. Результаты применения препарата Стрепсилс
плюс спрей в качестве симптоматической терапии при воспалительных заболеваниях глотки //
РМЖ. 2002. Т. 10. № 4. С. 164–166.
6. Schachtel B.P. Sore throat pain. In: Portenoy M.M., Laska E., eds. Advances in pain research and
therapy. New York, 1991. Vol. 18. Р. 393–407.
7. Морозова С.В. Роль симптоматической терапии в лечении больных с функциональными на-
рушениями слизистой оболочки глотки // РМЖ. 2011. Т. 19. № 8. С. 1346–1347.
8. Оториноларингология / под ред. В.Т. Пальчуна, А.И. Крюкова. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2014.
368с.
9. Андамова О.В., Рымша М.А., Киселев А.Б., Клевцова Г.В. Применение Стрепсилс плюс
спрея у больных тонзиллитом в послеоперационном периоде // Вестник оториноларингологии.
2007. № 5.
10. Church A., Evans P., Pickford M. et al. Scintigraphy: an appropriate methodology to assess the
effectiveness of medication formats in providing local delivery to the mouth and throat // Annual Sci-
entific Meeting of the British Pain Society. Glasgow, 2006.
11. Свистушкин В.М. Воспалительные заболевания верхних дыхательных путей у пожилых лю-
дей: особенности развития и медикаментозного лечения // Consilium medicum. 2003. Т. 5.
№12. С. 686–690.
12. Графская Н.А. Коррекция микробного дисбаланса глотки при хронических фарингитах //
Новости оториноларингологии и логопатологии. 2002. № 1. С. 6–8.
13. Егоров А.А. Материалы к совещ. проблем. комиссии по оториноларингологии ученого мед.
совета РСФСР и респуб. науч.-практ. конф. оториноларингологов. Тез. сообщ. М., 1980.
С.34–36.
14. Солдатский Ю.Л., Онуфриева Е.К., Гаспарян С.Ф. и др. Эффективность таблетированной
формы антисептического препарата при лечении острого фарингита нестрептококковой этио-
логии // Consilium medicum. 2008. № 10 (10). С. 109–113.
15. Oxford J.S Bossuyt S., Balasingam S. et al. Treatment of Epidemic and Pandemic Influenza with
Neuraminidase and M2 Proton Channel inhibitors // Clinical microbiology and infection. 2003. Vol. 9.
№ 1. P. 1–14.
16. Солдатский Ю.Л., Онуфриева Е.К., Гаспарян С.Ф., Щепин Н.В., Стеклов А.М. Выбор опти-
мального средства для местного лечения фарингита у детей // Вопросы современной педиат-
рии. 2012. № 11 (2). С. 84–87.
17. Schachtel B.P. et al. Onset of demulcent and analgesic activity of flurbiprofen lozenge. ESCP
Congress, 19-21 October, 2011, Dublin, Ireland

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1402

РМЖ

№ 23, 2015

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ХИРУРГИЧЕСКОГО ЛЕЧЕНИЯ

Клиническое сравнение
радиоволнового и молекулярно-
резонансного методов при
проведении тонзиллэктомии

П.Д. Пряников 1, профессор В.М. Свистушкин 2, к.м.н. Н.С. Грачев 1, 
профессор А.Н. Наседкин 1, к.м.н. И.С. Фетисов 4, к.м.н. Ж.Е. Комарова 3, к.м.н. А.В. Инкина 3,
профессор  И.А. Казанцева 3, к.м.н. Д.А. Рогаткин 3, В.В. Базаева 3, М.А. Бобров 3, 
к.м.н. О.Д. Смирнова 3, к.б.н. Е.Н. Петрицкая 3, Н.О. Коваль 3

1 ФГБУ «ФНКЦ ДГОИ им. Дмитрия Рогачева» Минздрава России, Москва 
2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова», Москва 
3 ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
4 МБУ «ЦРБ» городского округа Балашиха

Для цитирования. Пряников П.Д., Свистушкин В.М., Грачев Н.С., Наседкин А.Н., Фетисов И.С., Комарова Ж.Е., Инкина А.В., Казанцева И.А., Рогаткин Д.А.,
В.В. Базаева, Бобров М.А. , Смирнова О.Д., Петрицкая Е.Н., Коваль Н.О. Клиническое сравнение радиоволнового и молекулярно-резонансного методов
при проведении тонзиллэктомии // РМЖ. 2015. № 23. С. 1403–1405.

Резюме

На  основании  клинических  данных  проведено  сравнение  электрохирургических  методов  молекулярно-резо-
нансного и радиоволнового диапазона при проведении тонзиллэктомии больным хроническим тонзиллитом токси-
ко-аллергической формы II. Прооперирован 41 пациент. Ближайшие результаты лечения показали более высокую
эффективность  и  безопасность  метода  радиоволновой  хирургии  в  сравнении  с  молекулярно-резонансным  воз-
действием, что доказано при помощи объективных методов исследования (цитологического, визуально-аналого-
вых шкал, лазерной допплеровской флоуметрии). 

Ключевые слова: хронический тонзиллит, радиоволновая, молекулярно-резонансная, хирургия.

До начала 1970-х гг. устройства для электрохирургии

чаще всего имели мощность от 100 до 300 Вт и гене-
рировали  ток  частотой  около  500  кГц  [1].  В  конце  XX  в.
было  установлено,  что  повышение  частоты  тока  позво-
ляет повысить скорость нагрева ткани, а также сократить
время воздействия и зону нагрева. Появилось новое по-
нятие в электрохирургии – высокочастотная электрохи-
рургия радиоволнового (РВ) диапазона, которая основа-
на  на  явлении  деструкции  биологических  тканей  пере-
менным электрическим током с частотой электроволны
от  500  кГц  до  3,8  МГц  при  мощности  от  нескольких  де-
сятков до нескольких сотен ватт [2].

Электровоздействие в РВ-диапазоне наносит мень-
ше  повреждений  окружающим  тканям,  тем  самым  со-
кращая  сроки  заживления  ран,  уменьшая  вероятность
развития  послеоперационных  осложнений  [3].  Были
разработаны рекомендации по выбору оптимальных па-
раметров РВ-воздействия с учетом свойств биологиче-
ских тканей [3–5]. 

Молекулярно-резонансный (МР) метод воздействия
на биоткани (частота 4–16 МГц) является новым этапом
развития  электрохирургии  и  основан  на  использовании
высокочастотных токов, вызывающих образование в тка-
нях  явление  молекулярного  резонанса.  Однако  до  на-
стоящего времени сведения о применении данного воз-
действия на практике носят единичный характер. В евро-
пейском  журнале  Laryngoscope  в  2009  г.  опубликована
работа R. D’Eredita` и L. Bozzola по сравнению Coblator и
МР-метода при тонзиллэктомии, а в 2010 г. – работа тех
же авторов, в которой анализировались клинические ре-
зультаты, время анестезиологического и хирургического
пособий, возможность кровотечения и стоимость мето-

да. В ходе вышеуказанных исследований, которые были
проведены в Италии, было доказано превосходство МР-
метода.  Детальных  экспериментально-клинических  ис-
следований  МР-воздействия  на  ткани  верхнего  отдела
дыхательных  путей,  в  частности  небные  миндалины,  а
также изучения особенностей течения раневого процес-
са после этого воздействия не проводилось. 

Цель исследования: на основании клинических дан-
ных  сравнить  электрохирургические  методы  МР-  и  РВ-
диапазона при проведении тонзиллэктомии больным хро-
ническим  тонзиллитом  (ХТ)  токсико-аллергической  фор-
мы II (ТАФ II) по классификации В.Т. Пальчуна от 1978 г.

Материалы и методы
Мы  применяли  электрохирургические  установки,
генерирующие электроволны в РВ- и МР-диапазонах, в
клинике  оториноларингологии  ГБУЗ  МО  «МОНИКИ  им.
М.Ф.  Владимирского»,  а  также  на  базе  ЛОР-отделения
МБУ «ЦРБ» городского округа Балашиха. 

В  рамках  клинического  исследования  мы  применили
различные  виды  электрохирургического  воздействия  во
время  тонзиллэктомии  у  41  больного.  Среди  них  мужчин
было 11 человек (27%), женщин – 30 (73%), возраст паци-
ентов – от 18 дo 69 лет (средний возраст – 35,6±4,3 года).
Все  больные  были  разделены  на  2  группы.  В  1-й  группе
(21 пациент) применяли метод МР-хирургии. РВ-хирургию
использовали во 2-й группе (20 человек). Группы по поло-
возрастному составу друг от друга не отличались (p>0,05). 
Пациентам  было  проведено  электрохирургическое
лечение ХТ ТАФ II. Эта форма ХТ характеризуется функ-
циональными  нарушениями  сердечной  деятельности,
регистрируемыми  на  ЭКГ,  болями  в  сердце  и  наруше-
ниями ритма сердца, возникающими как во время анги-

№ 23, 2015

РМЖ

1403

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ХИРУРГИЧЕСКОГО ЛЕЧЕНИЯ

ны, так и вне обострения ХТ, длительным субфебрилите-
том, функциональными нарушениями в почках, сосуди-
стой  системе,  суставах.  При  мезофарингоскопии  у
больных определяли признаки Гизе, Зака, Преображен-
ского, наличие казеозных масс в лакунах миндалин. От-
мечали  наличие  субфебрилитета,  а  по  результату  ана-
лиза крови – повышение уровня АСЛ-О, РФ и СРБ.

Критерии включения пациентов 2-й группы в ис-

следование: 

1. Возраст от 18 до 69 лет. 
2. Наличие ХТ ТАФ II. 
Критерии  исключения  пациентов  2-й  группы  из

исследования: 

1.  Ранее  проведенные  органосохранные  операции

на небных миндалинах.

2. Любые острые или обострения хронических забо-

леваний, в т. ч. ЛОР-органов. 

3. Тяжелое соматическое состояние больного.
4. Отказ пациента от хирургического вмешательства.
По поводу ХТ ТАФ II у исследуемых нами больных мы
провели  41  двустороннюю  тонзиллэктомию.  МР-воздей-
ствие использовали в 1-й группе (21 пациент), РВ-воздей-
ствие – во 2-й группе (20 пациентов). Электрохирургиче-
ское воздействие при тонзиллэктомии применяли для раз-
реза  передней  небной  дужки,  выделения  и  отсепаровки
миндалины. В качестве электрода использовали биполяр-
ный пинцет с оптимальной мощностью 30 Вт. Иглу или нить
применяли в монополярном режиме воздействия. 

В качестве методов объективизации использовали:
1. Данные осмотра – мезофарингоскопии. 
При этом оценивали степень воспаления после опе-

рации: отек, гиперемию, количество фибрина.

2. Цитологическое исследование. 
Исследование  проводили  путем  браш-биопсии  с
поверхности  миндаликовой  ниши  на  1-е,  5-е,  8-е  сут
после операции.

3.  Использование  визуально-аналоговых  шкал

для пациента. 

С 2001 г. разработаны и внедрены в практику оценки
болевого синдрома при помощи так называемых лице-
вых шкал Wong – Baker Faces Rating Scale (Wong D.L. et
al., 2001). На определенные сутки после хирургического

Рис. 1. Лицевая шкала боли по Вонг – Бейкеру (для пациента)

вмешательства пациента просят отметить на шкале тот
уровень боли, который он испытывает, в соответствии с
мимикой человеческого лица (рис. 1).

4. Лазерная допплеровская флоуметрия (ЛДФ). 
Исследование осуществляли при помощи лазерно-
го  диагностического  комплекса  ЛАКК-М,  включающего
4  различных  лазера,  спектрометр  и  гибкий  выносной
оптоволоконный зонд (рис. 2). 

При этом последний в момент исследования устанав-
ливался перпендикулярно (вплотную, но без нажима) к по-
верхности  диагностируемой  ткани.  Программное  обес-
печение ЛАКК-М позволяло в автоматическом режиме рас-
считывать  такие  параметры  микроциркуляции  диагности-
руемого участка, как параметр микроциркуляции (ПМ), тка-
невую сатурацию (ТС) и объемное кровенаполнение (ОК). 

Результаты исследования
1. Результаты мезофарингоскопии.
После  тонзиллэктомии  через  1  мес.  в  1-й  группе
(МР-воздействие) мы отмечали у 8 больных из 21 (38%)
явления  стойкой  гиперемии  и  образование  более  гру-
бой рубцовой ткани (рис. 3). 

В отношении 2-й группы пациентов схожую картину
в послеоперационном периоде наблюдали у 4 больных
(20%),  в  остальных  случаях  отек,  гиперемия  ткани  уже
на  10-е  сут  после  операции  были  минимальными

Рис. 2. Внешний вид лазерного диагностического комплекса

ЛАКК-М

Таблица 1. Изменение количества

нейтрофилов в ране в зависимости от

метода операции и времени
послеоперационного периода

Метод операции
Сутки после
операции
1
5
8

МР-метод, % РВ-метод, %

33,2±3,1
41,5±2,7*
31,4±2,5

36,0±2,7
19,3±1,8*
6,0±0,9**

p (критерий

Манна –
Уитни)
р>0,05
p<0,01
p<0,001

*р<0,05 и **р<0,01 статистически значимые изменения по сравнению с
1-ми сут (парный критерий Вилкоксона)

Рис. 3. Фото полости рта после тонзиллэктомии МР-методом,

1 мес. после операции

1404

РМЖ

№ 23, 2015

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ХИРУРГИЧЕСКОГО ЛЕЧЕНИЯ

(рис. 4).  Через  1  мес.  после  операции  в  90%  случаев
макроскопически  послеоперационная  область  имела
бледно-розовый оттенок, не отмечалось явно выражен-
ного грубого рубцевания тонзиллярных ниш.

2. Результаты цитологического исследования. 
В  ходе  цитологического  анализа  нейтрофильной
картины в послеоперационном периоде в случае приме-

Рис. 4. Фото полости рта после тонзиллэктомии РВ-методом,

1 мес. после операции

Рис. 5. Лицевая шкала боли по Вонг – Бейкеру. 

Степень болевого синдрома на 1–2 сутки после операции 

МР-методом (1-я группа)

Рис. 6. Лицевая шкала боли по Вонг – Бейкеру. 

Степень болевого синдрома на 1–2 сутки после операции 

РВ-методом (2-я группа)

Таблица 2. Изменения значений параметров

ЛДФ ткани нижних носовых раковин в

зависимости от метода операции

Метод операции

1-я группа, МР-метод
2-я группа, РВ-метод
Контрольная группа 

ПМ
23±4
37±9
35±9

Параметры

ТС
79±7
75±2
76±8

ОК
16±8
15±2
19±4

нения РВ-метода, так же как и в ходе подслизистой ре-
дукции  нижних  носовых  раковин,  в  81%  случаев  была
выявлена достоверная разница (р<0,05) в большем со-
держании нейтрофилов на 1–2-е сут и меньшем содер-
жании – на 5–6-е сут после операции (табл. 1). Это сви-
детельствует  о  повышенной  способности  к  клеточной
регенерации  после  операции  при  использовании
РВ–метода. Данные цитологического анализа также мо-
гут косвенно объяснять результаты эндофотографий.

Мы получили достоверное уменьшение концентрации
нейтрофилов  при  РВ-методе  как  к  5-м  (р<0,05),  так  и  к
8–м сут (р<0,01) по сравнению с 1-ми сут после операции. 
При МР-методе концентрация нейтрофилов на 5-е сут
увеличилась (р<0,05), а на 8-е сутки уменьшилась и суще-
ственно не отличалась от таковой в 1-е сут (р>0,05).

Таким  образом,  мы  выявили  существенные  разли-
чия  между  методами  по  концентрации  нейтрофилов  в
5–8 сут после операции (p<0,05).

3.  Результаты  использования  ВАШ  для  врача  и

пациента

Исходя  из  результатов  шкал  лицевой  боли  по  Вонг  –
Бейкеру  после  РВ-тонзиллэктомии  (2-я  группа  пациен-
тов),17 пациентов из 20 (в 85% случаев) на 1–2-е сут оцени-
вали свое состояние в диапазоне 3–5 баллов, в то время как
после МР-метода воздействия диапазон оценки смещался
в худшую сторону – до 7–9 баллов в те же сроки после опе-
рации в 76,2% случаев (у 16 пациентов из 21) (рис. 5). 

Степень болевого синдрома на 1–2-е сут после опе-
рации в среднем была значительно ниже во 2-й группе
(p<0,05) (рис. 6).

4.  Результаты  ЛДФ  в  оценке  послеоперацион-

ного состояния передних небных дужек.

Все  данные  ЛДФ  усреднялись  по  набранным  груп-
пам,  в  таблице  2  представлены  полученные  значения
ПМ, ТС и ОК. 

Таким образом, видно, что показатели микроцирку-
ляторного кровотока для небных дужек в группе пациен-
тов после РВ-хирургии ближе к норме, чем в группе па-
циентов после воздействия МР-скальпеля.

Выводы
1.  Ближайшие  результаты  лечения  показали  более
высокую эффективность и безопасность метода РВ-хи-
рургии  в  сравнении  с  МР-воздействием  у  больных  ХТ
ТАФ II, что доказано при помощи объективных методов
исследования (цитологического, ВАШ, ЛДФ). 

2. После РВ-тонзиллэктомии пациенты в 85% случа-
ев на 1–2-е сут оценивали свое состояние в диапазоне
3–5  баллов  (шкала  по  Вонг  –  Бейкеру),  в  то  время  как
после  МР-метода  воздействия  диапазон  оценки  сме-
щался в худшую сторону – до 7–9 баллов в те же сроки
после операции в 76,2% случаев.

3. Анализ полученных данных позволяет рекомендо-
вать данную методику к широкому применению в лечеб-
ных учреждениях Российской Федерации.

Литература

1. Белов С.В., Веденков В.Г. Электрохирургическая аппаратура и новые технологии (научно-
аналитический обзор) // Вестник Академии медико-технических наук. 2006. № 6. С. 2–7. 
2. Neufeld G.R., Foster K.R. Electrical impedance properties of the body and the problem of alter-
nate-site burns during electrosurgery // Med. Instrum (United States). 1985. Vol. 19. N 2. Р. 83–87. 
3. Лейзерман М.Г. Применение новых технологий в ЛОР-хирургии: Автореф. дис. … докт. мед.
наук. М., 1999. 32 с.
4. Зенгер В.Г., Наседкин А.Н. Современные технологии в лечении заболеваний уха, горла и но-
са. М.: Медкнига, 2008. 355 c.
5. Фетисов И.С. Экспериментально-клиническое обоснование применения методов электро-
хирургии в различных радиоволновых диапазонах у больных с заболеваниями и повреждения-
ми уха, горла и носа: Автореф. дис. … канд. мед. наук. М., 2004. 19 с.

№ 23, 2015

РМЖ

1405

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ХИРУРГИЧЕСКОГО ЛЕЧЕНИЯ

Применение контактной
эндоскопии в диагностике
заболеваний гортани

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Профессор В.М. Свистушкин, Н.Д. Чучуева 

Для цитирования. Свистушкин В.М., Чучуева Н.Д. Применение контактной эндоскопии в диагностике заболеваний гортани // РМЖ. 2015. № 23. 
С. 1406–1408.

Резюме

Наряду  со  стандартным  эндоскопическим  исследованием  в  практику  оториноларинголога  начинают  прочно
входить различные методы так называемой «биологической эндоскопии». Они позволяют выявить начальные пато-
логические проявления заболевания, в т. ч. при злокачественных новообразованиях. Метод контактной эндоскопии
является неинвазивным и позволяет в режиме реального времени и в условиях живого организма (in vivo) визуали-
зировать сосудистую структуру и клеточную архитектонику поверхностных слоев слизистой оболочки. Опыт по ис-
пользованию контактной эндоскопии в оториноларингологии – сравнительно небольшой. Применение его в диаг-
ностике заболеваний гортани ограничено некоторыми техническими сложностями. Несмотря на это, многим авто-
рам  удалось  описать  нормальное  строение  слизистой  оболочки  голосовых  складок  по  данным  контактной  эндо-
скопии, патологические изменения в сосудистом русле и клеточной архитектонике. Удалось оценить его высокую
эффективность в диагностике заболеваний органов верхнего отдела дыхательных путей. 

Ключевые слова: эндоскопия, контактная эндоскопия, заболевания гортани.

Впоследние десятилетия эндоскопический метод ди-

агностики является одним из ведущих в оторинола-
рингологии.  Наряду  со  стандартным  эндоскопическим
исследованием  в  практику  начинают  прочно  входить
различные методы так называемой «биологической эн-
доскопии».  Они  позволяют  выявить  начальные  патоло-
гические  проявления  заболевания,  в  т.  ч.  при  злокаче-
ственных  новообразованиях.  Контактная  эндоскопия,  в
свою очередь, позволяет исследовать не только сосуди-
стую, но и клеточную структуру ткани.

Метод  контактной  эндоскопии  является  неинвазив-
ным и позволяет в режиме реального времени и в усло-
виях живого организма (in vivo) визуализировать сосуди-
стую структуру и клеточную архитектонику поверхностных
слоев слизистой оболочки. Последнее является характер-
ной чертой именно контактной эндоскопии. Для проведе-
ния исследования используется 0- или 30–градусный ри-
гидный эндоскоп с возможностью 60- и 150-кратного уве-
личения. Для достижения необходимого эффекта рабочая
поверхность  эндоскопа  приводится  в  контакт  с  поверх-
ностью слизистой оболочки. При этом специалисту удает-
ся  визуализировать  сосудистый  рисунок  исследуемой
области. При дальнейшей обработке поверхности слизи-
стой оболочки раствором метиленового синего становит-
ся доступным к осмотру клеточное строение. Этот эффект
достигается благодаря способности метиленового сине-
го связываться с нуклеиновыми кислотами. Вследствие их
взаимодействия  ядра  клеток  окрашиваются  в  темно-си-
ний  цвет,  а  цитоплазма  –  в  светло-голубой.  По  причине
высокой  митототической  активности  неопластические
клетки окрашиваются более интенсивно. 

В  оториноларингологии  пока  накоплен  сравнитель-
но небольшой опыт использования контактной эндоско-
пии,  несмотря  на  то,  что  этот  метод  существует  уже
20 лет.  Большинство  проведенных  исследований  все
еще носят описательный характер. Чуть меньше полови-
ны из них посвящены исследованию патологии гортани.
Впервые  метод  контактной  эндоскопии  в  оторинола-
рингологии применил M. Andrea. В 1995 г. была опублико-
вана  статья,  в  которой  описывалось  применение  контакт-
ной эндоскопии для диагностики заболеваний гортани. Ак-
цент был поставлен на исследование клеточной структуры

слизистой оболочки. Обследовав 68 пациентов, авторы вы-
вели нормальные критерии строения слизистой оболочки
голосовых складок по данным контактной эндоскопии. Они
включали в себя: гомогенное расположение клеток с круг-
лыми и одинаково окрашенными ядрами и равным ядерно-
цитоплазменным отношением [1].

Спустя почти 10 лет были опубликованы 2 исследо-
вания,  которые  дали  практически  исчерпывающую  ха-
рактеристику отека Рейнке по данным контактной эндо-
скопии. Оба исследования носили описательный харак-
тер. В 2006 г. коллективом авторов из Сербии были об-
следованы  80  пациентов  с  вышеуказанным  диагнозом.
Контактная эндоскопия проводилась всем пациентам во
время хирургического лечения. Авторы описали различ-
ные  формы  патологии  сосудистого  русла,  включающие
«петли» и «ветвление». Также ими были обнаружены рас-
ширенные  сосуды  с  очень  тонкой  стенкой  и  атипичные
капилляры [2]. А годом ранее этот же коллектив авторов
смог вывести критерии для определения стадии заболе-
вания по данным контактной эндоскопии [3].

D.  Cikojevic  et  al.  в  2008  г.  провели  одно  из  самых
больших исследований в этой области. Они обследова-
ли 142 пациента с различными заболеваниями гортани.
Контактная  эндоскопия  также  проводилась  во  время
прямой  микроларингоскопии.  Для  обследования  при-
менялась стандартная схема действий с окрашиванием
слизистой  оболочки  раствором  метиленового  синего.
Оценку  клеточной  архитектоники  непосредственно  во
время  исследования  проводил  врач-патологоанатом.
Данные контактной эндоскопии сравнивались с данны-
ми, полученными при патогистологическом исследова-
нии  биоптатов  из  той  же  области.  Все  случаи  злокаче-
ственного  роста,  выявленные  при  помощи  контактной
эндоскопии,  были  впоследствии  подтверждены  гисто-
патологически.  Специфичность  метода  составила
100%. Однако у 10 пациентов с последующим подтвер-
жденным  злокачественным  ростом,  при  проведении
контактной  эндоскопии  признаков  малигнизации  вы-
явлено не было. Таким образом, чувствительность мето-
да  составила  80%,  а  точность  –  93%.  Важно  отметить,
что авторы сделали акцент на возможности контактной
эндоскопии определять края поражения органа [4].

1406

РМЖ

№ 23, 2015

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ХИРУРГИЧЕСКОГО ЛЕЧЕНИЯ

В 2009 г. в The Laryngoscope было опубликовано ин-
тересное  исследование.  Особенность  его  заключалась
в  том,  что  устанавливалась  не  только  эффективность
метода  контактной  эндоскопии,  но  и  способность  спе-
циалистов  узкого  профиля  (патологоанатома  и  отори-
ноларинголога)  оценивать  полученные  при  исследова-
нии  данные.  Гистологически  у  32  пациентов  из  42  был
установлен  диагноз  доброкачественного  образования.
У  10  пациентов  в  свою  очередь  был  выявлен  злокаче-
ственный  рост.  Оценивая  данные  контактной  эндоско-
пии,  патологоанатом  установил  диагноз  доброкаче-
ственного  образования  в  90,6%  случаев,  а  злокаче-
ственного образования – только в 7 случаях из 10 (70%).
Наряду  с  этим  оториноларингологу,  изучающему  те  же
данные, удалось выявить злокачественный рост в 9 слу-
чаях из 10 (90%). Таким образом, по данным приведен-
ного исследования, чувствительность метода составила
90%, а специфичность – 93,75% [5].

В одном из недавно проведенных зарубежных иссле-
дований ретроспективно был проанализирован 141 случай
патологии  гортани.  В  обследование  всех  пациентов
включалась  контактная  эндоскопия.  По  мнению  авторов,
использование  контактной  эндоскопии  оправданно.  Осо-
бенно  акцентируется  внимание  на  популяции  длительно
курящих  пациентов,  которым  проведение  контактной  эн-
доскопии рекомендуется как скрининговый метод [6].

Одним из наиболее значительных и перспективных
функций контактной эндоскопии считается интраопера-
ционное  определение  с  ее  помощью  краев  злокаче-
ственного роста. В 2009 г. в Бразилии было обследова-
но 10 пациентов. Во время фронто-латеральной ларинг-
эктомии устанавливались границы опухоли при помощи
контактного эндоскопа, а затем проводилось патогисто-
логическое  исследование  краевых  биоптатов.  Авторы
заявляют, что у всех пациентов, по данным гистологиче-
ского исследования, злокачественного роста выявлено
не было. А это означает, что совпадение данных контакт-
ной  эндоскопии  и  патогистологического  исследования
было 100% [7]. Однако это исследование – одно из не-
многочисленных в данной области.

Также имеются данные о различного рода комбина-
циях  контактной  эндоскопии  с  другими  методами  био-
логической  эндоскопии.  Так,  Arens  et  al.  обследовали
83 пациента с различными патологиями гортани при по-
мощи  контактной  эндоскопии,  совмещенной  с  ауто-
флюоресценцией. В 88% случаев было полное совпаде-
ние находок контактной эндоскопии с патогистологиче-
ским исследованием. В 5 случаях отмечалась гиперди-
агностика  ввиду  наличия  хронического  воспаления  и
рубцевания.  В  других  5  случаях  выявить  дисплазию  и
плоскоклеточный рак посредством контактной эндоско-
пии не удалось в связи с выраженным утолщением сли-
зистой оболочки вследствие гиперкератоза [8]. 

На базе Красноярского медицинского университета
было проведено большое исследование, в котором из-
учалось  клеточное  строение  слизистой  оболочки  ниж-
них носовых раковин при разных формах хронического
ринита с помощью контактной эндоскопии. Авторы при-
шли  к  выводу,  что  информативность  контактной  эндо-
скопии в дифференциальной диагностике разных форм
хронического  ринита  высока  и  применение  ее  позво-
ляет рано выявлять патологические изменения в ткани –
еще до формирования клинических признаков [9].

Анализ  литературы  позволяет  сделать  вывод  о  вы-
сокой информативности метода контактной эндоскопии
в  диагностике  заболеваний  гортани.  Но,  конечно,  ис-
ключительно  важной  является  возможность  выявления
новообразований органов верхнего отдела дыхательных

путей на ранних стадиях их развития, а также проведе-
ния  прицельной  биопсии  измененных  участков  слизи-
стой оболочки. 

В  клинике  болезней  уха,  горла  и  носа  Первого
МГМУ  им.  И.М.  Сеченова  метод  контактной  эндоско-
пии для диагностики заболеваний гортани применяет-
ся с 2014 г. За это время он зарекомендовал себя как
эффективный инструмент для дифференциальной ди-
агностики  различных  заболеваний  гортани.  Контакт-
ная эндоскопия гортани проводится в условиях эндо-
трахеального  наркоза  при  прямой  микроларингоско-
пии. Первым этапом исследуется сосудистая структу-
ра  слизистой  оболочки.  Затем,  после  окрашивания
интересующего  участка  ткани  1%  раствором  метиле-
нового  синего,  изучается  клеточная  архитектоника.  В
норме сосудистый рисунок голосовых складок должен
отвечать следующим критериям: сосуды должны быть
параллельны друг другу, краю голосовой складки и по-
верхности слизистой оболочки, анастомозы и бифур-
кации  должны  быть  представлены  в  незначительном
количестве  (рис.  1).  После  окрашивания  слизистой
оболочки  метиленовым  синим  должна  визуализиро-
ваться  гомогенная  и  нормохромная  клеточная  струк-
тура с ядрами одинаковой формы и размера и единич-
ными митозами (рис. 2).

Клинический случай № 1. К нам в клинику обратилась
пациентка  с  жалобами  на  постоянную  охриплость  в  течение
10 лет. Со слов пациентки, в течение 32 лет ежедневно выкури-
вала 20 сигарет. При стандартном эндоскопическом исследо-
вании  гортани  в  области  передней  трети  правой  голосовой
складки визуализировалось образование около 5 мм в диамет-
ре,  бледно-розового  цвета,  с  гладкой  поверхностью.  Образо-
вание  препятствовало  полному  смыканию  голосовых  складок
при фонации. Во время планового хирургического лечения па-
циентке была проведена контактная эндоскопия интересующе-
го  участка  гортани,  при  которой  были  выявлены  изменения  в
сосудистой  сети  голосовой  складки:  увеличенное  количество
сосудов  с  большим  количеством  бифуркаций  и  анастомозов,
параллельность  между  сосудами  была  утеряна  практически
полностью,  однако  сохранялась  параллельность  сосудов  по-
верхности слизистой оболочки голосовой складки (рис. 3). На-
ряду  с  этим  при  окрашивании  слизистой  оболочки  метилено-
вым синим визуализировались клетки и ядра одинаковой фор-
мы и размера, отмечалось незначительное количество гипер-
хромно окрашенных ядер (рис. 4). При гистологическом иссле-
довании  удаленного  образования  была  определена  полипоз-
ная ткань.

Рис.  1.  Контактная  эндоскопия  без  окрашивания,  60х  уве-
личение:  нормальная  сосудистая  структура  голосовой
складки

№ 23, 2015

РМЖ

1407

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ХИРУРГИЧЕСКОГО ЛЕЧЕНИЯ

Клинический  случай  №  2.  Пациенту  с  жалобами  на
охриплость  и  периодически  возникающее  затруднение  дыха-
ния  также  было  проведено  стандартное  эндоскопическое  ис-
следование  на  уровне  предоперационной  подготовки.  В  пе-
редней  трети  правой  голосовой  складки  визуализировалось
образование  розового  цвета  с  незначительно  бугристой  по-
верхностью,  распространяющееся  на  переднюю  комиссуру  и
левую голосовую складку. Пациент также был обследован при
помощи  контактной  эндоскопии,  при  которой  были  выявлены
признаки неоангиогенеза. Сосудистый рисунок был представ-
лен  петлевидными  и  древообразными  сосудами,  идущими  из
глубоких  слоев  слизистой  оболочки  к  более  поверхностным
(рис. 5). Наряду с этим при окрашивании слизистой оболочки
метиленовым синим отмечалась общая гиперхромность ядер и
цитоплазмы клеток. Визуализировались многочисленные клет-
ки с митотическим делением (рис. 6). По данным патогистоло-
гического исследования, был выявлен плоскоклеточный рак. 

Анализ данных литературы и собственный опыт поз-
воляют сделать вывод о достаточно высокой эффектив-
ности метода контактной эндоскопии. Он является пер-
спективным  в  диагностике  заболеваний  органов  верх-
него  отдела  дыхательных  путей.  Особенно  важно  ис-
пользование его в ранней диагностике злокачественных
образований  и  определении  границ  распространения
процесса. Несмотря на явные достоинства метода, не-
обходимо упомянуть о возможных ограничениях его ис-
пользования.  Проведение  исследования  гортани  воз-
можно  исключительно  в  условиях  эндотрахеального
наркоза,  что  ограничивает  скрининговые  возможности

данного метода. Невозможно визуализировать базаль-
ную мембрану вследствие ограничения проникновения
метиленового синего 2–3 слоями слизистой оболочки, а
следовательно,  теоретически  невозможна  диагностика
дисплазий I и II степени. Наличие рубцовых изменений
поверхностного слоя слизистой оболочки ограничивает
визуализацию подлежащих слоев. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Рис.  4.  Клинический  случай  №  1.  Контактная  эндоскопия  с
окрашиванием 1% раствором метиленового синего, 60х уве-
личение

 

Рис. 2. Контактная эндоскопия с окрашиванием 1% раство-
ром метиленового синего, 60х увеличение: нормальная кле-
точная архитектоника

Рис. 5. Клинический случай № 2. Контактная эндоскопия без
окрашивания, 60х увеличение. Утеряна параллельность меж-
ду  сосудами  и  поверхностью  слизистой  оболочки.  Красная
стрелка  –  древообразно  извитый  сосуд.  Черная  стрелка  –
петлевидно извитый сосуд

Рис. 3. Клинический случай № 1. Контактная эндоскопия без
окрашивания, 60х увеличение

Рис.  6.  Клинический  случай  №  2.  Контактная  эндоскопия  с
окрашиванием 1% раствором метиленового синего, 60х уве-
личение

1408

РМЖ

№ 23, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Междисциплинарные аспекты
диагностики и лечения храпа и
синдрома обструктивного апноэ
сна

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России 

Л.С. Карапетян

Для цитирования. Карапетян Л.С. Междисциплинарные аспекты диагностики и лечения храпа и СОАС // РМЖ. 2015. № 23. С. 1409–1412.

Резюме

В статье представлен обзор современных методов диагностики и лечения храпа и СОАС. Представлены фак-
торы риска и сопряженные с СОАС заболевания, описана клиническая картина СОАС, с которой могут столкнуться
врачи различных специальностей.

Ключевые слова: храп, СОАС, междисциплинарные аспекты.

Около  30%  всего  взрослого  населения  постоянно

храпит во сне, среди людей старше 60 лет эта про-
блема  отмечается  у  60%.  Храп  не  только  создает  оче-
видные социальные проблемы, но и является предвест-
ником  и  одним  из  основных  симптомов  синдрома  об-
структивного апноэ сна (СОАС), проявляющегося оста-
новками  дыхания  во  сне  с  последующими  громкими
всхрапываниями.

Заболевание имеет множество симптомов, по пово-
ду которых больной может обращаться к терапевту, кар-
диологу, неврологу, оториноларингологу, пульмонологу
и даже сексопатологу и психиатру. В лечении этих паци-
ентов могут участвовать также педиатры, стоматологи и
челюстно-лицевые хирурги. 

К  сожалению,  отечественные  врачи  еще  недоста-
точно информированы о влиянии СОАС на здоровье че-
ловека  и  не  уделяют  его  диагностике  существенного
внимания.  При  этом  сами  пациенты  не  жалуются  на
остановки дыхания во сне, а храп считают недостойным
внимания врача симптомом и не предъявляют соответ-
ствующих жалоб. В этой ситуации даже очевидно тяже-
лые формы СОАС часто остаются недиагностированны-
ми и нелеченными, что значительно ухудшает качество и
прогноз жизни больных.

И если храп – это звуковой феномен, возникающий
при вибрации мягких структур глотки на фоне прохожде-
ния струи воздуха через суженные дыхательные пути, то
СОАС  –  это  состояние,  характеризующееся  наличием
храпа, периодическим спадением верхних дыхательных
путей (ВДП) на уровне глотки и прекращением легочной
вентиляции  при  сохраняющихся  дыхательных  усилиях,
снижением уровня кислорода крови, грубой фрагмента-
цией сна и дневной сонливостью [1].

Общепризнанным  критерием  степени  тяжести  СО-
АС является частота апноэ и гипопноэ в час – индекс ап-
ноэ/гипопноэ (ИАГ). Считается нецелесообразным под-
считывать  отдельно  количество  апноэ  и  гипопноэ,  т.  к.
они несут схожие риски в отношении развития сердеч-
но-сосудистых осложнений (ССО) и иных осложнений.

Классификация тяжести храпа и СОАС на основании

ИАГ: 

– неосложненный (простой) храп; 
– легкая форма – от >5 до <15;
– умеренная форма – от >15 до <30; 
– тяжелая форма – >30.
Применение  именно  этих  пограничных  значений  в
классификации степени тяжести СОАС основывается на

результатах  крупных  проспективных  контролируемых
исследований, которые показали достоверное увеличе-
ние частоты ССО при ИАГ >15 в 2–3 раза и при ИАГ >30
– в 5–6 раз [2, 3].

Дополнительными критериями оценки тяжести СО-
АС могут служить показатели снижения насыщения кро-
ви  кислородом  (десатурация)  на  фоне  эпизодов  ап-
ноэ/гипопноэ;  степень  деструктурирования  ночного
сна; ССО, связанные с нарушениями дыхания (ишемия
миокарда,  нарушения  ритма  и  проводимости,  артери-
альная гипертония (АГ)).

Факторы риска 

Основной причиной возникновения храпа и СОАС яв-
ляется  уменьшение  диаметра  ВДП,  к  чему  могут  приво-
дить ожирение и анатомические дефекты на уровне ВДП:
носа,  глотки  и  гортани  (искривление  перегородки  носа,
полипы,  гипертрофия  миндалин,  гипертрофия  мягкого
неба,  различные  новообразования,  гипертрофия  корня
языка, анатомические особенности надгортанника). К су-
жению просвета ВДП могут привести и аномалии верхней
и нижней челюсти: ретро- и микрогнатия. 

Однако наиболее частой причиной сужения просве-
та дыхательных путей на уровне глотки является ожире-
ние. У пациентов с индексом массы тела (ИМТ), превы-
шающим  29  кг/м2 (ожирение  I  степени  и  выше),  веро-
ятность наличия СОАС в 8–12 раз выше, чем у пациентов
без  ожирения.  У  пациентов  с  ожирением  III  степени
(ИМТ >40) тяжелая форма СОАС отмечается более чем
в 60% случаев. Происходит это в основном за счет скоп-
ления жира как в ретрофарингеальной области, так и в
области корня языка (рис. 1) [3, 4]. 

Сопряженные с СОАС заболевания

Атеросклероз. Обструктивные апноэ приводят к цик-
лическим эпизодам гипоксемии. При длительных апноэ
сатурация  может  падать  ниже  60%  (визуально  человек
синеет), что свидетельствует о резчайшей тканевой ги-
поксемии. В фазу гипервентиляции после апноэ сатура-
ция быстро восстанавливается до 95–99%. При тяжелых
формах  СОАС  циклы  гипоксемии  и  реоксигенации  по-
вторяются 40–60 раз в час. Продолжительная симпати-
ческая активность, колебания внутригрудного давления,
циклы 
гипоксемии/реоксигенации,  окислительный
стресс вызывают эндотелиальную дисфункцию, повреж-
дение  сосудистой  стенки  и  в  конечном  итоге  способ-
ствуют более раннему развитию атеросклероза.

№ 23, 2015

РМЖ

1409

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

АГ. В настоящее время доказано, что СОАС являет-
ся  независимым  фактором  риска  АГ.  У  50%  больных  с
СОАС имеется АГ. В то же время у 30% пациентов с АГ
имеется СОАС. В 7-м отчете Объединенного националь-
ного  комитета  США  по  профилактике,  диагностике,
оценке  и  лечению  повышенного  артериального  давле-
ния (АД) (JNC 7) апноэ сна поставлено на 1-е место сре-
ди всех причин вторичных АГ, что говорит о значитель-
ной распространенности и клинической значимости АГ,
связанной с СОАС [1].

Нарушения ритма и проводимости сердца. Сердеч-
ные  аритмии  часто  отмечаются  у  пациентов  с  СОАС,
причем  частота  аритмий  увеличивается  с  нарастанием
тяжести СОАС и степени сопутствующей гипоксемии. В
ночное время частота аритмий может достигать 50% [1,
2].  Наиболее  часто  в  ночное  время  выявляются  частая
желудочковая  экстрасистолия,  синоатриальная  блока-
да,  атриовентрикулярная  блокада  II  степени,  короткие
пробежки  желудочковой  тахикардии.  Атриовентрику-
лярные блокады и остановки синусового узла во сне от-
мечаются приблизительно у 10% пациентов с СОАС.

Ишемическая  болезнь  сердца (ИБС).  Распростра-
ненность нарушений дыхания во сне у пациентов с ИБС
составляет около 30%, что в 2 раза выше, чем у пациен-
тов без ИБС [1, 2]. Тяжелая интермиттирующая гипоксе-
мия, ацидоз, повышение и нестабильность АД, симпати-
ческая вазоконстрикция в сочетании со скачками внут-
ригрудного  давления  и  трансмурального  давления  в
сердце могут быть провоцирующими факторами разви-
тия  ишемии  миокарда.  У  пациентов  с  тяжелой  формой
СОАС  депрессия  сегмента  ST  в  ночное  время  отмеча-
лась приблизительно в 30% случаев. Пробуждение моз-
га и вентиляционная фаза после апноэ сопровождаются
выраженной симпатической активностью и резким уско-
рением ЧСС. В этот момент значительно возрастает по-
требность  миокарда  в  кислороде,  однако  оксигениро-
ванная кровь достигает миокарда лишь спустя 10–20 с
после начала вентиляции в зависимости от скорости си-
стемного кровотока. Возникает резкий дисбаланс меж-
ду быстрым увеличением потребности миокарда в кис-
лороде  и  его  доставкой,  что  способствует  развитию
преходящей ишемии миокарда.

Сердечно-сосудистая смертность. При 12-летнем на-
блюдении  [1]  было  отмечено  3-кратное  увеличение  фа-
тальных и 4–5-кратное увеличение нефатальных ССО у па-
циентов с нелеченной тяжелой формой СОАС. Фактически

Рис. 1. МРТ пациента с ожирением без СОАС (а) и пациента с

ожирением и СОАС тяжелой степени. Отмечается сужение

просвета верхних дыхательных путей за счет скопления жира
в ретрофарингеальном пространстве и в области корня языка

(показано стрелками) 

риск умереть или перенести инфаркт или инсульт состав-
лял 50% за 12 лет наблюдения. Следует обратить особое
внимание на то, что у пациентов, проводивших постоянную
СРАР-терапию  (лечение  методом  создания  постоянного
положительного давления в дыхательных путях) по поводу
СОАС, частота осложнений практически не отличалась от
таковой в группе пациентов без СОАС. 

Метаболические,  гормональные  и  эндокринные
расстройства. Практикующие врачи достаточно хорошо
знают  такие  патологические  состояния,  как  метаболи-
ческий синдром (МС) и Пиквикский синдром. Основным
компонентом  данных  синдромов  является  ожирение.
Однако  мало  кто  представляет,  что  у  пациентов  с  МС
распространенность  СОАС  составляет  около  50%,  а  с
Пиквикским синдромом – 90% [1]. При этом СОАС игра-
ет существенную роль в прогрессировании обоих пато-
логических  состояний.  Нарастание  тяжести  СОАС  уси-
ливают висцеральное ожирение и МС посредством на-
рушения продукции гормонов в ночное время, таких как
кортизол и инсулин [1].

При тяжелой форме СОАС также развивается нару-
шение продукции соматотропного гормона и тестосте-
рона,  пики  секреции  которых  отмечаются  в  глубоких
стадиях  сна.  При  СОАС  глубокие  стадии  сна  практиче-
ски  отсутствуют,  что  ведет  к  недостаточной  продукции
указанных гормонов. Одной из функций соматотропно-
го гормона у взрослых людей является регуляция жиро-
вого обмена и, в частности, мобилизация жира из депо.
При недостатке гормона роста накопленный жир не мо-
жет превратиться в энергию. Таким образом, все обра-
зующиеся излишки ложатся «мертвым грузом», который
не может быть востребован. Человек начинает полнеть,
причем любые усилия (диетические или медикаментоз-
ные),  направленные  на  похудание,  оказываются  мало-
результативными.  Более  того,  жировые  отложения  на
уровне  шеи  приводят  к  дальнейшему  сужению  дыха-
тельных путей и прогрессированию СОАС, а это в свою
очередь усугубляет недостаток соматотропного гормо-
на. Таким образом, создается порочный круг, разорвать
который  без  специального  лечения  СОАС  практически
невозможно [1]. Недостаток тестостерона в организме
ведет к снижению либидо и импотенции у мужчин.

Распространенность СОАС у пациентов с сахарным
диабетом  (СД)  2-го  типа  достигает  36%  [1].  В  связи  с
этим,  а  также  с  учетом  доказанного  отрицательного
влияния  СОАС  на  функцию  β-клеток  и  инсулинорези-
стентность  Международная  федерация  диабета  опуб-
ликовала клинические рекомендации, в которых настоя-
тельно  рекомендовала  специалистам,  работающим  с
СД 2-го типа или СОАС, обеспечить клиническую прак-
тику, при которой в случае наличия у пациента одного из
заболеваний  обсуждалась  бы  возможность  наличия
другого заболевания.

У  пациентов  с  гипотиреозом  распространенность

СОАС составляет от 25 до 100%.

Клиника 

Для  выявления  остановок  дыхания  во  сне  проще
всего понаблюдать за спящим человеком. Обычно сразу
после засыпания у человека появляется храп. Вскоре у
больного  внезапно  останавливается  дыхание.  В  это
время не слышно дыхательных шумов, храп прекраща-
ется.  Однако  больной  пытается  дышать,  что  видно  по
движениям грудной клетки и брюшной стенки. Пример-
но через 15–60 с человек громко всхрапывает и делает
несколько глубоких вдохов и выдохов, за которыми сно-
ва  следует  остановка  дыхания.  Как  правило,  больной
спит очень беспокойно: вертится в постели, двигает ру-

1410

РМЖ

№ 23, 2015

ками и ногами, иногда что-то говорит. Пациенты с тяже-
лой  формой  СОАС  имеют  характерный  внешний  вид:
обычно это человек 50–60 лет с избыточной массой те-
ла,  гиперстенической  конституцией,  толстой  шеей,
красным  или  багрово-синюшным  одутловатым  лицом,
инъецированными сосудами склер и хрипловатым голо-
сом. В спокойной обстановке эти пациенты часто засы-
пают и начинают храпеть. Следует отметить, что при на-
личии выраженных анатомических дефектов (резкая ги-
пертрофия миндалин, ретро- и микрогнатия) средние и
тяжелые формы СОАС могут встречаться у молодых па-
циентов с нормальным весом и даже у детей. 

Основные клинические симптомы, характерные для
нарушений дыхания во сне: указания на храп; указания
на остановки дыхания во сне; частые пробуждения и не-
освежающий  сон;  учащенное  ночное  мочеиспускание
(>2  раз  за  ночь);  затрудненное  дыхание,  одышка  или
приступы  удушья  в  ночное  время;  отрыжка  и  изжога  в
ночное время; ночная потливость; разбитость по утрам;
АГ (преимущественно ночная и утренняя); утренние го-
ловные  боли;  выраженная  дневная  сонливость;  сниже-
ние  потенции;  депрессия,  апатия,  раздражительность,
снижение памяти.

Клиническая  картина  у  взрослых  и  детей  имеет
определенные различия. У взрослых, как правило, раз-
вивается  выраженная  дневная  сонливость,  у  детей  –
синдром  гиперактивности  и  дефицита  внимания.  У  та-
ких  детей  возможны  задержка  роста  и  проблемы  с  об-
учением из-за синдрома дефицита внимания.

Диагностика 

Итак,  заподозрить  СОАС  можно  уже  по  внешнему
виду пациента, описанному выше. Иногда для этого до-
статочно одного взгляда на входящего в кабинет паци-
ента.  Если  ему  задать  несколько  вопросов  о  наличии
храпа,  остановок  дыхания  во  сне,  учащенного  ночного
мочеиспускания, беспокойного сна и дневной сонливо-
сти, то предварительный диагноз СОАС становится оче-
видным. 

При наличии 3 или более из указанных ниже призна-
ков  (или  только  первого  признака)  необходимо  углуб-
ленное обследование на предмет выявления СОАС: ука-
зания на остановки дыхания во сне; указания на громкий
или  прерывистый  храп;  повышенная  дневная  сонли-
вость;  учащенное  ночное  мочеиспускание;  длительное
нарушение ночного сна (> 6 мес.). 

Рис. 2. Респираторный мониторинг пациента (а), вид прибора
(б), график результата исследования (в) – видны эпизоды де-

сатураций и апноэ (выделено красным)

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Объективные методы исследований включают: 
– осмотр ЛОР-органов;
– определение ИМТ.
Дополнительные методы исследований: 
–  передняя  активная  риноманометрия  и  акустиче-
ская ринометрия для выявления назальной обструкции;
–  цефалометрическая  рентгенография  при  подо-

зрении на ретромикрогнатию;

–  фиброназофаринголарингоскопия  во  время
бодрствования  с  пробой  Мюллера  (пациента  просят
сделать  форсированный  вдох  с  закрытыми  носом  и
ртом. Пробу повторяют несколько раз в вертикальном и
горизонтальном положениях пациента. При этом отме-
чается резкое сужение просвета ВДП в поперечном на-
правлении);

– слипвидеоэндоскопия – исследование носо-рото-
гортаноглотки  фиброскопом  в  состоянии  медикамен-
тозного сна проводится совместно с анестезиологами;

– КТ и МРТ головы и шеи.
Полисомнография – «золотой стандарт» инструмен-
тальной диагностики СОАС – метод длительной регист-
рации  различных  функций  человеческого  организма  в
период ночного сна. Применяются и скрининговые ме-
тоды  дигностики:  кардиореспираторный  мониторинг,
респираторный мониторинг и пульсоксиметрия (рис. 2).

Лечение

Общепрофилактические мероприятия 

1. Снижение массы тела. При наличии храпа и СОАС
уменьшение  массы  тела  на  10%  от  исходной  может
улучшить  параметры  дыхания  на  50%.  Обычно  это  со-
провождается переходом в более легкую степень тяже-
сти  заболевания.  В  ряде  случаев  при  неосложненном
храпе  достаточно  уменьшить  массу  тела  на  5–7%  для
того,  чтобы  полностью  устранить  храп  без  каких-либо
прочих вмешательств. 

2. Прекращение или ограничение курения. Курение
вызывает хроническую химическую травму дыхательных
путей на уровне глотки, что ведет к ее отеку и снижению
тонуса мышц на этом уровне, а это в свою очередь спо-
собствует  прогрессированию  храпа  и  СОАС.  Соответ-
ственно, пациентам с нарушениями дыхания во сне ре-
комендуется прекратить курение. Однако прекращение
курения может повлечь за собой значительное увеличе-
ние массы тела, что может даже усугубить тяжесть хра-
па и СОАС. Таким образом, в случае рекомендации от-
носительно прекращения курения необходимо сопоста-
вить возможную пользу и риски. 

3. Исключение приема алкоголя и снотворных пре-
паратов.  Алкоголь  обладает  двойным  отрицательным
действием при СОАС. Во-первых, он действует как мио-
релаксант,  и  это  приводит  к  расслаблению  глоточной
мускулатуры  и  более  частому  спадению  дыхательных
путей. Во-вторых, этанол повышает порог реакции моз-
га на неблагоприятные раздражители. В этой ситуации
остановки дыхания длятся дольше, и развивается более
выраженная гипоксемия. Прием дозы алкоголя, эквива-
лентной 100 мл чистого спирта (250 г водки), у человека
весом 70 кг может ухудшать тяжесть СОАС на 50–70%.
При тяжелой форме СОАС прием значительных доз ал-
коголя перед сном увеличивает риск летального исхода.
Таким образом, желательно прекратить или существен-
но ограничить потребление алкоголя.

4. Позиционное лечение. Легкие формы храпа и СОАС
часто являются позиционно зависимыми. При этом паци-
ент на боку может практически не храпеть, а на спине у не-
го могут отмечаться громкий храп и остановки дыхания во

№ 23, 2015

РМЖ

1411

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

сне. Это обусловлено западением языка, особенно у па-
циентов с ретро- и микрогнатией. Существует простой и
эффективный способ отучить человека спать на спине. На
ночной  пижаме  или  майке  между  лопаток  пришивается
карман, в который помещается мяч для большого тенни-
са.  В  этом  случае  каждая  попытка  лечь  на  спину  будет
оканчиваться пробуждением и поворотом на бок. В нача-
ле  применения  этого  метода  возможно  ухудшение  каче-
ства сна, особенно у лиц, привыкших спать на спине, од-
нако  в  течение  3–4  нед.  вырабатывается  стойкий  услов-
ный рефлекс не спать на спине. Необходимо обеспечить
возвышенное  положение  изголовья.  Можно  наклонить
всю кровать, установив бруски толщиной около 10 см под
ножки  со  стороны  головы,  или  подложить  под  матрац  с
уровня таза лист фанеры (по аналогии с функциональной
медицинской кроватью). Приподнятое положение тулови-
ща уменьшает западение языка даже в положении на спи-
не.  Более  того,  жидкость  в  организме  смещается  книзу,
что приводит к уменьшению отечности слизистой на уров-
не носа и глотки, увеличению их просвета, а соответствен-
но, и ослаблению храпа.

Нехирургические методы лечения

В настоящее время в мировой практике применяет-
ся большое количество различных типов внутриротовых
аппликаторов, которые устанавливаются на зубной ряд
и обеспечивают смещение вперед нижней челюсти. Это
приводит к увеличению передне-заднего размера глот-
ки  и  облегчению  храпа.  Данные  устройства  особенно
эффективны  у  пациентов  с  ретро-  и  микрогнатией.
Определенными  ограничениями  метода  являются  не-
обходимость наличия собственных зубов и неприятные
ощущения,  связанные  с  наличием  инородного  тела  во
рту. Установка некоторых устройств требует длительной
работы квалифицированного стоматолога, т. к. они фик-
сируются к зубам специальными скобами. Существуют
и  более  простые  модификации,  сделанные  из  специ-
ального полимера и напоминающие загубник у боксера.
Cуществует  комплекс  упражнений  для  тренировки
мышц языка, нижней челюсти и глотки, направленный на
облегчение храпа.

Применение  фармакологических  средств  и  поло-
сок,  расширяющих  клапан  носа,  имеет  симптоматиче-
ское  временное  значение,  поэтому  подробно  останав-
ливаться на этом не будем.

Хирургическое лечение 

Описание всех существующих хирургических мето-
дов  лечения  храпа  и  СОАС  –  это  материал  отдельной
большой  статьи.  В  любом  случае  хирургия  может  быть
применена после тщательной топической диагностики,
о которой говорилось выше.

Хотелось  бы  отметить,  что  существует  малоинва-
зивная хирургия храпа и СОАС (применение импланта-
тов мягкого неба Pillar, лазерная, крио- и радиоволновая
хирургия мягкого неба) и многоуровневая хирургия (хи-
рургическое  вмешательство  проводится  как  в  полости
носа, так и в глотке и гортани одномоментно или в не-
сколько этапов). 

Существуют  операции  для  лечения  храпа  и  СОАС,
которые выполняются челюстно-лицевыми хирургами, в
частности,  максилло-мандибулярное  выдвижение
(ММВ). Самой популярной операцией остается предло-
женная  T.  Ikematzu  из  Японии  увулопалатопластика  с
двусторонней тонзиллэктомией. У детей на первом ме-
сте стоит аденотонзиллотомия.

Современные  тенденции  хирургического  лечения
храпа  и  СОАС  –  это  гипофарингеальная  хирургия,  в
частности операции на корне языка. Также сейчас апро-
бируется метод так называемой cтимуляции подъязыч-
ного  нерва,  который  будет  работать  по  принципу  кар-
диостимулятора: при снижении уровня насыщения кро-
ви кислородом прибор будет стимулировать подъязыч-
ный  нерв,  который  в  свою  очередь  будет  препятство-
вать спадению корня языка. 

Лечение  путем  создания  постоянного  положитель-
ного давления в дыхательных путях остается основным
методом  лечения  тяжелых  форм  СОАС.  Данный  метод
был предложен C.E. Sullivan et al. в 1981 г. [1, 5] и в анг-
лоязычной  литературе  получил  название  Continuous
Positive Airway Pressure (СРАР).

В своей повседневной практике мы пользуемся ал-

горитмом, представленным на рис. 3. 

В  заключение  следует  отметить,  что  СОАС  является
актуальной  проблемой  современной  медицины  из-за
большой  распространенности  этой  патологии  в  популя-
ции,  увеличения  риска  ССО  и  значительного  ухудшения
качества жизни пациентов. В настоящее время врач, ин-
формированный  о  данной  проблеме,  располагает  воз-
можностью  своевременного  выявления  больных  с  этой
потенциально летальной патологией. Вовремя назначен-
ное лечение позволяет в подавляющем большинстве слу-
чаев предотвратить нежела-
тельные  последствия  и
значительно  улучшить  каче-
ство жизни пациента.

Литература

1. Бузунов Р.В., Легейда И.В. Храп и синдром
обструктивного апноэ сна: Учебное пособие
для врачей. М., 2010. С. 78.
2. Guilleminault C., Tilkian A., Dement W.C. The
sleep apnea syndromes // Am. Rev. Med. 1976.
Vol. 27. P. 465–484.
3. Issa F.G., Sullivan C.E. Alcohol, snoring and
sleep apnea // J. Neurol. Neurosurg. Psychiatry.
1982. Vol. 45. P. 353–359.
4. Kezirian E.J., Goldberg A.N. Hypopharyngeal
surgery in obstructive sleep apnea: an evidence-
based medicine review // Arch. Otolaryngol. Head
Neck Surg. 2006. Vol. 132. P. 206213.
5. Friedman M., Ibrahim H., Bass L. Clinical sta-
ging for sleep-disordered breathing // Otolaryn-
gol. Head Neck Surg. 2002. Vol. 127. P. 13–21.

Рис. 3. Лечебно-диагностический алгоритм расстройств дыхания во сне

1412

РМЖ

№ 23, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Аденотомия и иммунитет

Профессор Ю.Ю. Русецкий 1, к.м.н. Е.Н. Латышева 2, к.м.н. Т.А. Полунина 2, С.К. Арутюнян 1

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России
2 ФГБУ «Научный центр здоровья детей» Минздрава России, Москва

Для цитирования. Русецкий Ю.Ю., Латышева Е.Н., Полунина Т.А., Арутюнян С.К. Аденотомия и иммунитет // РМЖ. 2015. № 23. С. 1413–1415.

Резюме

Авторы проанализировали опубликованные результаты исследований о влиянии аденотомии на иммунитет ре-
бенка. В мировой литературе существует большое количество публикаций, предостерегающих хирургов от прове-
дениия аденотомии. При этом ни в одной из опубликованных работ нет сведений о том, что удаление аденоидов
значимо ухудшает иммунитет.

Учитывая противоречивость научных мнений, несколько групп авторов предприняли попытки объективно вы-
явить влияние удаления аденоидов на иммунитет. Данные исследования показали оптимистичные результаты: уда-
ление аденоидов, выполненное по показаниям, не влияет отрицательно на механизм иммунной защиты, имеет вы-
сокую эффективность в отношении качества жизни детей, их физического и умственного развития, состояния вен-
тиляции среднего уха.

Ключевые слова: аденотомия, иммунный ответ, глоточная миндалина, IgG, IgA, IgМ.

Впоследние десятилетия хирургическая тактика в от-

ношении  аденоидов  все  чаще  стала  подвергаться
критике, которая базируется на сведениях о важной им-
мунной  роли  глоточной  миндалины,  а  также  связана  с
представлениями  о  невысокой  эффективности  опера-
ции  и  риске  осложнений.  Особенно  активная  научная
дискуссия  возникла  в  нашей  стране,  причем  рекомен-
дации по ведению детей с аденоидами часто настолько
противоречивы, что практическим врачам трудно разо-
браться в ситуации и уверенно назначать лечение [1–4].
Отрицательное  влияние  аденоидных  вегетаций  на
растущий детский организм и необходимость своевре-
менного устранения этого влияния давно уже стали ак-
сиомой в оториноларингологии и педиатрии [5–9]. При
этом  основным  лечебным  методом  продолжает  оста-
ваться аденотомия – самое распространенное на сего-
дня хирургическое вмешательство не только в оторино-
ларингологии, но и в медицине вообще [6, 9]. Мнение о
малой  эффективности  консервативного  лечения  аде-
ноидов  было  высказано  еще  в  начале  века,  и  в  после-
дующем  основные  усилия  оториноларингологов  были
направлены на совершенствование техники операции в
стремлении  сделать  это  вмешательство  максимально
эффективным  и  безопасным  [9–13].  Очевидно,  что  на-
зрела  необходимость  тщательного  изучения  суще-
ствующих публикаций о потенциальном вреде и пользе
хирургического  лечения  аденоидов,  что  мы  и  попыта-
лись  сделать  в  представленной  работе.  В  настоящем
обзоре  мы  выявили  и  проанализировали  опубликован-
ные результаты исследований о влиянии аденотомии на
иммунитет  ребенка  и  оценили  эффективность  различ-
ных видов операции в отношении основных проявлений
заболевания.

Итак, активизация противников аденотомии в начале
нашего столетия была связана в основном с нескольки-
ми  последовательными  работами  известного  датского
ученого  P.  Brandtzaeg,  который  призывал  с  осторож-
ностью относиться к глоточной миндалине как к важному
иммунному  органу  [14–16].  Конечно,  важная  защитная
роль глоточной миндалины изучалась и другими автора-
ми. Так, в свое время в паренхиме миндалины были об-
наружены  плазматические  и  гистиоцитарные  клетки.  В

случае  раздражения  миндалин  гистиоциты  становятся
активными фагоцитами. Активация этих клеток является
существенным  моментом  для  антигенспецифичных  ре-
акций  в  иммунной  системе  слизистой  оболочки  и  си-
стемного  иммунитета.  Считается,  что  лимфаденоидная
ткань  глоточной  миндалины  содержит  Т-  и  В-клетки,
дендритические  клетки  и  адсорбирующий  эпителий
крипт, являясь местом инициации антигенспецифичного
ответа слизистой оболочки. В слизи на поверхности гло-
точной  миндалины  обнаруживаются  элементы  клеточ-
ной защиты, эквивалентные таковым в тканях [6, 17, 18].
Выделение аденоидами функционально активных клеток
на  поверхность  означает,  что  глоточная  миндалина
влияет на микрофлору носоглотки и может ее регулиро-
вать [19]. Перечисленные работы не подвергали сомне-
нию  целесообразность  аденотомии,  и  именно
P. Brandtzaeg  так  заострил  проблему.  По  его  мнению,
лимфаденоидная ткань кольца Вальдеера – Пирогова и
особенно  аденоидов  представляет  собой  уникальную
иммунную  структуру  и  функционально  является  «ассо-
циированной  с  носом  лимфоидной  тканью».  При  анти-
генной  стимуляции  лимфоидные  фолликулы  глоточной
миндалины генерируют IgA-вырабатывающие В-лимфо-
циты, которые мигрируют в слизистую оболочку верхних
дыхательных путей, а также в слезные и слюнные желе-
зы.  Автор  также  считает,  что  в  будущем  аденоидную
ткань носоглотки можно рассматривать как мишень для
местной  вакцинации.  Учитывая  важную  иммунную  роль
миндалин  и  аденоидов,  Brandtzaeg  советует  соблюдать
«консервативное» отношение при проведении аденотон-
зиллэктомии,  особенно  у  детей  младшего  возраста
[14–16]. При этом ни в одной из опубликованных работ P.
Brandtzaeg нет сведений о том, что удаление аденоидов
значимо подрывает иммунитет, и тем более не говорит-
ся о противопоказаниях к операции.

Идеи  Brandtzaeg  пришлись  по  душе  ученым,  из-
учающим влияние на аденоиды различных методов кон-
сервативного  лечения,  и  в  первую  очередь  интрана-
зальных гормонов – кортикостероидов. В последние го-
ды  появилась  целая  серия  статей,  демонстрирующих
эффективность такого лечения в отношении размера и
клинических  проявлений  аденоидов  [20–22].  Для  об-

№ 23, 2015

РМЖ

1413

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

основания лечения детей гормональными препаратами
авторам необходимы были факты, доказывающие вред
аденотомии, однако убедительных сведений в этих ра-
ботах не представлено. Большинство ученых лишь упо-
минает о вовлечении глоточной миндалины в механизм
иммунного ответа слизистой оболочки, но про отрица-
тельные  иммунологические  последствия  аденотомии
говорится вскользь, порой со ссылкой на упоминавше-
гося P. Brandtzaeg.

Например,  косвенно  о  возможном  вреде  аденото-
мии написано в серии публикаций Berlucci [22, 23], при
этом автор, не имея собственных доказательств, ссыла-
ется на C. Paulussen [24]. Действительно, в этой работе
изучалось влияние аденотомии на иммунитет, но вывод
получен  обратный.  Дословно:  «Тонзиллэктомия  и  аде-
ноидэктомия могут приводить к изменениям клеточного
и  гуморального  иммунитета,  которые  клинически  не-
значимы, и не следует ожидать увеличения заболевае-
мости,  связанной  с  этими  операциями».  В  обзоре
C. Paulussen  также  упоминаются  более  ранние  работы
все того же Brandtzaeg [14]. Круг замкнулся. О том, что в
исследованиях  Brandtzaeg  нет  доказательств  отрица-
тельного  влияния  аденотомии  на  иммунитет,  а  есть
только предостережения хирургам, мы уже писали.

В  нашей  стране  идея  обязательного  сохранения
глоточной  миндалины  легла  на  благодатную  почву  со-
общений  о  неэффективности  хирургического  лечения.
Так, В.Х. Гербер обнаружил неполное удаление аденои-
дов у 36 из 70 детей [25]. А.Ю. Ивойлов наблюдал реци-
дивы аденоидных вегетаций у 18,5% детей после адено-
томии  и  считает,  что  частота  рецидивов  не  зависит  от
пола и возраста [26]. Исследования Л.М. Ковалевой по-
казывают,  что  из  1000  оперированных  через  3–5  лет
после аденотомии только у 54,7% детей отмечен благо-
приятный результат операции [27]. По данным П.М. До-
рощенко, аденоиды рецидивируют у 75% обследуемых
пациентов  [28].  М.Н.  Мельников,  А.С.  Соколов  со-
общают, что у 20% детей, перенесших аденотомию, со-
храняются  симптомы,  свойственные  аденоидам  и  аде-
ноидиту [29]. 

Интересно,  что  все  эти  публикации  –  отечествен-
ные, в англоязычной литературе аденотомия считается
эффективной операцией. Расхождение мнений связано
с  господствовавшей  ранее  в  нашей  стране  техникой
операции. Стандартно вмешательство выполнялось без
контроля зрения под местной анестезией, практически
«на ощупь», и было не всегда эффективным. 

После  серии  публикаций  результатов  визуально
контролируемых  поднаркозных  операций  отечествен-
ные данные об их эффективности выравнялись и стали
сопоставимыми с зарубежными [12, 29–31].

Учитывая  противоречивость  научных  мнений,  не-
сколько групп авторов предприняли попытки объектив-
но выявить влияние удаления аденоидов на иммунитет.
Обязательного упоминания заслуживают работы B. Ziel-
nik-Jurkiewicz,  D.  Jurkiewicz,  а  также  S.  Yang  [32,  33].  В
первой  из  них  выполнено  сравнительное  контролируе-
мое  исследование  показателей  иммунитета  у  пациен-
тов, подвергнувшихся тонзиллоаденотомии, и неопери-
рованных детей. В ходе работы проводилось определе-
ние уровней иммуноглобулинов A, G, M; количество кле-
ток CD3, CD4, CD8 и CMI-тест. В результате оказалось,
что  пациенты  с  аденоидами  и  гипертрофией  небных
миндалин  уже  имеют  изменения  изучаемых  парамет-
ров.  В  ранние  сроки  после  операции  наблюдается
уменьшение напряженности клеточного и гуморального
иммунитета, однако уже через 6 мес. наступает полная
нормализация.  Еще  более  оптимистичные  результаты

показала  статья  китайских  авторов.  Согласно  их  дан-
ным,  в  результате  аденоидэктомии  предоперационные
уровни IgG, IgA, IgM, CD3, CD4 и CD8 не уменьшаются, а
значит,  аденоидэктомия  и  тонзиллэктомия  не  повреж-
дают иммунную функцию у детей. В общую картину без-
опасности аденотомии укладывается работа P.S. Mattila,
в которой доказано, что удаление аденоидов не усили-
вает  симптомы  аллергии  и  даже  облегчает  течение
бронхиальной астмы [34].

Таким образом, исследований, доказавших отрица-
тельное влияние аденотомии на иммунитет, в доступной
литературе пока не существует, а аргументы противни-
ков  операции  прямо  или  косвенно  базируются  на  не-
скольких  публикациях  одного  и  того  же  автора,  всего
лишь призывающего хирургов к осторожности.

В то же время в мировой литературе регулярно пуб-
ликуются  работы,  делающие  акцент  на  эффективности
аденотомии. I. Elsherif, C. Kareemullah полагают, что хи-
рургическое лечение аденоидов вызывает уменьшение
всех признаков заболевания, кроме энуреза [35]. По их
мнению,  улучшение  качества  жизни  наступает  даже  у
тех детей, кто не имел в анамнезе обструктивного апноэ
сна,  храпа  или  изменений  при  полисомнографическом
исследовании. A.V. Chuma et al. отметили улучшение во-
кальной  функции  у  детей  через  15  нед.  после  аденои-
дэктомии [36]. 

J.R.  Mozata-Nunez  et  al.  провели  хирургическое
лечение 180 детей с аденоидами по поводу обструктив-
ного апноэ во сне и отмечали полное исчезновение при-
знаков заболевания уже через 7 мес. после хирургиче-
ского  вмешательства  [37].  Высокую  эффективность
аденоидэктомии  при  синдроме  обструктивного  апноэ
сна  отмечают  также  Z.  Soultan  et  al.,  D.  Ghelfi,  J.E.  Ker-
schner et al. [7, 8, 38]. Аденоидэктомия перед тимпано-
стомией  при  секреторных  отитах  уменьшает  веро-
ятность повторных операций [9].

О.В. Калиниченко, Г.М. Портенко, С.Ф. Гнусаева со-
общили об эффективности плановой аденотомии у де-
тей  с  нарушениями  гемодинамики  [39].  Комплексное
лечение,  включающее  аденотомию  и  применение  на-
зальных стероидов, в ряде случаев позволяет добиться
стойкой  ремиссии  у  больных,  страдающих  аллергиче-
ским риносинуситом и бронхиальной астмой [34].

Е.В. Борзов сообщает, что после аденоидэктомии у
детей  с  неврологическими  нарушениями  отмечались
улучшение  показателей  электроэнцефалограммы,  ис-
чезновение признаков эпилептоидной активности, улуч-
шение настроения, нормализация сна [40]. K. Wilson et
al.  выявили  повышение  уровня  насыщаемости  крови
кислородом  после  аденоидэктомии  [41].  Аденоидэкто-
мия способствует увеличению роста и массы тела у де-
тей [13, 42]. Операция также значительно улучшает ка-
чество жизни детей, способствует уменьшению частоты
острых респираторных заболеваний [43].

Еще  более  впечатляют  сообщения  об  эффективно-
сти  визуально  контролируемой  аденотомии.  Так,
F.J. Buchinsky, M.A. Lowry, G. Isaacson исследовали с по-
мощью  ринофарингоскопии  175  детей  после  эндоско-
пической коагуляционной аденоидэктомии и не выяви-
ли  ни  одного  случая  повторного  разрастания  аденоид-
ной ткани, достаточного для возобновления симптомов
затрудненного носового дыхания [44]. За 20 лет в базу
данных PubMed включена 101 работа, свидетельствую-
щая  о  высокой  эффективности  аденотомии  в  отноше-
нии  различных  признаков  заболевания.  За  этот  же  пе-
риод не опубликовано ни одного исследования с отри-
цательным  результатом  хирургического  лечения  аде-
ноидов.

1414

РМЖ

№ 23, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Подводя  итог  представленного  обзора,  можно
констатировать, что удаление аденоидов, выполнен-
ное  по  показаниям,  не  влияя  отрицательно  на  меха-
низм  иммунной  защиты,  имеет  высокую  эффектив-
ность в отношении качества жизни детей, их физиче-
ского  и  умственного  развития,  состояние  вентиля-
ции среднего уха. Становится очевидным, что сомне-
ния в отношении хирургической тактики при аденои-
дах необоснованны. Основным фактором, несколько
ограничивающим хирургическую активность при аде-
ноидах,  является  риск  операционных  и  послеопера-
ционных  осложнений.  При  этом  не  подвергается  со-
мнению  необходимость  строгого  соблюдения  пока-
заний к операции, проводить которую можно, только
если  возможности  консервативного  лечения  исчер-
паны.

Литература

1. Вавилова В.П., Вайман О.А., Чернюк О.С. и др. Тактика ведения детей с сочетанной пато-
логией лимфоглоточного кольца и аллергией // Детская оториноларингология. 2011. № 1.
С.64–68.
2. Пальчун В.Т. Современные проблемы заболеваний верхних дыхательных путей и уха: Мат-
лы Росс. науч.-практ. конф. Москва, 19–20 ноября 2002 г. М.: Экспо Пресс, 2002. С. 16–22.
3. Матвеева А.Ю., Зайцева О.В., Самсыгина Г.А., Богомильский М.Р. Аденоиды и бронхиаль-
ная астма у детей: роль местной терапии // Педиатрия. 2005. № 3. С. 48–52.
4. Пискунова Г.З., Пискунова С.З. (ред.). Pуководство по ринологии. М.: Литтерра, 2011. 960 c.
5. Богомильский М.Р., Чистякова В.Р. Детская оториноларингология: Руководство для врачей.
В 2-х тт. Т. 1. М.: Медицина, 2005. 660 с.
6. Солдатов И.Б. (ред.). Руководство по оториноларингологии. 2-е изд. М.: Медицина, 1997.
365 с. 
7. Soultan Z., Wadowski S., Rao M., Kravath R.E. Effect of treating obstructive sleep apnea by ton-
sillectomy and/or adenoidectomy on obesity in children // Arch. Pediatr. Adolesc. Med. 1999.
Vol.153 (1). Р. 33–37.
8. Ghelfi D. Sleep apneas in children // Ther Umsch. 2000. Vol. 57 (7). Р. 463–466.
9. Wetmor R.F., Muntz H.R., McGill T.J. Pediatric Otolaryngology: principles and practice pathways.
2nd ed. Thieme, 2012. 954 p.
10. Русецкий Ю.Ю., Лопатин А.С., Чернышенко И.О., Седых Т.К. Эволюция аденотомии (обзор
литературы) // Вестник оториноларингологии. 2013. № 4. С. 23–26.
11. Русецкий Ю.Ю., Латышева Е.Н., Спиранская О.А., Малявина У.С. Хирургическое лечение
аденоидов // Русский медицинский журнал. 2015. № 6. С. 339–341.
12. Зябкин И.В., Карпова Е.П., Щеглов А.О. Шейверная аденоидэктомия // Российская рино-
логия. 2003. № 2. С. 67.
13. Reilly B.K., Levin J., Sheldon S. et al. Efficacy of microdebrider intracapsular adenotonsillecto-
my as validated by Polysomnography // Laryngoscope. 2009. Vol. 119 (7). Р. 1391–1393.
14. Brandtzaeg P. The B-cell development in tonsillar lymphoid follicles // Acta Otolaryngol Suppl.
1996. Vol. 523. Р. 55–59. 
15. Brandtzaeg P. Immunology of tonsils and adenoids: everything the ENT surgeon needs to know
// Int J Pediatr Otorhinolaryngol. 2003. Vol. 67(1). Р. 69–76.
16. Brandtzaeg P. Immune functions of nasopharyngeal lymphoid tissue // Adv Otorhinolaryngol.
2011. Vol. 72. Р. 20–4.
17. Nadal D., Soh N., Schlapfer E. et al. Distribucion characteristics of immunoglobulin-secreting
cells in adenoids. Relationship to age and disease // Int. J. Pediatr. Otorhinolaryngol. 1992. Vol. 24
(2). Р. 121–130.
18. Cuper C.F., Koornstra P.J., Hameleers M. et al. The role of nasopharyngeal lymphoid tissue //
Immunology Today. 1992. Vol. 13. Р. 219–223.
19. Ivarsson M., Lundberg C. 8th International Congress of Pediatric Otorhinolaryngology: Book of
Abstracts. Oxford, UK, September 11–14, 2002. UK: Elsevier, 2002. Р. 61.
20. Rezende R.M., Silveira F. et al. Objective reduction in adenoid tissue after mometasone furoate

treatment // J Pediatr Otorhinolaryngol. 2012. Vol. 76 (6). Р. 829–831.
21. Kuhle S., Urschitz M.S. Anti-inflammatory medications for obstractive sleep apnea in children //
Cochrane Database Syst Rev. 2011. Vol. 19 (1). CD007074.
22. Berlucchi M., Sessa M. Can adenoidal hypertrophy be treated with intranasal steroids? // Rev
Recent Clin Trials. 2010. Vol. 5 (2). Р. 123–127.
23. Berlucchi M., Salsi D., Valetti L. et al. The role of mometasone furoate aqueous nasal spray in
the treatment of adenoidal hypertrophy in the pediatric age group: preliminary results of a prospec-
tive, randomized study // Pediatrics. 2007. Vol. 119 (6). Р. 1392–1397.
24. Paulussen C., Claes J., Claes G., Jorissen M. Adenoids and tonsils, indications for surgery and
immunological consequences of surgery // Acta Otorhinolaryngol Belg. 2000. Vol. 54 (3).
Р.403–408.
25. Гербер В.Х. Рецидивирующие аденоидные разращения у детей // Журнал ушных, носовых
и горловых болезней. 1967. № 1. С. 11–14.
26. Ивойлов А.Ю. Рецидивирующие аденоиды и аденоидиты у детей: Автореф. дис. … канд.
мед. наук. М., 1989. 19 с.
27. Ковалева Л.М. Значение повторной аденотомии и предупреждение рецидива аденоидных
разрастаний // Вестник оториноларингологии. 1994. № 1. С. 8–12.
28. Дорощенко П.М. Консервативный метод лечения детей с рецидивами аденоидных вегета-
ций // Журнал ушных, носовых и горловых болезней. 1996. № 3. С. 11–15.
29. Мельников М.Н., Соколов А.С. Эндоскопическая шейверная аденоидэктомия // Российская
ринология. 2000. № 1. С. 4–8. 
30. Карпов В.А., Козлов В.С. Аденотомия под контролем гортанного зеркала // Российская ри-
нология. 2000. № 4. С. 27–30.
31. Русецкий Ю.Ю., Чернышенко И.О., Седых Т.К. 10-летний опыт эндоскопической органосо-
храняющей аденотомии // Российская ринология. 2012. № 3. С. 4–8.
32. Zielnik-Jurkiewicz B., Jurkiewicz D. Implication of immunological abnormalities after adenoton-
sillotomy // Int J Pediatr Otorhinolaryngol. 2002. Vol. 64 (2). Р. 127–132.
33. Yang S. Alteration of the immune function in children with obstruction sleep apnea hypopnea
syndrome // Lin Chung Er Bi Yan Hou Tou Jing Wai Ke Za Zhi. 2008. Vol. 22 (17). Р. 785–786.
34. Mattila P.S. Role adenoidectomy in otitis media and respiratory function // Curr Allergy Asthma
Rep. 2010. Vol. 10 (6). Р. 419–424.
35. Elsherif I., Kareemullah C. Tonsil and adenoid surgery for upper airway obstruction in children //
Ear, Nose, Throat J. 1999. Vol. 78 (8). Р. 617–620.
36. Chuma A.V., Cacace A.T., Rosen R. et al. Effects of tonsillectomy and/or adenoidectomy on vo-
cal function: laryngeal, supralaryngeal and perceptual characteristics // Int. J. Pediatr. Otorhinola-
ryngol. 1999. Vol. 47 (1). Р. 1–9.
37. Mozata-Nunez J.R., Mozata-Nunez M.L., Mozata-Nunez M. et al. New indication for adenoidec-
tomy-tonsillectomy in children: elimination of obstruction in obstructive sleep apnea syndrome // Ac-
ta Otorhinolaringol. 1999. Vol. 50 (1). Р. 47–50.
38. Kerschner J.E., Lynch J.B., Kleiner H. et al. Uvulopalatopharyngoplasty with tonsillectomy and
adenoidectomy as a treatment for obstructive sleep apnea in neurologically impaired children // Int.
J. Pediatr. Otorhinolaryngol. 2002. Vol. 62 (3). Р. 229–235.
39. Калиниченко О.В., Портенко Г.М., Гнусаева С.Ф. Связь хронического аденоидита с нару-
шениями гемодинамики у детей // Новости оториноларингологии и логопатологии. 2001. № 2.
С.116.
40. Борзов Е.В. Особенности функционального состояния центральной нервной системы у де-
тей с патологией глоточной миндалины // Вестник оториноларингологии. 2002. № 2. С. 28–30.
41. Wilson K., Lakheeram I., Morielli A. et al. Can assessment for obstructive sleep apnea help pre-
dict postadenotonsillectomy respiratory complications? // Anesthesiology. 2002. Vol. 96 (2).
Р.313–322. 
42. Dualibi A.P., Pignatari S.S., Weckx L.L. Nutritional evaluation in surgical treatment of children
with hypertrophic tonsils and or adenoids // Int. J. Pediatr. Otorhinolaryngol. 2002. Vol. 66 (2).
Р.107. 
43. Serres L.M., Derkay C., Sie K. et al. Impact of adenotonsillectomy on quality of life in children
with obstructive sleep disorders // Arch. Otolaryngol., Head, Neck Surg. 2002. Vol. 128 (5).
Р.489–496.
44. Buchinsky F.J., Lowry M.A., Isaacson G. Do adenoids regrow after excision? // Otolaryngol. He-
ad, Neck Surg. 2000. Vol. 123 (5). Р. 576–581.

№ 23, 2015

РМЖ

1415

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Анализ впервые выявленной
заболеваемости населения болезнями
ЛОР-органов и обеспеченности 
врачами-оториноларингологами
в Российской Федерации

Профессор М.А. Иванова, к.м.н. Т.А. Соколовская, 
к.м.н. О.В. Армашевская, к.м.н. М.Н. Бантьева

ФГБУ «ЦНИИ организации и информатизации здравоохранения» Минздрава России

Для цитирования. Иванова М.А., Соколовская Т.А., Армашевская О.В., Бантьева М.Н. Анализ впервые выявленной заболеваемости населения болезнями
ЛОР-органов и обеспеченности врачами-оториноларингологами в Российской Федерации // РМЖ. 2015. № 23. С. 1416–1419.

Резюме

Результаты анализа впервые выявленной заболеваемости населения болезнями уха и сосцевидного отростка,
острым ларингитом и трахеитом, аллергическим ринитом и хроническими болезнями миндалин и аденоидов за пе-
риод 2007–2012 гг. в Российской Федерации и федеральных округах свидетельствуют о росте заболеваемости на
фоне снижения показателя обеспеченности и достаточно стабильном коэффициенте совместительства среди вра-
чей-оториноларингологов на амбулаторно-поликлиническом этапе оказания медицинской помощи. Сложившаяся
ситуация требует принятия своевременных организационных и кадровых решений для обеспечения стабильности
качества оказания оториноларингологической помощи населению.

Ключевые слова: врач-оториноларинголог, впервые выявленная заболеваемость, болезни уха и сосцевидно-
го отростка, острый ларингит и трахеит, аллергический ринит, хронические болезни миндалин и аденоидов, обес-
печенность, укомплектованность, коэффициент совместительства. 

Настоящее  исследование  было  посвящено  анализу

впервые  выявленной  заболеваемости  (ВВЗ)  насе-
ления  Российской  Федерации  в  разрезе  федеральных
округов  (ФО)  болезнями  уха  и  сосцевидного  отростка,
острым ларингитом и трахеитом, аллергическим рини-
том и хроническими болезнями миндалин и аденоидов
за период 2007–2012 гг. и изучению статистических по-
казателей  работы  врачей-оториноларингологов  (ВО).
Представленные  данные  включают:  численность  ВО,
обеспеченность,  коэффициент  отклонения  обеспечен-
ности специалистами в ФО по отношению к РФ и пока-
затель коэффициента совместительства ВО.

Введение

В  настоящее  время  проблема  сохранения  здоровья
населения  в  условиях  недофинансирования  отрасли  и
укомплектования  организаций  здравоохранения  ВО
чрезвычайно  актуальна.  В  некоторых  регионах  страны
предлагается  решение  данной  проблемы  путем  госу-
дарственно-частного  партнерства  [3].  Необходимым
условием повышения качества медицинской помощи на-
селению является расширение сферы медицинских услуг
на  поликлиническом  этапе,  возможное  при  оснащении
ЛОР-кабинета  новой  диагностической  и  лечебной  аппа-
ратурой, что требует от врача новых навыков и времени
для  обучения  [1].  Социальная  неустроенность  (жилищ-
ные, материальные проблемы) врачей и, как следствие,
нездоровый образ жизни сказываются на их работоспо-
собности и качестве медицинской помощи [4].

Все  вышеизложенные  проблемы  вкупе  с  ростом
ВВЗ  населения  вышеназванными  болезнями  как  в  РФ,
так и в некоторых ФО [2] негативно влияют на оказание
отоларингологической помощи. 

ваемость населения России. Статистические материалы»
ВВЗ населения болезнями уха и сосцевидного отростка,
острым ларингитом и трахеитом, аллергическим ринитом
и хроническими болезнями миндалин и аденоидов в РФ и

Российская
Федерация

Центральный

Северо-

ФО

Западный ФО

Южный 

ФО

Северо-

Кавказский 

ФО

Приволжский 

Уральский 

Сибирский 

ФО

ФО

ФО

Дальневос-

точный 

ФО

Рис. 1. Показатели ВВЗ населения болезнями уха

и сосцевидного отростка в РФ и ФО 

(на 100 тыс. населения) за период 2007–2012 гг.

Российская
Федерация

Центральный

Северо-

ФО

Западный ФО

Южный 

ФО

Северо-

Кавказский 

ФО

Приволжский 

Уральский 

Сибирский 

ФО

ФО

ФО

Дальневос-

точный 

ФО

Материалы и методы

Представлены  результаты  изучения  статистических
данных  ФГБУ  «ЦНИИОИЗ»  Минздрава  России  «Заболе-

Рис. 2. Показатели ВВЗ населения острым ларингитом

и трахеитом в РФ и ФО в 2009–2012 гг. 

(на 100 тыс. населения)

1416

РМЖ

№ 23, 2015

ФО. Проанализированы данные форм федерального ста-
тистического  наблюдения  №  30  «Сведения  о  лечебно-
профилактическом учреждении» за 2007–2012 гг. по чис-
ленности ВО, обеспеченности ими и укомплектованности
в РФ и регионах. 

Российская
Федерация

Центральный

Северо-

ФО

Западный ФО

Южный 

ФО

Северо-

Кавказский 

ФО

Приволжский 

Уральский 

Сибирский 

ФО

ФО

ФО

Дальневос-

точный 

ФО

Рис. 3. Показатели ВВЗ населения аллергическим ринитом

в РФ и ФО в 2008–2012 гг. (на 100 тыс. населения)

Российская
Федерация

Центральный

Северо-

ФО

Западный ФО

Южный 

ФО

Северо-

Кавказский 

ФО

Приволжский 

Уральский 

Сибирский 

ФО

ФО

ФО

Дальневос-

точный 

ФО

Рис. 4. Показатели ВВЗ населения хроническими 

болезнями миндалин и аденоидов в РФ и ФО 

в 2007–2012 гг. (на 100 тыс. населения)

Рис. 5. Численность врачей-оториноларингологов в РФ

(тыс. человек) и темпы прироста показателя (в процентах)

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Результаты

ВВЗ  населения  болезнями  уха  и  сосцевидного  от-
ростка  как  в  РФ,  так  и  во  всех  ФО  за  период
2007–2012 гг. заметно выросла (рис. 1). 

Наиболее высокие темпы прироста показателя рас-
сматриваемой  заболеваемости  зарегистрированы  в
Южном  ФО  (на  38,05%),  минимальные  –  в  Уральском
ФО  (на  4,65%).  Наряду  с  этим  повсеместно  выросла
ВВЗ острым ларингитом и трахеитом (с 2009 по 2012 г.).
Разные  временные  периоды,  представленные  для
анализа  по  нозологическим  формам  заболевания,  объ-
ясняются  тем,  что  они  стали  регистрироваться  в  стати-
стической отчетности постепенно, в ходе ее модерниза-
ции.  Максимальными  темпами  за  4-летний  период  вре-
мени увеличивалась заболеваемость острым ларингитом
и трахеитом в Северо-Кавказском ФО (на 50,55%), мини-
мальными – в Северо-Западном ФО (на 2,17%) (рис. 2).
В то же время за последние 5 лет ВВЗ всего населения
аллергическим ринитом наиболее существенно возросла в
Северо-Западном ФО (+27,76%), минимальный рост дан-
ной  патологии  наблюдался  в  Уральском  ФО  (+5,03%).  За
этот же промежуток времени в Сибирском и Дальневосточ-
ном ФО ВВЗ населения рассматриваемой нозологией сни-
зилась (на 7,38 и 16,64% соответственно) (рис. 3).

Наиболее неоднозначная тенденция ВВЗ населения
наблюдается  по  хроническим  болезням  миндалин  и
аденоидов (рис. 4).

При незначительном росте показателей по РФ в це-
лом (+0,49% за 2007–2012 гг.) в ряде ее округов отмеча-
ется снижение ВВЗ (в Центральном, Северо-Западном,
Южном и Дальневосточном ФО) – на 3,11, 0,86, 13,56 и
10,88% соответственно.

На  этом  фоне  в  РФ,  по  данным  Госкомстата  (2013)
страны, число ВО за анализируемый период осталось прак-
тически неизменным (рис. 5). 

Однако  погодовые  темпы  прироста  численности
данных  специалистов  имеют  волнообразную  кривую  с
отрицательным  значением  к  2012  г.  (-0,79%).  С  учетом
высокой  востребованности  ВО  среди  населения  из-за
роста профильной патологии возможен диссонанс меж-
ду  обеспеченностью  медицинскими  кадрами  амбула-
торно-поликлинического  звена  и  нуждаемостью  насе-
ления.

Анализ обеспеченности ВО на 10 тыс. населения РФ
в целом и ее регионах показал снижение показателя, что
наиболее  выражено  в  Уральском  ФО  (-11,6%).  Мини-
мальное снижение на 2,4% зарегистрировано в Северо-
Кавказском и Сибирском ФО (табл.1). В Центральном ФО
на протяжении всего исследуемого периода отмечалось
снижение обеспеченности ВО (табл. 1). И только в 2009 г.
имело  место  некоторое  увеличение  занятых  врачебных
должностей в регионе (+0,2%).

(занятыми врачебными должностями) амбулаторно-поликлинического звена в РФ и ФО

Таблица 1. Обеспеченность врачами-оториноларингологами 

за 2007–2012 гг. (на 10 тыс. населения)

Субъекты

Российская Федерация
Центральный ФО
Cеверо-Западный ФО
Южный ФО
Северо-Кавказский ФО
Приволжский ФО
Уральский ФО
Сибирский ФО
Дальневосточный ФО

2007
0,611
0,663
0,621
0,541
0,440
0,619
0,615
0,600
0,677

2008
0,599
0,655
0,612
0,526
0,437
0,596
0,599
0,592
0,664

Годы

2009
0,592
0,656
0,594
0,532
0,438
0,577
0,577
0,595
0,651

2010
0,584
0,655
0,589
0,514
0,420
0,573
0,566
0,583
0,640

2011
0,583
0,631
0,575
0,502
0,423
0,572
0,588
0,595
0,638

№ 23, 2015

РМЖ

2012
0,574
0,625
0,584
0,490
0,430
0,561
0,543
0,586
0,645

1417

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

В  Северо-Западном  ФО,  как  уже  отмечено  выше,
наблюдалось  снижение  данного  показателя  за  период
2007–2012 гг. (-6,0%). Тем не менее с 2011 г. наметилась
некоторая  положительная  динамика,  отразившаяся  на
погодовых темпах прироста (+1,6%).

Отмечается снижение обеспеченности ВО в Южном
ФО, который по анализируемому показателю занимает
2-е место среди всех ФО (-9,5%).

В  Северо-Кавказском  ФО  при  общем  отрицатель-
ном соотношении показателей 2007 и 2012 гг. (-2,4%) с
2010 г. отмечается рост данного показателя (+2,3%).

В Приволжском ФО зафиксирована стойкая отрица-
тельная  направленность  показателя,  что  в  конечном
итоге  определило  его  общее  снижение  на  9,3%  за  пе-
риод 2007–2012 гг. 

В Уральском ФО – схожая картина. Это выражается
в  снижении  анализируемого  показателя  к  2012  г.  на
11,6%,  но  с  наличием  положительного  темпа  прироста
обеспеченности  данными  специалистами  в  регионе  в
2010–2011 гг. (+4,0%).

Сибирский  ФО  характеризуется  волнообразной
динамикой  погодовых  темпов  прироста  анализируе-
мого  показателя.  В  целом  за  период  2007–2012  гг.

снижение  обеспеченности  специализированными
кадрами  в  амбулаторно-поликлиническом  звене  со-
ставило 2,4%.

В Дальневосточном ФО наряду с другими ФО отме-
чается снижение погодовых темпов прироста показате-
ля за период 2007–2012 гг. (на 4,7%).

Сопоставление коэффициентов отклонения обеспе-
ченности  ВО  с  общероссийскими  позволило  устано-
вить,  что  в  4-х  ФО  (Южном,  Северо-Кавказском,  При-
волжском и Уральском) показатели ниже (максимально
в Северо-Кавказском ФО – на 25,2%), а в 4-х ФО (Цент-
ральном,  Северо-Западном,  Сибирском  и  Дальневос-
точном) – выше, чем по РФ в целом (особенно в Дальне-
восточном ФО – на 12,3%) (табл. 2).

Анализ укомплектованности ВО амбулаторно-поли-
клинического звена показал (табл. 3), что в РФ в целом
имеется  дефицит  данных  специалистов,  увеличиваю-
щийся  с  каждым  годом  и  составивший  к  2012  г.  -4,3%;
зафиксирована  отрицательная  динамика  изучаемого
показателя  во  всех  ФО:  Центральном  (-3,4%),  Северо-
Западном (-2,5%), Южном (-4,9%), Северо-Кавказском
(-5,7%),  Приволжском  (-6,5%),  Уральском  (-4,2%),  Си-
бирском (-2,6%), Дальневосточном (-7,3%).

Таблица 2. Коэффициенты отклонения обеспеченности врачами-оториноларингологами в ФО

по отношению к РФ за 2007–2012 гг. (в %)

Субъекты

Российская Федерация
Центральный ФО
Cеверо-Западный ФО
Южный ФО
Северо-Кавказский ФО
Приволжский ФО
Уральский ФО
Сибирский ФО
Дальневосточный ФО

2007
100,0
108,4
101,5
88,5
72,0
101,2
100,5
98,2
110,7

2008
100,0
109,4
102,1
87,8
73,0
99,5
100,0
98,9
110,9

Годы

2009
100,0
110,9
100,3
89,8
74,0
97,5
97,4
100,6
109,9

2010
100,0
112,2
100,9
88,0
72,0
98,1
96,8
99,7
109,6

2011
100,0
108,2
98,6
86,2
72,6
98,3
100,9
102,1
109,4

Таблица 3. Укомплектованность врачами-оториноларингологами  в РФ и ФО 

Субъекты

Российская Федерация
Центральный ФО
Cеверо-Западный ФО
Южный ФО
Северо-Кавказский ФО
Приволжский ФО
Уральский ФО
Сибирский ФО
Дальневосточный ФО

2007
91,2
89,3
91,3
88,7
90,5
92,6
92,6
93,6
93,2

за 2007–2012 гг. (в %)
Годы

2008
90,5
88,4
91,6
88,1
89,0
91,6
91,2
93,0
93,6

2009
90,3
89,3
92,2
88,0
86,9
89,9
90,5
94,0
91,6

2010
89,9
89,1
91,7
87,4
85,1
89,8
90,5
93,6
90,2

2011
89,1
88,5
89,2
85,3
85,7
89,5
92,1
91,9
87,6

2012
100,0
108,8
101,6
85,3
74,8
97,7
94,6
102,0
112,3

2012
87,3
86,3
89,1
84,3
85,4
86,6
88,7
91,1
86,4

Таблица 4. Коэффициент совместительства врачей-оториноларингологов в РФ и ФО 

за 2007–2012 гг. (в долях единицы) 

Субъекты

Российская Федерация
Центральный ФО
Cеверо-Западный ФО
Южный ФО
Северо-Кавказский ФО
Приволжский ФО
Уральский ФО
Сибирский ФО
Дальневосточный ФО

1418

2007
1,431
1,376
1,344
1,324
1,150
1,500
1,688
1,552
1,499

2008
1,445
1,390
1,374
1,355
1,205
1,508
1,643
1,555
1,514

Годы

2010
1,406
1,372
1,356
1,313
1,231
1,455
1,462
1,534
1,467

2009
1,405
1,376
1,361
1,336
1,197
1,447
1,472
1,513
1,464

РМЖ

2011
1,388
1,350
1,357
1,278
1,193
1,435
1,496
1,521
1,463

2012
1,403
1,379
1,354
1,262
1,193
1,462
1,483
1,559
1,475

№ 23, 2015

Высокий  коэффициент  совместительства  врачей
свидетельствует о степени нагрузки на них, что косвен-
но  влияет  на  качество  оказываемой  специализирован-
ной медицинской помощи и может вызвать у специали-
стов развитие «синдрома выгорания» (табл. 4).

С 2007 по 2012 г. показатель коэффициента совме-
стительства ВО снизился по РФ в целом (-2,0%) и в ря-
де  ФО  (Южном  –  на  4,7%,  Приволжском  –  на  2,5%,
Уральском – на 12,2% и Дальневосточном – на 1,6%), в
остальных ФО отмечено небольшое увеличение. 

Выводы

В  Российской  Федерации  и  ее  округах  за  период
2007–2012  гг.  регистрировался  рост  ВВЗ  населения  бо-
лезнями  уха  и  сосцевидного  отростка,  что  особенно  за-
метно в Южном ФО (на 38,05%). Параллельно с этим вы-
росла и ВВЗ острым ларингитом и трахеитом, аллергиче-
ским  ринитом  и  хроническими  болезнями  миндалин  и
аденоидов. При этом, по данным Госкомстата (2013), в РФ
число  ВО  за  период  исследования  (с  2007  по  2012  гг.)
оставалось практически на одном уровне, с пикообразны-
ми изменениями погодовых темпов прироста показателя
и  конечными  отрицательными  значениями  к  2012  г.  (-
0,79%). Поскольку специалисты данного профиля в амбу-
латорно-поликлиническом звене достаточно востребова-
ны, то дальнейшее сокращение их числа может негативно
сказаться на оказании квалифицированной медицинской
помощи населению.

Анализ  обеспеченности  ВО  показал,  что  за  иссле-
дуемый  период  времени  в  РФ  в  целом  и  в  ФО  данный
показатель  снизился  (максимально  в  Уральском  ФО  –
на 11,6%, минимально – в Северо-Кавказском и Сибир-
ском ФО – на 2,4%). 

При исследовании укомплектованности ВО амбула-
торно-поликлинического  звена  обнаружен  дефицит
врачебных кадров по данному профилю в РФ (-4,3%) и
во  всех  ФО:  Центральном  (–3,4%),  Северо-Западном
(–2,5%),  Южном  (–4,9%),  Северо-Кавказском  (–5,7%),
Приволжском  (–6,5%),  Уральском  (–4,2%),  Сибирском
(–2,6%), Дальневосточном (–7,3%). 

Таким  образом,  по  данным  нашего  исследования,
недоукомплектованность  специализированными  вра-
чебными  кадрами  способствует  росту  совместитель-
ства среди ВО в амбулаторно-поликлинических органи-
зациях,  увеличивает  нагрузку  на  врачебный  персонал,
что  может  вызвать  преждевременное  развитие  «син-
дрома выгорания» и в итоге негативно отразиться на ка-
честве оказываемой населению медицинской помощи.
Анализ ситуации свидетельствует, с одной стороны,
о  росте  патологии  ЛОР-органов  среди  населения,  а  с
другой  –  об  имеющихся  проблемах  кадрового  потен-
циала,  особенно  ярко  выраженных  в  некоторых  регио-
нах, что предрасполагает к принятию ряда своевремен-
ных  организационных  и  кадровых  решений  для  пред-
отвращения  последствий  уже  сложившейся  непростой
ситуации  по  оказанию  оториноларингологической  по-
мощи в амбулаторно-поликлиническом звене.

Литература

1. Аникеева З.И., Бондарева А.В. Клинико-экономическая оценка применения современных
лечебных технологий в практике врача отоларинголога-фониатра поликлиники // Голос и речь.
2011. № 1. С. 26–34.
2. Данные ФГБУ «ЦНИИОИЗ» Минздрава России («Заболеваемость населения России. Стати-
стические материалы»: www.mednet.ru).

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

ЗАВТРАШНИЙ

НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Cочетание гломусной 
опухоли луковицы яремной вены 
с эпитимпанитом, осложненным
холестеатомой

К.м.н. Е.А.Шевчик, профессор В.М. Свистушкин, к.м.н. И.Т. Мухамедов, 
Д.М. Пшонкина, А.В. Золотова

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России
Для цитирования. Шевчик Е.А., Свистушкин В.М., Мухамедов И.Т., Пшонкина Д.М., Золотова А.В. Сочетание гломусной опухоли луковицы яремной вены
с эпитимпанитом, осложненным холестеатомой // РМЖ. 2015. № 23. С. 1420–1421.

Резюме

В  статье  представлен  клинический  случай  сочетания  гломусной  опухоли  яремной  вены  с  хроническим  гнойным
средним отитом, осложненным холестеатомой. Приведена классификация гломусных новообразований височной кости.
Особое внимание уделяется трудности своевременной диагностики гломусных новообразований данной локализации.

Ключевые слова: гломусная опухоль, яремный гломус, холестеатома.

Гломусная  опухоль  –  доброкачественное,  медленно

растущее, обильно васкуляризованное, локально ин-
вазивное  новообразование,  которое  развивается  из
клеток  параганглиев,  ассоциированных  с  симпатиче-
скими  и  парасимпатическими  ганглиями.  Таким  обра-
зом,  гломусные  опухоли  можно  отнести  к  параганглио-
мам. В области височной кости гломусные опухоли чаще
всего локализуются в области луковицы яремной вены,
а также на промонториальной стенке, исходя из тимпа-
нального сплетения. 

Несмотря  на  низкую  распространенность  данной
патологии (1:300 000), среди доброкачественных ново-
образований среднего уха гломусные опухоли занимают
2-е  место  после  невриномы  преддверно-улиткового
нерва [1–3]. 

Вследствие  медленного  роста  и  бессимптомного
течения клинические проявления манифестируют в воз-
расте 40–60 лет, при этом у женщин частота встречае-
мости данной патологии в 3 раза больше, чем у мужчин.
Существует  генетическая  предрасположенность  к  дан-
ному  заболеванию.  При  наличии  данной  патологии  у
ближайших  родственников  риск  развития  новообразо-
вания составляет 30%. В настоящее время идентифици-
рован ряд генов, мутации которых приводят к повышен-
ному риску развития параганглиом [2–4].

Гломусные  опухоли  локально  инвазивны,  в  связи  с
чем классификация данной патологии основана на сте-
пени инвазии новообразования в окружающие структу-
ры.  При  типе  А  параганглиома  располагается  в  преде-
лах барабанной полости, тип В подразумевает инвазию
новообразования в клетки сосцевидного отростка. При
типе С опухоль поражает инфралабиринтное простран-
ство  и  распространяется  в  верхушку  пирамиды  височ-
ной  кости.  В  этом  случае  наиболее  важными  являются
взаимоотношения  новообразования  со  стенкой  внут-
ренней сонной артерии. При типе D отмечается интра-
краниальное распространение [5].

Методом выбора при лечении данной патологии яв-
ляется хирургическое удаление новообразования. Аль-
тернативный способ – лучевая терапия (γ-нож), которая
показана людям пожилого возраста и пациентам, имею-
щим  противопоказания  для  обширной  операции,  со-
гласно  данным  литературы,  позволяет  замедлить  или
даже остановить рост гломусной опухоли [6]. 

Клиническая часть

Пациент Т., 55 лет, поступил в клинику болезней уха, горла
и носа Первого МГМУ имени И.М. Сеченова 8.09.2015 г. с жало-
бами на практически полное отсутствие слуха на левое ухо, по-
стоянный шипящий шум в этом ухе пульсирующего характера с
меняющимся тембром, усиливающийся при выполнении физи-
ческой нагрузки, периодическое гноетечение из левого уха. 

Шум в левом ухе пациент отметил около 6 лет назад, одна-
ко к врачам не обращался, спустя 3 года слух на это ухо начал
снижаться, периодически появлялось гноетечение, что застави-
ло  пациента  обратиться  к  ЛОР-врачу  в  поликлинику  по  месту
жительства.  В  связи  с  гноетечением,  отсутствием  болевого
синдрома был поставлен диагноз «Левосторонний хронический
гнойный средний отит», проводились консервативное лечение
и наблюдение. Следует отметить, что на данном этапе пациенту
не были рекомендованы выполнение КТ височных костей и хи-
рургическое  лечение.  В  течение  5  лет  проводилось  наблюде-
ние, несмотря на периодическое гноетечение из левого уха.

Год назад пациент самостоятельно отметил появление ново-
образования в наружном слуховом проходе при выполнении туа-
лета уха, снова обратился к врачу. Только на этом этапе было вы-
полнено дообследование в объеме КТ и МРТ височных костей. Со-
гласно результатам лучевой диагностики, при КТ височных костей

Рис. 1. КТ височных костей в аксиальной проекции.

Отмечается деструкция костных структур в проекции пирами-

ды височной кости слева

1420

РМЖ

№ 23, 2015

(от  15.12.2014  г.)  обнаружены  признаки  новообразования  левой
височной  кости  с  остеолитической  деструкцией  (рис.  1);  по  ре-
зультатам МРТ сосудов головного мозга от 10.04.2015 г. выявлены
МР-признаки  патологического  участка  сосудистого  новообразо-
вания в области пирамиды левой височной кости, вероятнее все-
го – гломусная опухоль луковицы левой яремной вены. 

В поликлинике по месту жительства была проведена био-
псия  новообразования  наружного  слухового  прохода,  резуль-
тат гистологического исследования: ангиофиброма.

Пациент  был  направлен  в  клинику  болезней  уха,  горла  и
носа  Первого  МГМУ  имени  И.М.  Сеченова.  При  поступлении
выполнена  отомикроскопия:  слева  отмечался  субтотальный
дефект барабанной перепонки, барабанная полость заполнена
образованием ярко-розового цвета, пульсирующим. 

Аудиологически: левосторонняя смешанная тугоухость.
Было выполнено повторное МРТ головного мозга с контра-
стированием от 4.09.2015 г.: МР-картина, вероятнее всего, со-
ответствует гломусной опухоли слева. МР-данных за очаговое
поражение вещества головного мозга и мозжечка не получено. 
Пациент был консультирован неврологом и нейрохирургом
для  исключения  поражения  черепно-мозговых  нервов,  при
этом не отмечено признаков поражения блуждающего, лицево-
го, добавочного, подъязычного нервов, что может встречаться
при гломусной опухоли данной локализации.

Было принято решение о проведении хирургического вме-
шательства.  С  учетом  генеза  образования  предварительно
9.09.2015  г.  в  рентгенодиагностическом  отделении  ангиогра-

Рис. 2. Интраоперационный вид в ходе выполнения 

мастоидэктомии. Отмечено новообразование в аттикальной

области, над которым холестеатомные массы

Рис. 3. Вид послеоперационной полости, 

заполненной жировой тканью

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

фии Первого МГМУ имени И.М. Сеченова под местной анесте-
зией выполнена артериография левой наружной сонной арте-
рии  в  2-х  проекциях  с  селективной  эмболизацией  гломусной
опухоли.  Кровоснабжение  образования  осуществлялось  за
счет затылочной и ветвей верхнечелюстной артерий.

10.05.2015 г. под эндотрахеальным наркозом в оторинола-
рингологическом отделении было выполнено удаление гломус-
ной опухоли среднего уха слева с закрытием послеоперацион-
ной  полости  жировой  тканью  с  передней  брюшной  стенки.  В
ходе вмешательства было отмечено, что образование заполня-
ло все полости среднего уха, окутывая слуховые косточки, так-
же особенностью данного случая являлось то, что в эпитимпа-
нуме в массах образования были обнаружены включения холе-
стеатомы,  которая,  как  правило,  не  является  сопутствующей
патологией для гломусных опухолей (рис. 2). 

Выполнена  мастоидэктомия  (вскрыты  все  клетки  сосцевид-
ного  отростка  с  обнажением  сигмовидного  синуса,  эмиссарии,
твердой  мозговой  оболочки  средней  черепной  ямки),  удалена
верхушка  сосцевидного  отростка.  Образование  распространя-
лось также в ретрофациальные клетки. Выделен n. facialis на про-
тяжении  от  коленчатого  узла  до  шилососцевидного  отверстия,
выполнена  его  транспозиция  кпереди.  Также  образование  рас-
пространялось в область внутренней сонной артерии. На боковой
поверхности шеи выделена яремная вена до bulbus jugularis, отку-
да  исходил  рост  новообразования.  Сигмовидный  синус  перевя-
зан, рассечен. Новообразование удалено вместе с частью ярем-
ной вены, включая bulbus jugularis, и частью сигмовидного синуса.
Образовавшаяся в ходе операции полость была заполнена
жировой тканью, взятой из передней брюшной стенки (рис. 3). 
В послеоперационном периоде в области ложа сосудисто-
нервного пучка был на 1 сут установлен активный дренаж, про-
водились  антибактериальная,  десенсибилизирующая,  гормо-
нальная терапия, местное лечение (обработка и туалет после-
операционных швов). На фоне проведенного лечения пациен-
том  в  раннем  послеоперационном  периоде  отмечено  отсут-
ствие шума в ухе. Головокружения, спонтанной вестибулярной
симптоматики  также  не  отмечалось.  Наблюдался  парез  n.  fa-
cialis III степени по шкале Хауса – Брэкмана, возникший вслед-
ствие транспозиции лицевого нерва.

По  результатам  гистологического  исследования  интраопе-
рационного  биопсийного  материала:  морфологическая  картина
характерна  для  параганглиомы  (син.:  гломусная  опухоль,  хемо-
дектома) среднего уха. Пациент был выписан в удовлетворитель-
ном состоянии. В послеоперационном периоде наблюдалась по-
ложительная  динамика  со  стороны  пареза  лицевого  нерва,  что
свидетельствует о постепенном восстановлении его функции.

Данный клинический случай интересен сочетанием
двух патологий: гломусной опухоли, исходящей из луко-
вицы яремной вены, и хронического гнойного среднего
отита, осложненного холестеатомой. В подобной ситуа-
ции такие симптомы, как гноетечение и снижение слуха
могут долгое время маскировать клинические проявле-
ния гломусной опухоли. 

Стоит отметить, что врачи амбулаторного звена не-
редко  продолжают  наблюдать  пациентов  с  диагнозом
«Хронический гнойный средний отит» при наличии гло-
мусной опухоли среднего уха, даже при отсутствии вос-
палительного процесса. В подобной ситуации хотелось
бы  подчеркнуть  важность  КТ-исследования  височных
костей,  которое  должно  быть  обязательно  проведено
пациентам для уточнения степени костной деструкции и
подготовки к хирургическому вмешательству. Результа-
ты КТ позволяют на ранней стадии заподозрить наличие
гломусной  опухоли.  Врач  должен  провести  необходи-
мое дообследование и направить пациента на хирурги-
ческое  лечение,  что  поможет  избежать  осложнений  и
уменьшить объем хирургического вмешательства.
Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 23, 2015

РМЖ

1421

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Синдром Олбрайта как форма
фиброзной дисплазии 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Профессор В.Е. Добротин

Для цитирования. Добротин В.Е. Синдром Олбрайта как форма фиброзной дисплазии // РМЖ. 2015. № 23. С. 1422–1424.

Резюме

В  статье    представлены  результаты  клинического  наблюдения  порока  развития  костной  ткани    –  фиброзной
дисплазии.  В настоящее время нет единого подхода к лечению этой нозологии. Большинством авторов отдается
предпочтение хирургическому лечению, предлагаемые тактика и объем хирургического вмешательства различны.
В приведенном  наблюдении у пациентки диагностирован достаточно редкий синдром – синдром Олбрайта. Вы-
полнена гайморотомия доступом через переднюю стенку, что привело к декомпрессии ветвей тройничного нерва.
После оперативного вмешательства купировались головные боли, ощущение онемения левой половины лица. Сде-
лан вывод о том, что хирургическое лечение возможно при функциональных нарушениях и выраженном космети-
ческом дефекте  и не должно быть радикальным. 

Ключевые слова: фиброзная дисплазия, болезнь Лихтенштейна,  синдром Олбрайта, патология основания че-

репа, гайморотомия.

Фиброзную дисплазию, или болезнь Брайцева – Лих-

тенштейна, относят к порокам развития костной тка-
ни  вследствие  неправильного  развития  остеогенной  ме-
зенхимы.  По  своей  морфологии  она  близка  к  истинным
опухолям,  ее  относят  к  опухолеподобным  процессам.
Этиология  ее  связана  с  мутацией  гена,  кодирующего  α
субъединицу G белка в хромосоме 20q13.2-13.3 [1–3]. В
1927  г.  В.Р.  Брайцев  впервые  описал  эту  патологию,  на-
звав ее фиброзной остеодистрофией [4]. А уже в 1937 г. L.
Lichtenstein  предложил  термин  «фиброзная  дисплазия»
[5]. Это доброкачественное заболевание, однако опухоль
обладает  способностью  к  быстрому  росту,  сдавлению  и
нарушению  функции  близлежащих  органов.  Чаще  всего
развивается у лиц молодого возраста, преимущественно
женщин [5, 6]. Составляет около 3% всех опухолей костей,
а среди первичных опухолей и опухолеподобных образо-
ваний челюстей – 7,5% [7, 8]. В исследовании М. Cai про-

веден ретроспективный анализ 36 случаев поражения ко-
стей черепа. У большинства больных поражались лобные
кости (52,78%), височные кости были поражены в 30,56%
случаев, клиновидные – в 25%, теменные – в 19,44% и ор-
битальные – в 13,89% [9]. Однако, по другим данным (L.R.
Lustig  et  al.),  чаще  всего  подвергались  поражению  кост-
ные структуры решетчатого лабиринта (71%). Клиновид-
ная кость была поражена в 43% случаев, лобная – в 33%,
верхнечелюстная – в 29%, височная – в 24%, теменная – в
14%, затылочная – в 5% [10].

Выделяют  моно-  и  полиоссальную  формы  фиброз-
ной дисплазии, а также синдром Олбрайта; по характе-
ру  поражения  –  очаговую  и  диффузную.  А.А.  Колесов
дифференцирует  эту  патологию  на  3  гистологические
формы.  При  первой  –  основной  –  форме  отмечается
разрастание  клеточно-волокнистой  ткани,  на  фоне  ко-
торой разбросаны костные образования в виде немно-

Рис. 1. Больная С., 51 г. Диагноз: фиброзная дисплазия, синдром Олбрайта. КТ-исследование:

1А. Фронтальный КТ-срез через средние отделы верхнечелюстных пазух. Левая верхнечелюстная пазуха заполнена тканью

(обычная стрелка), которая соответствует костным  структурам различной степени плотности.

1Б. Фронтальный КТ-срез через середину клиновидной пазухи. Патологическая ткань заполняет клиновидную пазуху (штрих-
пунктирная стрелка), прорастает в основание черепа (обычная стрелка), распространяется в среднюю черепную ямку (пунктир-

1422

ная стрелка).

РМЖ

№ 23, 2015

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

гочисленных балочек. При второй – пролиферирующей
– форме вместе с зонами костных балочек на отдельных
участках клетки расположены плотно. При третьей – ос-
теокластической  – форме  обнаруживается  большое
число остеокластов, собранных в узелки [11]. 

Монооссальная  форма  –  самая  распространенная,
встречается  в  70%  случаев.  Чаще  всего  поражаются
ребра и черепно-лицевая область, тогда как остальные
отделы  скелета  сохраняют  нормальное  строение  [12].
Поражение костей может протекать бессимптомно. По-
лиоссальная форма встречается в 30% случаев. 

Наиболее тяжелой формой является синдром Олб-
райта, который характеризуется триадой признаков: по-

лиоссальной  формой  фиброзной  дисплазии,  прежде-
временным  половым  развитием  (менархе  в  возрасте
3 лет)  и  пигментацией  кожи  (пятна  светло-кофейного
цвета, не возвышающиеся над уровнем кожи). 

Предполагают,  что  этиология  синдрома  Олбрайта
связана  с  неврогенными  влияниями  и  эндокринными
сдвигами вследствие врожденных изменений в гипотала-
мической  области.  Для  него  характерна  преждевремен-
ная  продукция  гонадотропного  гормона  передней  доли
гипофиза на фоне склероза и гиперостоза основания че-
репа, преимущественно в области турецкого седла [13].

Клиническая  картина  фиброзной  дисплазии  разно-
образна и зависит от локализации и вовлечения различ-

Рис. 2. Остеосцинтиграфия. Патологическая гиперфиксация индикатора в костях черепа, ребрах, грудном отделе позвоночника,

верхних и нижних конечностях слева

№ 23, 2015

РМЖ

1423

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

ных  структур  в  патологический  процесс.  Сроки  первич-
ных  проявлений  фиброзной  дисплазии  зависят  от  мор-
фологической  структуры  диспластической  ткани  [14].
Трудности  в  диагностировании  фиброзной  дисплазии
связаны с тем, что заболевание долгое время протекает
латентно. Одним из ранних и частых симптомов является
головная  боль.  В  дальнейшем,  при  прогрессировании
процесса, появляются жалобы на косметический дефект
лицевого  черепа,  затруднение  носового  дыхания,  экзо-
фтальм,  а  также  онемение  лица,  амавроз  вследствие
компрессии  лицевого  и  зрительного  нервов,  снижение
слуха за счет сужения наружного слухового прохода. 

Следует  отметить  разнообразие  рентгенологиче-
ской  картины  фиброзной  дисплазии.  Характерны  уча-
стки  разрежения  и  уплотнения  кости,  так  называемая
картина «матового стекла», увеличение кости в объеме,
истончение  кортикального  слоя,  а  также  мелкосетча-
тый,  пятнистый  или  «ватный»  рисунок.  При  очаговых
формах в кости отмечаются очаги просветления оваль-
ной формы с характерным ячеистым рисунком [15]. 

Окончательный диагноз фиброзной дисплазии ста-
вится после биопсии ткани на основании данных гисто-
логического исследования.

В настоящее время не существует единого подхода
к лечению этой патологии. По данным литературы, при
полиоссальной  форме  применяют  препараты,  пред-
отвращающие  резорбцию  костной  ткани,  –  бисфосфо-
наты. В ряде исследований был использован памидро-
нат, что привело к улучшению клинической картины, по-
вышению  минеральной  плотности  костей  [16–20].  Од-
нако  в  большинстве  случаев  выполняется  хирургиче-
ское  вмешательство,  объем  которого  зависит  от  лока-
лизации и распространения поражения, степени выра-
женности функциональных нарушений, темпов прогрес-
сирования процесса [10, 21–23]. 

В нашей практике отмечен следующий случай фиброзной
дисплазии.  Пациентка  С.  (возраст  –  51  год)  при  поступлении
17.06.2013  г.  в  УКБ  №  1  Первого  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова
предъявляла  жалобы  на  приступы  боли  в  левой  лобно-темен-
но-затылочной области, затруднение дыхания через нос, ухуд-
шение зрения, беспокоящие ее в течение 10 лет. Два года на-
зад присоединились жалобы на ощущение онемения левой по-
ловины лица. Лечилась самостоятельно (НПВС, антибиотики) с
временным  удовлетворительным  эффектом.  В  анамнезе:
преждевременное  половое  развитие  (маточные  кровотечения
в возрасте 3 и 5 лет, менархе в 11 лет). 

Объективно:  пигментные  пятна  светло-кофейного  цвета  в
области шеи и верхнего плечевого пояса. Форма наружного носа
не  изменена.  Носовое  дыхание  умеренно  затруднено,  больше
слева. При риноскопии: перегородка умеренно искривлена вле-
во,  слизистая  оболочка  полости  носа  розовая,  нижние  носовые
раковины  умеренно  отечные,  после  анемизации  хорошо  сокра-
щаются,  отделяемого  в  носовых  ходах  нет.  Со  стороны  других
ЛОР-органов – без патологии. На КТ околоносовых пазух (ОНП):
негомогенное  заполнение  тканью  левой  верхнечелюстной,  лоб-
ной, клиновидной пазух, частично клеток решетчатого лабиринта
слева (рис. 1А). Ткань из клиновидной пазухи распространяется в
среднюю  черепную  ямку,  с  тенденцией  к  сдавлению  вещества
мозга  и  деструкции  основания  черепа.  Соответствует  костным
структурам  различной  степени  плотности  (рис. 1Б).  Естествен-
ное соустье левой верхнечелюстной пазухи проходимо. Помимо
КТ ОНП с целью определения границ распространения патологи-
ческой  ткани  в  костях  черепа  больной  была  проведена  остео-
сцинтиграфия  –  метод  радионуклидной  диагностики,  основан-
ный на введении, накоплении и регистрации в организме радио-
фармацевтического препарата, тропного к костной ткани. На ос-
теосцинтиграмме определялась патологическая гиперфиксация
индикатора в костях черепа – области носовой кости с переходом

на нижнюю стенку левой орбиты, левую височную кость, верхнюю
стенку  орбиты  и  верхнюю  челюсть,  левую  часть  затылочной  ко-
сти, а также в ребрах, верхних и нижних конечностях слева, груд-
ном отделе позвоночника (рис. 2).

Больная  обследована  терапевтом.  Патологии  со  стороны
внутренних  органов  не  выявлено.  Проведено  дуплексное  ска-
нирование брахиоцефальных сосудов, при котором атероскле-
ротических изменений экстракраниальных отделов БЦА не на-
блюдалось. Выявлен вариант развития левой позвоночной ар-
терии (гипоплазия, вхождение в канал на уровне С5). Больная
консультирована неврологом. Отмечена гипостезия левой по-
ловины лица. Заключение: болезнь Брайцева – Лихтенштейна
(фиброзная дисплазия околоносовых пазух). Заключение оку-
листа: пресбиопия, заднекапсулярная катаракта. 

24.06.2013  г.  была  выполнена  операция  –  гайморотомия.
Доступ  через  переднюю  стенку.  Верхние  и  заднелатеральные
отделы пазухи были заполнены губчатой костной тканью, кото-
рая по возможности была удалена. В средних и медиальных от-
делах пазухи ткань удалена фрагментами. В альвеолярном от-
ростке определялась полость в виде пещеры с гладкими стен-
ками  без  какого-либо  патологического  содержимого.  Через
нижний носовой ход было сформировано соустье с верхнече-
люстной пазухой диаметром 7 мм. После оперативного вмеша-
тельства  купировались  головные  боли,  ощущение  онемения
левой половины лица, что, очевидно, связано с декомпрессией
ветвей  тройничного  нерва.  Диагноз  «фиброзная  дисплазия»
подтвержден гистологическим исследованием.

Жалобы  на  приступы  боли  в  левой  лобно-теменно-заты-
лочной  области,  затруднение  дыхания  через  нос,  ухудшение
зрения,  ощущение  онемения  левой  половины  лица;  анамнез:
преждевременное  половое  развитие;  объективные  данные:
пигментные  пятна  светло-кофейного  цвета  в  области  шеи  и
верхнего плечевого пояса; результаты КТ: негомогенное затем-
нение  околоносовых  пазух  слева,  распространяющееся  в
среднюю черепную ямку, с тенденцией к сдавлению вещества
мозга  и  деструкции  основания  черепа;  данные  остеосцинти-
графии:  патологическая  гиперфиксация  индикатора  в  костях
черепа, а также в ребрах, верхних и нижних конечностях слева,
грудном отделе позвоночника позволили поставить больной С.
диагноз: «фиброзная дисплазия, синдром Олбрайта».

С  учетом  относительно  доброкачественной  природы
заболевания и данных литературы о наблюдении больных в
послеоперационном  периоде  хирургическое  лечение  не
должно быть радикальным, т. к. это провоцирует активный
рост патологической ткани. Операция должна быть направ-
лена на сохранение существующих функций. Оперативное
вмешательство  возможно  при  функциональных  наруше-
ниях  и  выраженном  косметическом  дефекте.  Фиброзная
дисплазия является редким заболеванием, однако совре-
менные методы визуализации упрощают диагностику.

Литература

1. Weinstein L.S., Shenker A., Gejman P.V., Merino M.J., Friedman E., Spiegel A.M. Activating mu-
tations of the stimulating G protein in the McCune-Albright syndrome // N Engl J Med. 1991. Vol.
325. Р. 1688–1695.
2. Weinstein L.S., Chen M., Liu J. Gs(alpha) mutations and imprinting defects in human disease //
Ann NY Acad Sci. 2002. Vol. 968. Р. 173–197.
3. DiCaprio M.R., Enneking W.F. Fibrous Dysplasia // Pathophysiology, Evaluation and Treatment J
Bone Joint Surg Am. 2005. Vol. 87. Р. 1848–1864.
4. Брайцев В.Р. Osteodystrophia fibrosa localisata: Мат-лы 19-го съезда российских хирургов.
Л., 1927. С. 301–315.
5. Lichtenstein L. et al. Fibrous dysplasia of bone // Arch Patol. 1942. Vol. 33. Р. 777–816.
6. Воловик Н.Е. Полиоссальная фиброзная дисплазия костей черепа // Вестник оторинола-
рингологии. 1968. № 2. С. 111–113.
7. Coley B.L. Neoplasms of bone and related conditions; etiology, pathogenesis, diagnosis, and
treatment.  2nd ed. New York: Hoeber, 1960.
Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1424

РМЖ

№ 23, 2015

Клинические тесты и задачи

ТЕСТЫ

Из представленных вариантов ответов выберите

один.

1.  Какое  внутричерепное  осложнение  наблюдается  при
воспалительных заболеваниях носа и околоносовых пазух:

а) тромбоз поперечного синуса;
б) абсцесс височной доли мозга, тромбоз сигмовид-

ного синуса;

в) тромбоз кавернозного синуса, экстрадуральный и

субдуральный абсцесс;

г) тромбоз кавернозного синуса.

2. Лечебная  тактика  при  риногенных  внутричерепных
осложнениях:

а) пункция  пораженной  пазухи  и  промывание,  анти-
бактериальная,  дегидратационная,  дезинтоксика-
ционная терапия;

б) пункция  пазухи,  введение  в  пазуху  антибиотиков,
антибиотики  внутримышечно,  дезинтоксикацион-
ная терапия;

в) пункция  и  дренирование  пазухи,  внутривенное
введение больших доз антибиотиков, люмбальная
пункция, дегидратационная терапия;

г) хирургическая  санация  пораженной  пазухи  с

последующей консервативной терапией.

3. Септическое  состояние,  экзофтальм,  двусторонний
хемоз, отек век при наличии воспалительного процесса
со  стороны  органов  уха,  горла  или  носа  дает  возмож-
ность заподозрить:

а) тромбоз сигмовидного синуса;
б) тромбоз кавернозного синуса;
в) тромбоз верхнего продольного синуса;
г) абсцесс мозга;
д) флегмону орбиты.

4. Лечение осложненного фурункула носа включает:

а) антибиотикотерапию;
б) антибиотико- и физиотерапию;
в) антибиотико-,  иммуно-  и  антикоагулянтную  тера-

пию;

г) местное применение неонового лазера и антибио-

тикотерапии.

5. Осложнением фурункула носа может быть:

а) острый ринит;
б) тромбоз кавернозного синуса;
в) деформация перегородки носа;
г) острый синусит.

6. Абсцесс  перегородки  носа  чаще  является  осложне-
нием:

а) острого ринита;
б) фурункула носа;
в) гематомы;
г) вазомоторного ринита;
д) аденоидов.

7. Для лечения гематомы перегородки носа применяются:

а) передняя тампонада полости носа;
б) вскрытие и дренирование;
в) вскрытие и передняя тампонада полости носа;
г) пункция, отсасывание и передняя тампонада поло-

сти носа;

д) физиотерапия.

8. Для  лечения  абсцесса  перегородки  носа  приме-
няются:

а) пункция и отсасывание гноя из полости абсцесса;
б) вскрытие,  дренирование,  противовоспалительная

терапия;

в) физиотерапия и антибиотикотерапия;
г) местное применение гелий-неонового лазера.

9. Воспалительный процесс в верхнечелюстной пазухе
может возникнуть в результате:

а) острой  респираторной  инфекции  (грипп,  корь,

скарлатина);

б) кариеса зубов верхней челюсти;
в) острого и хронического ринита;
г) любого из перечисленных факторов.

10. Носовое кровотечение чаще бывает из слизистой:

а) нижней носовой раковины;
б) средней носовой раковины;
в) верхней носовой раковины;
г) перегородки носа;
д) дна полости носа.

11. Что из перечисленного следует считать противопо-
казанием  к  немедленной  репозиции  перелома  костей
носа:

а) резкий отек мягких тканей;
б) шок II–III степени;
в) открытый перелом костей носа;
г) сильные боли в области перелома.

12. Осложнения синуситов:
а) носовые кровотечения;
б) внутричерепные и ликворея;
в) ликворея и вазомоторный ринит;
г) глазничные и внутричерепные осложнения;
д) вазомоторный ринит и носовые кровотечения.

13. Все  перечисленные  признаки  характерны  для  хро-
нического тонзиллита, кроме:

а) сращения миндалин с дужками;
б) казеозного содержимого в лакунах миндалин;
в) увеличения небных миндалин;
г) увеличения зачелюстных лимфоузлов.

14. При  лечении  хронического  тонзиллита  чаще  всего
применяются:

а) тонзиллотомия и промывание лакун;
б) промывание лакун и тонзиллэктомия;
в) аденотомия и тонзиллотомия;
г) гипосенсибилизирующая терапия;
д) тонзиллэктомия и аденотомия.

15. Обострение  хронического  аденоидита  может  быть
ошибочно диагностировано, как:

а) острая респираторная инфекция;
б) обострение хронического тонзиллита;
в) оба эти утверждения верны;
г) оба эти утверждения неверны;

16. При паратонзиллярном абсцессе применяются:

а) диагностическая пункция и полоскание полости рта;
б) полоскание полости рта и антибиотикотерапия;
в) вскрытие абсцесса и удаление миндалин;
г) консервативная терапия с использованием лазера;
д) УВЧ и антибиотикотерапия.

№ 23, 2015

РМЖ

1425

17. Язвенно-некротическая  ангина  Симановского  –
Венсана вызывается симбиозом:

а) стрептококка и стафилококка;
б) стафилококка и веретенообразной палочки;
в) веретенообразной  палочки  и  спирохеты  полости

рта;

г) спирохеты полости рта и вульгарного протея;
д) вульгарного протея и веретенообразной палочки.

18. Юношеская ангиофиброма – это опухоль:

а) гортани;
б) наружного уха;
в) основания черепа;
г) полости носа.

19. Укажите, что неверно в следующем описании загло-
точного абсцесса:

а) заболевание  встречается  преимущественно  у  де-

тей;

б) характерно затруднение глотания и дыхания;
в) имеется  флюктуирующее  выпячивание  задней

стенки глотки;

г) этиология заболевания – как правило, туберкулез.

Ответы

1 – в. 2 – г. 3 – б. 4 – в. 5 – б. 6 – в. 7 – г. 8 – б. 9 – г. 10 – г.
11– б. 12 – г. 13 – в. 14 – б. 15 – в. 16 – в. 17 – в . 18 – в.
19 – г.

ЗАДАЧИ

Задача 1

Больной,  12  лет,  обратился  с  жалобами  на  затруд-
нение  носового  дыхания  и  снижение  слуха  на  правое
ухо. 2 года назад впервые отметил заложенность носа и
затруднение  носового  дыхания,  последний  месяц  пе-
риодически возникают спонтанные носовые кровотече-
ния.  Объективно:  слизистая  оболочка  полости  носа
отечная, в правой половине носа в задних отделах и но-
соглотке  определяется  объемное  образование  с  глад-
кой поверхностью ярко-красного цвета, обтурирует хоа-
ны.  При  пальпации  плотно-эластичной  консистенции.
Носовое дыхание резко затруднено.

Поставьте предварительный диагноз.

Задача 2

Больной, 21 год, жалуется на постоянную головную
боль в области лба, которую впервые отметил 6 мес. на-
зад.

Объективно:  состояние  удовлетворительное.  Кожа
лица  не  изменена,  деформаций  нет,  слизистая  носа  и
носоглотки розовая, носовые ходы свободные, дыхание
сохранено.  На  рентгенограмме  околоносовых  пазух
определяется  высокоинтенсивное  затемнение  в  обла-

сти  правой  лобной  пазухи  округлой  формы  с  гладкими
краями, занимающее половину объема пазухи, исходя-
щее из ее передней стенки.

Поставьте предварительный диагноз.

Задача 3

Больная, 42 года, поступила с жалобами на затруд-
нение носового дыхания через левую половину носа, су-
кровичные выделения из этой половины носа, головную
боль  в  правой  половине  лица.  Больной  себя  считает
2 мес.,  симптомы  возникли  постепенно,  без  видимой
причины.

Объективно:  левая  половина  носа  обтурирована
крупнобугристым  образованием  багрово-синюшного
цвета, передние отделы его изъязвлены, кровотечение
при  дотрагивании  зондом.  Перегородка  носа  смещена
вправо. Носовое дыхание резко затруднено слева.

Поставьте предварительный диагноз.

Задача 4

У больной, 13 лет, в течение 3 мес. отмечаются кро-
вянистые выделения из носа, отсутствует носовое дыха-
ние  справа,  отечность  мягких  тканей  щечной  области,
болей нет. В течение последней недели стали «качаться»
зубы (14, 15) на верхней челюсти справа.

Объективно:  асимметрия  лица  за  счет  отека  и  ин-
фильтрации мягких тканей правой щеки, пальпация этой
области безболезненна. При риноскопии правый общий
носовой ход сужен за счет выпячивания боковой стенки
носа,  дыхание  через  эту  половину  носа  затруднено,
обоняние  отсутствует.  Лимфоузлы  шейные  не  пальпи-
руются.  На  рентгенограмме  околоносовых  пазух  опре-
деляется  тотальное  затемнение  правой  верхнечелюст-
ной  пазухи  средней  интенсивности,  деструкция  ее  ме-
диальной стенки.

Поставьте предварительный диагноз. 

Задача 5

Пациент, 49 лет, в течение 8 дней жалуется на ощу-
щение неловкости и небольшую боль при глотании, ир-
радиирующую в левое ухо. Температура – 37,3°С. 

Объективно:  состояние  удовлетворительное,  на  ле-
вой миндалине у ее верхнего полюса с переходом на пе-
реднюю небную дужку имеется язва 1х1 см с гипереми-
рованными  плотными  краями,  покрытая  налетом  гряз-
но-белого цвета, рыхлым, снимающимся. Пальпируется
заднечелюстной  лимфатический  узел  слева  2х2  см,
плотный, безболезненный, не спаянный с кожей.

Каков предположительный диагноз?

Ответы:

1. Ангиофиброма носоглотки. 
2. Остеома правой лобной пазухи.
3. Опухоль  полости  носа  и  левой  верхнечелюстной

пазухи. 

4. Саркома правой верхнечелюстной пазухи. 
5. Сифилис глотки. 

1426

РМЖ

№ 23, 2015

Реклама

