ISSN 2225-2282

№ 6, 2017

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ОТОРИНОЛАРИНГОЛОГИЯ

ЗАБОЛЕВАНИЯ УХА

Дифференциальная диагности-
ка отосклероза: главные крите-
рии, методы обследования, схо-
жие заболевания; современные
подходы  к  терапии  наружного
отита; проблема вестибулоток-
сичности антибиотиков

ЗАБОЛЕВАНИЯ ГОРЛА

Хирургическое  лечение  аденои-
дов у взрослых с учетом морфо-
функциональных  особенностей
аденоидной ткани и использова-
нием  гольмиевого  лазера  (ре-
зультаты клинического и гисто-
логического исследований)

ЗАБОЛЕВАНИЯ НОСА

Результаты сравнительного ис-
следования эффективности ин-
траназальных  сосудосуживаю-
щих спреев; возможности мест-
ной  терапии  гнойно-воспали-
тельных  заболеваний  полости
носа

4 602009 279522

Оториноларингология

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ФГБОУ ВО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников  А.Л., д.м.н.,  профессор,  кафедра  педиатрии
ФГБОУ ДПО «РМАНПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ФГБОУ  ВО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ФГБОУ ВО «Воронежский государственный меди-
цинский университет им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ФГБОУ ВО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла и носа ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова»
МЗ РФ
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии  №  2  ФГАОУ  ВО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов  М.Б., д.м.н.,  профессор  каф.  эндокринологии
ФГБОУ ДПО «РМАНПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологи-
ческий диспансер» ДЗ Москвы
Арутюнов  Г.П., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
пропедевтики  внутренних  болезней,  общей  физиотерапии  и
лучевой диагностики ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. каф.
кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ФГБОУ ВО «Ке-
меровский  государственный  медицинский  университет»  МЗ
РФ, директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ» Кемерово
Геппе  Н.А., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  детских  болезней
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ФГБОУ ВО «Южно-уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ФГБОУ ВО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ФГБОУ  ВО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗ Москвы
Пирадов  М.А.,  академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора ФГБУ «Санкт-
Петербургского  НИИ  уха,  горла,  носа  и  речи»  по  научной  и
координационной работе
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., заместитель директора по научной работе
ГБУЗ «МНПЦДК» ДЗ Москвы
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ФГБОУ  ВО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РМЖ, 2017 № 6

393

Полные тексты статей по заболеваниям уха, 
горла и носа в разделе «Оториноларингология».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы
в разделе «Избранное» после регистрации 
в личном кабинете!

Реклама

РМЖ
№ 6, 2017

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор

Е.В. Каннер

редактор-корректор

В.Н. Калинина

коммерческий директор

О.В. Филатова

отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Главный редактор номера – профессор А.Л. Заплатников

Содержание:

ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ

Хирургическое лечение аденоидов у взрослых 

с использованием лазерных технологий

Н.Л. Кунельская, Г.Ю. Царапкин, А.Г. Кучеров, 
А.С. Товмасян, С.Г. Арзамазов, С.А. Панасов

Сравнительное исследование эффективности 

интраназальных сосудосуживающих спреев 

на основе оксиметазолина

М.Ю. Улупов

ОБЗОРЫ

Дифференциальная диагностика отосклероза

Н.В. Бойко, В.Н. Колесников, Е.А. Анохина

Возможности местной терапии 

гнойно-воспалительных заболеваний полости носа

А.В. Гуров, М.А. Юшкина

396

400

404

410

Эффективность рокситромицина в терапии 
инфекционно-воспалительных заболеваний ЛОР-органов 416
А.А. Кривопалов, И.В. Фанта, 
С.В. Шервашидзе, В.А. Шаталов

Отпечатано: ООО ПО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 30000 экз. Заказ № 210155

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Современные подходы к лечению 

наружного отита различной этиологии

А.Б. Туровский, И.А. Попова, Г.Б. Шадрин

Рациональные подходы к ведению 

пациентов с головокружением

А.С. Ермолаева

ОТ НАУКИ – К ПРАКТИКЕ  

Функциональная морфология как основа 

системного подхода к исследованию 

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

биологических жидкостей

не допускается

Цена свободная

Г.П. Захарова, В.В. Шабалин, О.С. Донская

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

КЛИНИЧЕСКИЙ РАЗБОР

Импакт-фактор – 0,603

s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

31.03.2017

К вопросу о вестибулотоксическом 

действии антибиотиков-аминогликозидов

А.А. Вавилова, Г.А. Кочергин

420

424

430

435

Оригинальные статьи

Оториноларингология

Хирургическое лечение аденоидов у взрослых 
с использованием лазерных технологий

Профессор Н.Л. Кунельская 1,2, д.м.н. Г.Ю. Царапкин 1, к.м.н. А.Г. Кучеров 1,
к.м.н. А.С. Товмасян 1, С.Г. Арзамазов 1, С.А. Панасов 1

1 ГБУЗ «НИКИО им. Л.И. Свержевского» ДЗ г. Москвы 
2 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Аденоидные вегетации относятся к самой распространенной патологии верхних дыхательных путей у детей. По данным ряда авторов, аденои-
ды могут встречаться и во взрослой популяции, вызывая ряд клинически значимых симптомов. Учитывая наличие более выраженного интраопе-
рационного кровотечения при аденотомии у взрослого контингента больных, разработка и усовершенствование щадящих методик хирургиче-
ского лечения гипертрофии глоточной миндалины является крайне актуальной задачей. 
Цель: усовершенствование методов хирургического лечения при аденоидах у взрослых с учетом морфофункциональных особенностей аденоидной
ткани.
Материал и методы: проведено обследование и лечение 69 пациентов с диагнозом «аденоидные вегетации II–III степени». Пациенты были разде-
лены на 2 группы (основную, n=33, и контрольную, n=36). Пациентам основной группы проводилась лазерная аденотомия, пациентам конт-
рольной группы – классическая аденотомия аденотомом Бекмана, удаленная аденоидная ткань направлялась на гистологическое исследование.
В послеоперационном периоде оценивались объем интраоперационного кровотечения, выраженность болевого синдрома, наличие рубцовой де-
формации носоглотки, развитие отсроченных кровотечений у пациентов обеих групп.
Результаты: методом гистологического исследования удаленной аденоидной ткани пациентов основной группы мы выявили характерные мор-
фологические особенности аденоидной ткани, которые объясняли более выраженное интраоперационное кровотечение. При анализе результатов
лазерной аденотомии и «холодного» метода получены объективные данные, позволяющие считать лазерную аденотомию оправданным и эф-
фективным способом удаления аденоидов. 
Выводы: выраженное интраоперационное кровотечение при аденотомии у взрослых обусловлено морфофункциональными особенностями аде-
ноидной ткани у данного контингента больных. Использование гольмиевого лазера при аденотомии является обоснованным и безопасным ме-
тодом хирургического лечения аденоидов.
Ключевые слова: аденоиды, хирургическое лечение гипертрофии глоточной миндалины, гольмиевый лазер, морфологические особенности адено-
идной ткани, аденоиды у взрослых, профилактика кровотечения при аденотомии.
Для цитирования: Кунельская Н.Л., Царапкин Г.Ю., Кучеров А.Г. и др. Хирургическое лечение аденоидов у взрослых с использованием лазерных тех-
нологий // РМЖ. 2017. № 6. С. 396–399.

ABSTRACT
Surgical treatment of adenoids in adults with the use of laser technology
Kunelskaya N.L.1,2, Tsarapkin G.Y.1, Kucherov A.G.1, Tovmasyan A.S.1, Arzamazov S.G.1, Panasov S.A.1

1 Scientific Research Clinical Institute of Otorhinolaryngology named after L.I. Sverzhevsky, Moscow
2 Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow 

Adenoid vegetations are among the most common pathology of the upper respiratory tract in children. According to some authors, adenoids can occur in the adult
population, causing a number of clinically significant symptoms. Considering the presence of more pronounced intraoperative bleeding in adenotomy in the adult
contingent of patients, the development and improvement of sparing methods of surgical treatment of pharyngeal tonsil hypertrophy is extremely urgent.
Purpose of the study: improvement of methods of surgical treatment for adenoids in adults, taking into account morpho-functional features of adenoid tissue.
Patients and methods: we examined and treated 69 patients diagnosed with adenoid vegetations of grade II-III. Patients were divided into two groups (the main
group,  n = 33 and control group, n = 36). Patients of the main group underwent laser adenotomy. In the control group of patients classical adenotomy of Beck-
en's adenotome was performed, the removed adenoid tissue was sent for histological examination. In the postoperative period, the volume of intraoperative bleed-
ing, the severity of the pain syndrome, the presence of scar deformation of the nasopharynx, the presence of delayed bleeding in patients of both groups was as-
sessed.
Results: By histological examination of the removed adenoid tissue of the patients of the main group, we revealed the characteristic morphological features of
the adenoid tissue, which explained the more pronounced intraoperative bleeding. When analyzing the results of laser adenotomy in comparison with the "cold
method," we obtained objective data, which made it possible to consider this technique as a justified and effective method for removing adenoids.
Conclusions: expressed intraoperative bleeding in adenotomy in adults is due to morpho-functional features of adenoid tissue in this contingent of patients. The
use of a holmium laser in adenotomy is a valid, safe method of surgical treatment of adenoids.
Key words: adenoids, surgical treatment of pharyngeal tonsil hypertrophy, holmium laser, morphological features of adenoid tissue, adenoids in adults, preven-
tion of bleeding in adenotomy.
For citation: Kunelskaya N.L., Tsarapkin G.Y., Tovmasyan A.S. et al. Surgical treatment of adenoids in adults with the use of laser technology // RMJ. 2017.
№ 6. P. 396–399.

396

РМЖ, 2017 № 6

Оториноларингология

Оригинальные статьи

Носоглоточная миндалина является частью лимфаде-

ноидного глоточного кольца, располагается на зад-
неверхней стенке носоглотки [1]. У детей наблюдает-
ся физиологическое увеличение аденоидов в раннем
детском возрасте, которое достигает максимума к
3–7 годам. В более старшем возрасте наблюдается обратное
развитие, а к 16–20 годам аденоиды полностью атрофируются
[1, 2]. Термин «гипертрофия аденоидов» означает нефизиологи-
ческое увеличение носоглоточной миндалины и является самой
частой причиной назальной обструкции у детей [3].

В литературе имеются данные о выявлении и во взрослой
популяции гипертрофии аденоидной ткани, вызывающей ряд
клинически значимых симптомов [1, 4–7]. На наш взгляд, уча-
щение диагностирования аденоидов у взрослого контингента
больных связано не только с ухудшением экологии в крупных
мегаполисах нашей страны, но и с повсеместным внедрением
эндоскопических методов для осмотра носоглотки, а также с бо-
лее широким применением компьютерной томографии [8, 9].

Интраоперационное и послеоперационное кровотече-
ние является самым частым осложнением при аденото-
мии. Объем интраоперационного кровотечения напрямую
зависит от возраста пациента: чем старше пациент, тем бо-
лее оно выражено [8, 10]. Учитывая зависимость объема
кровопотери во время проведения аденотомии от возрас-
та пациента, а также целесообразность разработки метода
профилактики интра- и послеоперационного кровотече-
ния, мы провели собственное исследование.

Цель: усовершенствование  методов  хирургического
лечения при аденоидах у взрослых с учетом морфофунк-
циональных особенностей аденоидной ткани.

Для достижения данной цели нами были поставлены

следующие задачи:

1) изучить особенности сосудистой организации адено-

идной ткани у взрослого контингента больных;

2) оценить эффективность использования гольмиевого
лазера при выполнении аденотомии с позиции профилак-
тики интра- и послеоперационного кровотечения.

Материал и методы
В наше исследование были включены 69 пациентов с ди-
агнозом «аденоидные вегетации II–III степени», которые в
период с 2015 по 2016 г. находились на стационарном лече-
нии в ГБУЗ «НИКИО им. Л.И. Свержевского». Женщин было
23, мужчин – 46. Возраст пациентов – от 25 до 43 лет.

Критерий включения в исследование: наличие адено-

идных вегетаций с клинически значимыми симптомами. 

Критерии исключения: аденотомия в анамнезе, наличие
аденоидита,  сахарный  диабет,  заболевания  крови,  прием
медицинских препаратов, влияющих на систему гемостаза,
неконтролируемая артериальная гипертензия, обострение
хронического синусита, аллергический риносинусит. 

Перед  выполнением  хирургического  вмешательства
установлены жалобы, анамнез, выполнены осмотр ЛОР-
органов по общепринятой методике, компьютерная томо-
графия полости носа и околоносовых пазух (спиральный
компьютерный томограф Brilliance СТ 40 Philips, Герма-
ния) с толщиной среза 0,5 мм, эндоскопическое исследо-
вание полости носа и носоглотки посредством жесткой оп-
тики KARL STORZ 0° и 30° диаметром 2,7 мм. 

Всем пациентам проводилось хирургическое лечение под
эндотрахеальным наркозом с применением эндоскопической
техники. Пациенты были разделены на 2 группы. В контроль-
ной группе (n=36) проводилась классическая аденотомия аде-
нотомом Бекмана. В основной группе (n=33) проводилась ла-

зерная вапоризация аденоидов с применением гольмиевого
лазера. Лазерное излучение доставлялось в носоглотку по-
средством кремниевого световода, введенного через полость
носа непосредственно к аденоидной ткани. При проведении
вапоризации мы придерживались разработанных в НИКИО
им.  Л.И.  Свержевского  параметров  лазерного  воздействия
(время, мощность, частота) на аденоидную ткань (рис. 1).

Для оценки объема интраоперационного кровотечения
использовали аналогичную методику, описанную в работе
С.Е. Ильинского (2010) (табл. 1). 

Удаленная аденоидная ткань отправлялась на гистоло-
гическое  исследование.  Гистологическое  исследование
проводилось  на  кафедре  патологической  анатомии
МГМСУ  им.  А.И.  Евдокимова.  Биоптаты  фиксировали  в
10% нейтральном формалине, по общепринятой методике
заливали в парафиновые блоки, из которых изготавливали
гистологические срезы толщиной 3–4 мкм и окрашивали
их гематоксилином и эозином. В дальнейшем исследова-
ние  проводилось  посредством  световой  микроскопии  с
увеличением ×100, ×200, ×400. 
В обеих клинических группах оценивали объем интра-
операционного кровотечения, наличие либо отсутствие от-
сроченного кровотечения. 

Выраженность болевого синдрома, воспалительных явле-
ний в полости носа (отек, гиперемия, выделения), наличие ли-
бо отсутствие рубцовой деформации носоглотки и субъек-
тивных жалоб оценивались согласно разработанной визуаль-
но-аналоговой шкале (ВАШ, 0–3 баллов) через 6 мес. после
хирургического лечения. 

Статистический анализ полученных данных выполнен с
помощью электронных таблиц Microsoft Office Excel и пакета
прикладных программ Statistica for Windows 7.0. Различия
считали достоверными при р<0,05.

Результаты гистологического исследования
Результаты проведенного гистологического исследования
показали, что в базальной зоне аденоидной ткани отмечается
выраженный склероз стромы и стенок сосудов (рис. 2). 

Лимфоидная ткань формирует обширные скопления в крае
резекции. Стенки сосудов микроциркуляторного русла, особен-
но расширенных венул и мелких вен, склерозированы (рис. 3). 
В крае резекции ткани аденоидов характерно скопле-
ние множества кавернозно расширенных венозных сосу-

Рис. 1. Лазерная аденотомия

РМЖ, 2017 № 6

397

Оригинальные статьи

Оториноларингология

дов со склерозированными стенками среди фиброзиро-
ванной стромы и феномен «погружения» лимфоидной тка-
ни в глубь соединительнотканного слоя аденоидов (рис. 4).
Таким образом, морфологическая перестройка соеди-
нительнотканного  (базального)  слоя  аденоидов,  про-
являющаяся погружением лимфоидной ткани с выражен-
ным микроциркуляторным руслом, сосуды которого скле-
розированы,  объясняет  более  выраженное  интраопера-
ционное кровотечение при аденотомии у пациентов стар-
ших возрастных групп.

Результаты применения гольмиевого лазера 
при аденотомии
Отсроченных кровотечений у пациентов, перенесших
лазерную аденотомию, не отмечено, в то время как у 3-х

2

1

Рис. 2. Базальная зона с периваскулярным скле-
розом и мелким фокусом липоматоза стромы.
Склероз и гиалиноз стенок сосудов микроцирку-
ляторного русла (1), расширение просвета ве-
нозных сосудов (2). Диффузный лимфоидный ин-
фильтрат, скопления лимфоцитов в просветах ча-
сти сосудов. 
Окраска гематоксилином и эозином, ×400 

1

1

1

Рис. 3. Базальная зона с выраженным перивас-
кулярным склерозом. Склероз и гиалиноз сте-
нок сосудов разного калибра, преимуществен-
но вен с кавернозно расширенным просветом
(1). Диффузный лимфоидный инфильтрат без
формирования лимфоидных фолликулов. 
Окраска гематоксилином и эозином, ×400 

398

больных после «холодного» способа аденотомии наблюда-
лось кровотечение в первые 72 ч после операции (табл. 2).
Послеоперационный болевой синдром при обоих спо-
собах хирургического лечения, по данным ВАШ, не имел
существенных различий (табл. 3).

В послеоперационном периоде мы проводили эндоско-
пическое исследование носоглотки через 3, 7 и 21 день
после хирургического лечения, а также через 1, 3 и 6 мес.
Через 6 мес. после перенесенного лечения вне зависимо-
сти от вида хирургического вмешательства грубой рубцо-
вой деформации носоглотки мы не наблюдали (табл. 4).

Преимущество гольмиевого лазера перед аденотомом
Бекмана  заключается  в  обеспечении  лучшего  доступа  к

Таблица 1. Оценка интраоперационной кровопо-
тери
Способ хирургического

Интраоперационная

Число больных

лечения
Ho:YAG-лазерная
аденоабляция
«Холодный» способ
аденотомии 
*межгрупповые различия достоверны, р<0,05

33

36

кровопотеря, мл

2,24±0,21*

34,17±1,77

Таблица 2. Оценка частоты отсроченных крово-
течений
Способ хирургического

Число больных Число больных с отсро-
ченным кровотечением

лечения
Ho:YAG-лазерная
аденоабляция
«Холодный» способ
аденотомии 
*межгрупповые различия достоверны, р<0,05

33

36

0*

3 (7,7%)

2

3

1

1

1

Рис. 4. Биоптат из подлежащих тканей после
выполненной аденотомии. Феномен «погруже-
ния» лимфоидной ткани в глубь склерозирован-
ного, с хорошо развитым микроциркуляторным
руслом, соединительнотканного слоя аденои-
дов с обилием полнокровных, кавернозно рас-
ширенных вен с ригидными склерозированными
стенками (1). Лимфоидная ткань представлена
как В-зонами (2 – лимфоидными фолликулами с
крупными активными светлыми центрами), так и
Т-зонами (3). 
Окраска гематоксилином и эозином, ×100

РМЖ, 2017 № 6

Оториноларингология

Оригинальные статьи

Таблица 3. Оценка послеоперационного болево-
го синдрома по ВАШ
Способ хирургического

Число
больных

Число больных с послеопера-
ционным болевым синдромом 

лечения
Ho:YAG-лазерная
аденоабляция
«Холодный» способ
аденотомии 

33

36

1,37±0,02

1,44±0,06

Таблица 4. Наличие грубой рубцовой деформа-
ции носоглотки после хирургического лечения
Способ хирургического
Число больных с грубой 
рубцовой деформацией

Число
больных

лечения
Ho:YAG-лазерная
аденоабляция
«Холодный» способ
аденотомии 

33

36

0

0

труднодоступным отделам носоглотки (область устья слу-
ховой трубы, сошник, свод носоглотки) и удалении адено-
идной ткани с минимальной травматичностью.

Таким образом, применение гольмиевого лазера при
аденотомии является абсолютно оправданным и щадящим
методом хирургии аденоидов. 

Выводы
1. Выраженное интраоперационное кровотечение при
аденотомии у взрослых обусловлено морфофункциональ-

Реклама

ными особенностями аденоидной ткани у данного контин-
гента больных.

2. Использование гольмиевого лазера при аденотомии
является обоснованным, безопасным методом хирургиче-
ского лечения аденоидов. 

Литература

1. Yildirim N., Sahan M., Karslioglu Y. Adenoid hypertrophy in adults: clinical and morphologi-
cal characteristics // The Journal of International Medical Research. 2008. Vol. 36. P. 157–162.
2. Wang W.H., Lin Y.C., Weng H.H., Lee K.F. Narrow-band imaging for diagnosing adenoid
hypertrophy in adults: a simplified grading and histologic correlation // Laryngoscope.
2011. Vol. 121(5). P. 965–970.
3. White P., Forte V. Surgical management of nasal airway obstruction in children // J
Otolaryngol. 1989. Vol. 18. P. 155–157.
4. Ильинский С.Е., Михайлов М.Г. Диагностика и лечение хронических воспалительных
заболеваний носоглотки у взрослых // Российская ринология. 2010. Т. 18. № 3. С. 43–44
[Il'inskij S.E., Mihajlov M.G. Diagnostika i lechenie hronicheskih vospalitel'nyh zabolevanij no-
soglotki u vzroslyh // Rossijskaja rinologija. 2010. T. 18, № 3. S. 43–44 (in Russian)].
5. Frenkiel S., Black M.J., Small P. Persistent adenoid presenting as a nasopharyngeal
mass // J Otolaryngol. 1980. Vol. 9. P. 357–360.
6. Kamel R.H., Ishak EA. Enlarged adenoid and adenoidectomy in adults: endosco-
pic  approach  and  histopathological  study  //  J  Laryngol  Otol.  1990.  Vol.  104(12).
P. 965–967.
7. Rout M.S., Mohanty D., Vijayalazmi Y., Bobba K., Metta C. Adenoid hypertrophy in adults:
a case series // Indian J Otolaryngol Head Neck Surg. 2013. Vol. 65. № 3. P. 269–274.
8. Ильинский С.Е. Отдаленные результаты аденотомии у взрослых // Российская ри-
нология. 2010. Т. 18. № 1. С. 18–22 [Il'inskij S.E. Otdalennye rezul'taty adenotomii u
vzroslyh // Rossijskaja rinologija. 2010. T. 18. № 1. S. 18–22 (in Russian)].
9. Khafahy Y.W., Mokbel K.M. Choanal adenoid in adults with persistent nasal symp-
toms: endescopic management to avoid misdiagnosis and unsuccessful surgeries // Eur
Arch Otorhinolaryngol. 2011. Vol. 268. P. 1589–1592.
10. Valtonen H.J, Blomgren K.E., Qvarnberg Y.H. Consequences of adenoidrctomy in
conjunction with tonsillectomy in children // Int. J. Pediatr. Otorhinolaryngol. 2000.
Vol. 53. № 2. P.105–109.

Оригинальные статьи

Оториноларингология

Сравнительное исследование эффективности
интраназальных сосудосуживающих спреев 
на основе оксиметазолина

К.м.н. М.Ю. Улупов

ФГБОУ ВО «ПСПбГМУ им. акад. И.П. Павлова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Деконгестанты – одни из наиболее распространенных безрецептурных средств, широко применяемых не только для лечения острых насморков,
но и при других острых и хронических заболеваниях ЛОР-органов.
Было проведено сравнительное перекрестное исследование, целью которого стала оценка эффективности применения назальных деконгестан-
тов в форме дозированных спреев Оксифрин и Називин сенситив.
Материал и методы: в исследование вошли 30 пациентов с хронической патологией носа и околоносовых пазух, использующих назальные декон-
гестанты на постоянной основе в течение длительного времени. Каждый пациент в течение 2-х недель вместо привычного для себя сосудосу-
живающего препарата последовательно использовал дозированные спреи Називин сенситив и Оксифрин (каждый – в течение 1 нед.). Эффек-
тивность и комфортность применения препаратов оценивали объективно – методом активной передней риноманометрии (у первых 10 паци-
ентов) и субъективно – анкетированием.
Результаты: объективные измерения сосудосуживающего эффекта при помощи активной передней риноманометрии не выявили значимых раз-
личий между Називином и Оксифрином. Суммарный инспираторный поток составил 536,0±181,9 и 520±225,2 мл/с соответственно (р=0,67). Си-
ла Називина и Оксифрина была оценена пациентами по 10-балльной шкале в среднем в 8 и 7,5 балла соответственно (р=0,388).
Вывод: дозированный назальный сосудосуживающий спрей Оксифрин сопоставим по эффективности и комфортности применения с оригиналь-
ным препаратом Називин сенситив.
Ключевые слова: деконгестанты, активная передняя риноманометрия, анкетирование, Називин сенситив, Оксифрин.
Для цитирования: Улупов М.Ю. Сравнительное исследование эффективности интраназальных сосудосуживающих спреев на основе оксиметазо-
лина // РМЖ. 2017. № 6. С. 400–404.

ABSTRACT
A comparative study of the efficacy of oxymetazoline - based intranasal vasoconstrictive sprays
Ulupov M.Yu.

The First St. Petersburg State medical University named after acad. I.P. Pavlov

Decongestants are the most common non-prescription drugs, which are widely used not only for the treatment of acute colds, but also for other acute and
chronic diseases of ENT organs.
A comparative cross-sectional study was conducted to evaluate the effectiveness of nasal decongestants in the form of dosage sprays Oxifrin and Nazivin
sensitiv.
Patients and methods. The study included 30 patients with chronic pathology of the nose and paranasal sinuses, who permanently used nasal decongestants
for a long time. Each patient consequently used Nazivin sensitive and Oxifrin dosage sprays (each for 1 week) for 2 weeks instead of his usual vasoconstric-
tive drug. The effectiveness and comfort of the use of drugs was assessed both objectively - by the active anterior rhinomanometry method (in the first 10 pa-
tients), and subjectively - by questionnaire.
Results. Objective measurements of the vasoconstrictor effect with active anterior rhinomanometry did not reveal significant differences between Nazivin and
Oxifrin. The total inspiratory flow was 536.0 ± 181.9 and 520 ± 225.2 ml / s, respectively (p = 0.67). The strength of Nazivin and Oxyfrin was evaluated by
patients on a 10-point scale on average at 8 and 7.5 points, respectively (p = 0.388).
Conclusion. Dosage nasal vasoconstrictive spray Oxifrin is comparable in its effectiveness and comfort with the original drug Nazivin sensitive.
Key words: decongestants, active anterior rhinomanometry, questioning, Nazivin sensitive, Oxifrin
For citation: Ulupov M.Yu. A comparative study of the efficacy of oxymetazoline - based intranasal vasoconstrictive sprays. // RMJ. 2017. № 6. P. 400–404.

Деконгестанты (сосудосуживающие средства для

носа) – одни из наиболее распространенных без-
рецептурных средств, широко применяемых не
только для лечения острых насморков, но и при
других острых и хронических заболеваниях ЛОР-
органов.  В  основном  препараты  этой  группы  самостоя-
тельно применяются пациентами в качестве симптомати-
ческого средства, избавляющего от тягостного ощущения

затруднения носового дыхания или полной заложенности
носа. Однако деконгестанты могут играть важную роль и в
патогенетической терапии воспалительных заболеваний:
околоносовых пазух (острый синусит, обострение хрони-
ческого синусита) – улучшая эвакуацию патологического
отделяемого через естественные соустья, и среднего уха
(тубоотит, экссудативный отит, острый гнойный средний
отит)  –  восстанавливая  вентиляционную  и  дренажную

400

РМЖ, 2017 № 6

Оториноларингология

Оригинальные статьи

функции слуховой трубы. Сосудосуживающие препараты
также назначаются оториноларингологами для улучшения
проникновения других лекарств в полость носа и околоно-
совые пазухи, например при лечении хронических ринитов
и синуситов топическими назальными кортикостероидами
и  антисептиками,  в  послеоперационном  периоде  после
внутриносовых операций. Основные недостатки деконге-
стантов: вызываемые ими раздражение и сухость слизи-
стых оболочек носа и глотки, рикошетный отек (усиление
заложенности носа после прекращения действия препара-
та), медикаментозный хронический ринит, тахифилаксия
(ослабление лечебного эффекта, вынуждающее повышать
дозу и кратность применения препарата), зависимость при
применении более 5–7 дней [1].

Деконгестанты подразделяются на системные и мест-
ные. Системные сосудосуживающие (псевдоэфедрин и фе-
нилэфрин) чаще встречаются в составе комбинированных
противопростудных препаратов (таблетки, порошки) вме-
сте с парацетамолом и Н1-гистаминоблокаторами. К их не-
достаткам  можно  отнести  системный  адреномиметиче-
ский эффект (тахикардия, повышение артериального дав-
ления), ограничивающий применение препарата у пациен-
тов с заболеваниями сердечно-сосудистой системы. Мест-
ные деконгестанты выпускаются в форме капель и спреев.
В зависимости от химического строения они делятся на
2 группы:  амины  (адреналин,  эфедрин,  фенилэфрин)  и
производные имидазолина (нафазолин, тетризолин, кси-
лометазолин, оксиметазолин). Первые по механизму дей-
ствия являются агонистами альфа-1-адренорецепторов и
приводят к сужению венул и венозных синусов (емкостные
сосуды) носовых раковин. Эффект от их применения на-
ступает  через  10–20  мин  после  местной  аппликации  и
длится не более 2 ч. Производные имидазолина, действуя
на альфа-2-адренорецепторы, сокращают как артериолы
(резистивные сосуды), так и венозные синусы. Продолжи-
тельность  сосудосуживающего  действия  имидазолинов
больше, чем аминов. Она колеблется от 2–3 ч (у нафазо-
лина) до 11–12 ч (у оксиметазолина) [2].

Медикаментозный ринит и рикошетный отек слизистой
носа объясняются двумя наиболее вероятными механиз-
мами: 1) отеком подслизистой основы и деактивацией аль-
фа-адренорецепторов. Отек подслизистого слоя связан с
его ишемией вследствие длительного сокращения арте-
риол. С ишемией также связаны дистрофические измене-
ния  слизистой  оболочки,  наступающие  при  длительном
использовании сосудосуживающих капель. Деактивация
части  альфа-адренорецепторов  из-за  длительного  дей-
ствия деконгестантов вызывает относительную дилатацию
венозных сплетений, а также снижение чувствительности
слизистой оболочки к воздействию адреномиметиков –
тахифилаксию [3]. Снизить риск вышеуказанных осложне-
ний позволяет строгое соблюдение кратности и длитель-
ности применения, а также точное дозирование деконге-
стантов. Последнее достигается благодаря использованию
современных средств доставки препаратов – флаконов с
точными  дозаторами  и  эффективными  распылителями,
равномерно распределяющими препарат в полости носа.
Негативные последствия применения сосудосуживаю-
щих капель могут быть связаны не только с основным дей-
ствующим веществом, но и с содержащимися в препарате
консервантами. К настоящему моменту накоплено доста-
точно много научных свидетельств негативного влияния
бензалкония хлорида – основного консерванта для интра-

назальных препаратов – на слизистую оболочку полости
носа [4]. Плоскоклеточная метаплазия, уменьшение высо-
ты клеток и нарушение мукоцилиарного транспорта были
наглядно продемонстрированы в нескольких морфологи-
ческих исследованиях на животных. В исследованиях на
людях достоверно показано более тяжелое течение меди-
каментозного ринита после 30-дневного применения ок-
симетазолина с бензалкония хлоридом в сравнении с дей-
ствием «чистого» оксиметазолина.

На  базе  оториноларингологического  отделения
ПСПбГМУ им. акад. И.П. Павлова было проведено сравни-
тельное перекрестное исследование, целью которого стала
оценка  эффективности  применения  назальных  деконге-
стантов в форме дозированных спреев Оксифрин и Нази-
вин сенситив.

Материал и методы
В исследование включались пациенты с хронической
патологией носа и околоносовых пазух, использующие на-
зальные деконгестанты на постоянной основе в течение
длительного времени. 

Критерии включения в исследование:
‒ возраст от 18 до 80 лет;
‒ длительность постоянного использования назальных
деконгестантов более 3-х месяцев;
‒ установленный диагноз хронического ринита или си-
нусита и показания к плановому ринохирургическо-
му  лечению  в  связи  с  неэффективностью  предше-
ствующей консервативной терапии (всем пациентам
предлагалось  записаться  на  плановое  оперативное
лечение).
Критерии исключения из исследования:
‒ острое  хроническое  воспалительное  заболевание
ЛОР-органов или обострение хронического – на мо-
мент осмотра или менее чем за 1 мес. до осмотра;
‒ применение  других  интраназальных  препаратов
(кроме деконгестантов) во время или в течение 1 мес.
до начала исследования;
‒ показания к дообследованию или консервативной те-
рапии хронической патологии носа и околоносовых
пазух.

Каждый пациент, включенный в исследование, в тече-
ние 2-х недель вместо привычного для себя сосудосужи-
вающего препарата последовательно использовал дозиро-
ванные спреи Називин сенситив и Оксифрин («Солофарм»)
(каждый – в течение 1 нед.). Эффективность и комфорт-
ность  применения  препаратов  оценивали  объективно  –
методом активной передней риноманометрии (у первых
10 пациентов) и субъективно – анкетированием.

Активная передняя риноманометрия на четырехфазо-
вом риноманометре HRR 2 (Rhinolab Gmbh, Германия) вы-
полнялась первым 10 пациентам на первом визите к врачу
и спустя 1 нед. на втором визите. Выполнялся классиче-
ский тест с деконгестантами. Первое измерение носового
сопротивления и потока воздуха производилось в верти-
кальном положении через 30 мин (время на адаптацию)
после прихода пациента с улицы в помещение. Далее па-
циент получал по 2 дозы назального деконгестанта в каж-
дую половину носа (при первом визите – Називин сенси-
тив, при втором – Оксифрин). Через 20 мин проводилось
повторное исследование. Данные активной передней ри-
номанометрии обрабатывались статистической програм-
мой IBM SPSS 22. Сравнивали показатели суммарного по-

РМЖ, 2017 № 6

401

Оригинальные статьи

Оториноларингология

тока  воздуха  через  обе  половины  носа  (при  давлении
150 Па) через 20 мин после применения Називина сенси-
тив и Оксифрина. Для оценки различий между действием
Називина  и  Оксифрина  использовался  Т-критерий  для
парных выборок.

Анкетирование проводилось при помощи специально
разработанной нами анкеты, которая, помимо демографи-
ческих данных, содержала следующие вопросы:

• Как долго Вы пользуетесь сосудосуживающими пре-

паратами на регулярной основе? 

• Какие препараты чаще всего используете? 
• Форма выпуска (капли, спрей, спрей с дозатором)?
• Сколько раз в день?
• Есть ли у Вас какие-либо неприятные ощущения или
побочные эффекты, связанные с применением сосу-
досуживающих капель?

В течение 2-х недель пациенты заполняли дневник, в
котором отмечали количество доз (нажатий) препарата и
время использования. В конце каждой недели пациент от-
мечал эффективность использованного препарата по 10-
балльной шкале, а также неприятные ощущения и побоч-
ные эффекты, если таковые наблюдались. Препараты На-
зивин сенситив и Оксифрин сравнивали по следующим по-
казателям: среднее количество доз препарата в сутки, эф-
фективность препарата по 10-балльной шкале, количество
и характер побочных эффектов. Статистическая обработка
производилась при помощи программы IBM SPSS 22.

Результаты 
Демографические характеристики и данные анамнеза
участников исследования представлены в таблице 1. В ис-
следование вошли 30 пациентов (14 мужчин и 16 женщин)
в возрасте от 20 до 78 лет, длительно страдающих болез-
нями носа и околоносовых пазух. Более чем в половине
случаев был установлен диагноз вазомоторного ринита.
Средняя продолжительность регулярного использования

Таблица 1. Демографические и анамнестиче-
ские данные участников исследования

Признак

Пол, п (%) 
Мужской 
Женский
Возраст (M±SD, лет)
Диагноз, п (%) 
Вазомоторный ринит 
Аллергический ринит 
Хронический синусит
Используемый деконгестант, п (%) 
Нафазолин 
Ксилометазолин
Длительность использования 
(M±SD, мес.)
Форма выпуска, п (%) 
Капли 
Спрей 
Спрей дозированный
Кратность применения (в сутки) 
Медиана (диапазон)
Побочные эффекты, п (%) 
Нет 
Жжение и сухость в носу 
Тахикардия

402

Значение

14 (46,7%) 
16 (53,3%)
41,6±16,1

17 (56,7%) 
8 (26,7%) 
5 (16,6%)

8 (26,7%) 
22 (73,3%)

114±94

7 (23,3%) 
4 (13,3%) 
19 (63,4%)

3 (от 2 до 10)

24 (80%) 
5 (16,7%) 
1 (3,3%)

назальных  деконгестантов  составила  около  10  лет.  Три
четверти пациентов отдавали предпочтение препаратам,
содержащим ксилометазолин, оставшаяся четверть – на-
фазолину. Примечательно, что ни один из участников ис-
следования не использовал оксиметазолин. Возможно, это
объясняется небольшим количеством препаратов, содер-
жащих оксиметазолин, на фармацевтическом рынке, а так-
же их более мягким сосудосуживающим действием. Боль-
ше половины пациентов использовали наиболее предпоч-
тительную форму интраназальных препаратов – дозиро-
ванный спрей. Капли использовали 7 человек. Побочные
эффекты от сосудосуживающих препаратов наблюдались
в 20% случаев. Наиболее серьезный побочный эффект –
тахикардия – наблюдался лишь у одной пациентки, зака-
пывающей в нос нафтизин более 10 р./сут. Еще 5 пациен-
тов отмечали сухость и чувство жжения в носу.

Результаты сравнения эффективности и побочных эф-
фектов Називина сенситив и Оксифрина представлены в
таблице 2. Объективные измерения сосудосуживающего
эффекта при помощи активной передней риноманометрии
не выявили значимых различий между двумя препаратами.
Примеры риноманометрических кривых одного из паци-
ентов  представлены  на  рисунках  1  и  2.  Кривые  черного
цвета обозначают действие сосудосуживающего препара-
та через 20 мин после применения, цветные – до примене-
ния. Видно, что риноманометрические кривые после де-
конгестантов практически идентичны на первом (Називин
сенситив) и втором (Оксифрин) рисунках. Через 20 мин
после применения Називина сенситив суммарный инспи-
раторный  поток  в  среднем  составил  536,0±181,9  мл/с,
после Оксифрина – 520±225,2 мл/с. Различия оказались
статистически незначимы (р=0,67). Анализ субъективных
данных  также  не  выявил  клинически  и  статистически
значимых различий между препаратами. Сила Називина и
Оксифрина  была  оценена  пациентами  по  10-балльной
шкале в среднем в 8 и 7,5 балла соответственно (р=0,388).
При  сравнении  дневников  самоконтроля  оказалось,  что
среднесуточное количество необходимых доз практически
не отличалось и составило 9,95 – для Називина сенситив и
9,9 – для Оксифрина (p=0,907). Рекомендованный режим

Таблица 2. Результаты сравнения Називина сен-
ситив и Оксифрина по данным активной перед-
ней риноманометрии и анкетирования

Параметр

Суммарный назальный ин-
спираторный поток при
150 Па через 20 мин после
деконгестанта (M±SD,
мл/сек)
Сосудосуживающий эф-
фект (10-балльная шкала) 
Медиана (диапазон)
Среднее количество доз де-
конгестанта в день 
(M±SD)
Побочные эффекты, п (%)
Нет 
Сухость 
Привыкание (тахифилаксия)

Називин 
сенситив

Оксифрин

р

536±181,9

520±225,2

0,67*

8 (от 4 до 9)

7,5 (от 3 до 10) 0,388**

9,95±4,9

27 (90%) 
2 (6,7%) 
1 (3,4%)

9,9±5,4

0,907*

27 (90%) 
1 (6,7%) 
2 (3,4%)

* Т-критерий для парных выборок. ** Критерий знаковых рангов Вил-
коксона для связанных выборок

РМЖ, 2017 № 6

а
м
а
л
к
е
Р

Обзоры

Оториноларингология

Рис. 1. Результаты активной передней
риноманометрии до применения
интраназального спрея Називин сенситив
(цветные линии) и через 20 мин после
применения интраназального спрея Називин
сенситив (черные линии)

дозирования оксиметазолина – по 1–2 дозы в каждую по-
ловину носа 2 р./сут. Столь высокая среднесуточная по-
требность в препарате, показанная в нашем исследовании
(около 10 доз в сутки), по-видимому, связана с длитель-
ным регулярным использованием деконгестантов (в сред-
нем – 10 лет) и тяжестью патологии. Нежелательные явле-
ния при использовании Називина сенситив и Оксифрина в
виде привыкания (тахифилаксии) или ощущения сухости
были отмечены лишь у 10% пациентов, что в 2 раза мень-
ше аналогичного показателя для ранее используемых де-
конгестантов.

Рис. 2. Результаты активной передней
риноманометрии до применения интраназального
спрея Оксифрин (цветные линии) и спустя 20 мин
после применения интраназального спрея
Оксифрин (черные линии)

Вывод
Дозированный назальный сосудосуживающий спрей Ок-
сифрин сопоставим по эффективности и комфортности при-
менения с оригинальным препаратом Називин сенситив.

Литература

1. Ramey J.T., Bailen E., Lockey R.F. Rhinitis medicamentosa // Journal of Investigational
Allergology and Clinical Immunology. 2006. Т. 16. № 3. С. 148.
2. Pass li D. et al. Nasal decongestants in the treatment of chronic nasal obstruction: ef-
ficacy and safety of use // Expert opinion on drug safety. 2006. Т. 5. № 6. С. 783–790.
3. Mortuaire G. et al. Rebound congestion and rhinitis medicamentosa: nasal decongestants in
clinical practice. Critical review of the literature by a medical panel // European annals of oto-
rhinolaryngology, head and neck diseases. 2013. Т. 130. № 3. С. 137–144.
4. Graf P. Benzalkonium chloride as a preservative in nasal solutions: re-examining the
data // Respiratory medicine. 2001. Т. 95. № 9. С. 728–733.

Дифференциальная диагностика отосклероза

Профессор Н.В. Бойко 1, к.м.н. В.Н. Колесников 1, к.м.н. Е.А. Анохина 2

1 ФГБОУ ВО «Ростовский ГМУ» МЗ РФ, Ростов-на-Дону
2 ГБУ РО «Ростовская областная клиническая больница № 1», Ростов-на-Дону

РЕЗЮМЕ
Отосклероз относят к наследственным болезням с аутосомно-доминантным типом наследования. Морфологическим субстратом его являет-
ся ограниченный остеодистрофический процесс, при котором в костных капсулах обоих лабиринтов параллельно протекают резорбция кости под
влиянием остеокластов (отоспонгиоз) и ее новообразование (отосклероз). Заболевание характеризуется снижением слуха, шумом в ушах и го-
ловокружением. Главными диагностическими критериями отосклероза являются двусторонняя кондуктивная тугоухость, нормальные бара-
банные перепонки, хорошая проходимость слуховых труб, семейный анамнез. Выделяют тимпанальную, кохлеарную и смешанную формы забо-
левания. Для диагностики используют тимпанометрию, акустическую рефлексометрию, компьютерную томографию. Дифференциальную ди-
агностику проводят с патологией среднего уха (экссудативный отит, последствия перенесенного гнойного отита, разрыв цепи слуховых ко-
сточек, фиксация молоточка (наковальни), врожденные пороки развития среднего уха), гидродинамическими нарушениями лабиринта (перилим-
фатическая фистула, синдром Минора, синдром расширенного водопровода преддверия) и врожденными синдромами.
Ключевые слова: отоспонгиоз, отосклероз, тугоухость, шум в ушах, головокружение.
Для цитирования: Бойко Н.В., Колесников В.Н., Анохина Е.А. Дифференциальная диагностика отосклероза // РМЖ. 2017. № 6. С. 404–408.

404

РМЖ, 2017 № 6

Оториноларингология

Обзоры

ABSTRACT
Differential diagnosis of otosclerosis
Boyko N.V.1, Kolesnikov V.N.1, Anokhina E.A.2

1 Rostov State Medical University, Rostov-on-Don
2 Rostov Regional Clinical Hospital No. 1, Rostov-on-Don

Otosclerosis is a hereditary disease with autosomal dominant type of inheritance, with the morphological substrate formed by a limited osteodystrophic
process, in which the bone resorption take place in the bone capsules of both labyrinths under the influence of osteoclasts (otospiensis) and its neoplasm (oto-
sclerosis). The disease is characterized by hearing loss, tinnitus and vertigo. The main diagnostic criteria of otosclerosis are the bilateral conductive hearing
loss, a normal tympanic membrane, a good patency of the auditory tube, the family history. There are tympanic, cochlear and mixed forms of the disease.
The tympanometry, acoustic reflexometry, computer tomography are used for diagnostics. Differential diagnostics is performed with the pathology of the
middle ear (exudative otitis media, consequences of transferred purulent otitis, rupture of the auditory ossicle, fixation of the malleus (anvil), congenital mal-
formations of the middle ear); hydrodynamic abnormalities of the labyrinth (perilymphatic fistula, Minor's syndrome, the syndrome of an enlarged aqueduct
of the vestibule) and congenital syndromes.
Key words: otospongiosis, otosclerosis, hearing loss, tinnitus, vertigo.
For citation: Boyko N.V., Kolesnikov V.N., Anokhina E.A. Differential diagnosis of otosclerosis // RMJ. 2017. № 6. P. 404–408.

Отосклероз относят к наследственным болезням

с аутосомно-доминантным типом наследова-
ния. Морфологическим субстратом заболева-
ния является ограниченный остеодистрофиче-
ский процесс, при котором в костных капсулах
обоих лабиринтов параллельно протекают два процесса:
резорбция  кости  под  влиянием  остеокластов  (отоспон-
гиоз) и ее новообразование (отосклероз). Вновь образо-
ванные участки костной ткани имеют чужеродную струк-
туру, они больше по объему.

Распространенность
При локализации отосклеротического очага вне окна
преддверия процесс обнаруживается при гистологическом
исследовании секционного материала у 10% популяции.
Однако лишь у одного человека из 10 гистологически под-
твержденный отосклероз приводит к клинически значи-
мой потере слуха. Таким образом, клинически манифести-
рованный отосклероз встречается у 1% популяции. 

Клиника
Заболевание  начинается,  как  правило,  в  возрасте

Основные симптомы отосклероза:
1) снижение слуха (100% случаев);
2) шум в ушах (75–93% случаев);
3) головокружение и расстройство равновесия (5–25%

18–30 лет.

случаев).

Снижение  слуха развивается  исподволь,  постепенно
прогрессирует, хотя скорость этого процесса весьма ва-
риабельна.

По скорости прогрессирования тугоухости выделяют:
• медленно текущие формы (социально непригодный
слух развивается в среднем в течение 9–10 лет от начала
заболевания);

• молниеносные формы (в течение нескольких месяцев
развивается  почти  полная  глухота  за  счет  вовлечения  в
процесс нервных элементов внутреннего уха);

• затянувшиеся формы (дебют в пожилом возрасте).
Особенности проявления тугоухости
1. Тугоухость почти всегда двусторонняя, но нередко
больной жалуется на одностороннее снижение слуха, по-
скольку тугоухость всегда асимметрична и больному луч-

ше слышащее ухо кажется здоровым. Разница в остроте
слуха обоих ушей обычно незначительна.

2. При отосклерозе не бывает полной глухоты, больной
слышит себя даже при высокой степени тугоухости, в свя-
зи с чем не развивается деформация речи, как это бывает
при нейросенсорной тугоухости.

3. Начало развития заболевания у женщин часто связа-

но с беременностью и родами.

4. Характерно улучшение слуха в шумной обстановке
(paracusis Willisii), понижение разборчивости речи при гло-
тании и жевании (deprecusis Scheer), одновременном раз-
говоре нескольких лиц (симптом Тойнби) и при напряжен-
ном внимании (симптом Урбанича – Вальбе).

Шум в ушах обычно имеет тенденцию к усилению по
мере прогрессирования тугоухости, переносится больны-
ми значительно тяжелее, чем при других формах тугоухо-
сти. В ряде случаев ушной шум лишает больных сна и ап-
петита  и  порой  доводит  до  отчаяния,  близкого  к  само-
убийству.

Субъективный ушной шум чаще всего бывает низкото-
нальным и напоминает шум падающей воды, ветра, при-
боя,  шелест  листвы,  гул  проводов,  может  походить  на
жужжание, шипение, щелканье. Шум большей частью име-
ет постоянный характер, но может усиливаться под влия-
нием алкоголя, психических волнений, переутомления, во
время насморка, после физической работы, спортивных
занятий.

Выраженность субъективного шума имеет 3 степени:
I степень – ушной шум больного почти не беспокоит, и
наличие этого симптома выявляется при активном опросе;
II степень – жалобы на шум в ушах предъявляются на-

ряду с другими жалобами;

III степень – ощущение шума в ушах является ведущей

жалобой больного.

Головокружение у больных с отосклерозом встречает-
ся достаточно редко. Жалобы пациента варьируют от не-
определенной неустойчивости до приступов системного
головокружения. Характерно позиционное головокруже-
ние, возникающее в определенном положении, при опре-
деленном повороте головы, при быстрых наклонах и за-
прокидывании головы, быстром вставании с постели. При-
чиной  головокружений  считают  интоксикацию  нервных
окончаний статокинетического рецептора при распростра-

РМЖ, 2017 № 6

405

Обзоры

Оториноларингология

нении отосклероза на полукружные каналы и внутренний
слуховой проход, а также физическую или физиологиче-
скую обструкцию водопровода преддверия, биохимиче-
ские изменения состава перилимфы при вовлечении кост-
ной капсулы внутреннего уха, гидропс лабиринта в началь-
ной стадии развития заболевания.

Диагностика
Диагноз  отосклероза  устанавливают  на  основании
анамнеза, упомянутых выше симптомов, течения болезни
и данных исследования слуха.

Главными клиническими критериями отосклероза яв-

мы отосклероза:

кой;

является  следствием  поражения  звуковоспринимающих
структур  и  исчезает  после  успешного  хирургического
лечения.

При кохлеарной форме отмечаются прогрессирующая
потеря слуха не только относительно низких, но и относи-
тельно высоких тонов, нисходящий тип кривой, отсутствие
костно-воздушного интервала (рис. 1). 

Основные диагностические критерии кохлеарной фор-

1) семейный анамнез, подтвержденный стапедопласти-

2) симметричная прогрессирующая двусторонняя сен-
соневральная тугоухость с фиксацией стремени в одном
ухе;

3) необычно хорошая разборчивость речи для сенсоне-

вральной тугоухости;

4) начало развития тугоухости в соответствующем воз-

расте и прогрессирование без видимых причин;

5) на КТ – признаки деминерализации капсулы лаби-

ринта;

(см. рис. 1в).

6) оn/off-эффект  при  проведении  импедансометрии

Аудиометрические изменения при кохлеарной форме
отосклероза определяют необходимость проведения диф-
ференциального диагноза с нейросенсорной тугоухостью
(табл. 2).

Смешанная форма отосклероза характеризуется повы-
шением порогов слуха как по воздушной, так и по костной
проводимости, нисходящий тип кривой, костно-воздуш-
ный интервал сохранены.

Тимпанометрия. При отосклерозе подвижность бара-
банных перепонок сохранена, в 95% случаев обнаружива-
ется тип тимпанограммы А (по J. Jerger) [3]. У 5% больных
фиксация  стремени  приводит  к  некоторому  снижению
податливости звукопроводящей системы, которое сопро-
вождается  снижением  амплитуды  тимпанометрической
кривой,  и  закруглению  ее  пика.  Такую  тимпанограмму
относят к типу As. В некоторых случаях регистрируется
тимпанограмма типа Аd, отражающая повышение ампли-
туды  колебания  барабанной  перепонки  при  ее  истонче-
нии.

Акустическая  рефлексометрия является  весьма  ин-
формативным  методом  исследования  для  диагностики
отосклероза, основана на регистрации изменений подат-
ливости звукопроводящей системы, происходящих при со-
кращении стременной мышцы. Адекватными стимулами

Рис. 1. Исследование акустического рефлекса:
а – акустический рефлекс положительный
(норма); б – акустический рефлекс отсутствует
(отосклероз); в – оn/off-эффект при проведении
импедансометрии больному с кохлеарной
формой отосклероза

РМЖ, 2017 № 6

ляются:

1) двусторонняя кондуктивная тугоухость;
2) нормальные барабанные перепонки;
3) хорошая проходимость слуховых труб;
4) семейный анамнез.
Описанные в литературе отоскопические признаки ото-
склероза (широкие наружные слуховые проходы – симп-
том  Тилло  –  Верховского;  уменьшение  или  отсутствие
продукции серы – симптом Тойнби – Бинга; пониженная
чувствительность  кожи  наружного  слухового  прохода  и
барабанной перепонки – симптом Фрешельса; повышен-
ная подвижность барабанной перепонки, ее истончение –
симптомы Холмгрена, Лемперта) в настоящее время утра-
тили свое диагностическое значение [1, 2]. Симптом про-
свечивания через барабанную перепонку гиперемирован-
ной слизистой оболочки промонториума (симптом Швар-
ца) также не рассматривается как признак активности ото-
склероза.

Диагностика отосклероза основана на результатах кли-

нического и аудиологического исследования.

Клинические  формы  отосклероза подразделяют  на

тимпанальную, кохлеарную и смешанную.

При тимпанальной форме происходит фиксация осно-
вания стремени в окне преддверия, его подвижность нару-
шается.  При  тональной  аудиометрии  у  больных  тимпа-
нальной  формой  отосклероза  определяется  повышение
порогов слуха по воздушной проводимости при сохране-
нии слуха по костной проводимости, наличие костно-воз-
душного  интервала  (табл.  1).  Возможно  наличие  зубца
Кархарта – повышения порогов слуха по костной прово-
димости на 20–30 дБ в области 2000 Гц. Зубец Кархарта не

Акуметрия

Таблица 1. Аудиологические характеристики
больного с тимпанальной формой отосклероза
Небольшая разница в расстоянии, с которого
больной воспринимает шепотную и разговор-
ную речь
R (Ринне) отрицательная
B (Бинга) отрицательная
F (Федеричи) более громко воспринимается звук

Камертональные
пробы

с сосцевидного отростка
G (Желле) отрицательная
W (Вебера) латерализуется в хуже слышащее ухо 
Чаще регистрируется двусторонняя кондуктив-
ная или смешанная тугоухость с преобладанием
кондуктивного компонента
Тип A, As, Ad

Тональная порого-
вая аудиометрия

Тимпанометрия
Акустический
рефлекс
Разборчивость
речи

406

отсутствует

не страдает

Оториноларингология

Обзоры

для реализации акустического рефлекса служат тональные
и шумовые сигналы, интенсивность которых превышает
пороговые (для конкретного испытуемого) значения. Дей-
ствие акустического стимула на одно ухо сопровождается
сокращением мышц стремени с обеих сторон.

Определение  акустического  рефлекса  стременной
мышцы основано на регистрации изменений акустическо-
го импеданса, вызванных сокращением мышцы стремени.
Необходимым условием для успешного выполнения аку-
стической  рефлексометрии  является  достаточный  уро-
вень стимулирующего звука. В норме порог акустическо-
го  рефлекса  составляет  80–90  дБ  над  индивидуальным
порогом  слуховой  чувствительности  (см.  рис.  1а).  При
нейросенсорной тугоухости, сопровождающейся феноме-
ном ускоренного нарастания громкости, пороги рефлекса
значительно снижаются, достигая 35–60 дБ, а в ряде слу-
чаев  10–15  дБ.  Акустический  рефлекс  при  отосклерозе
при  звуковой  стимуляции  интенсивностью  110–115  дБ
отсутствует (см. рис. 1б) или оказывается инвертирован-
ным, что считается признаком отосклеротической фикса-
ции стремени [4].

Компьютерная томография
В последние годы появились данные о возможности ис-
пользования  рентгенологического  метода  диагностики
отосклероза, который выявляет мельчайшие детали мор-
фологического строения височной кости и обнаруживает
характерные  изменения  в  области  окон  преддверия  и
улитки,  полукружных  каналов  и  внутреннего  слухового
прохода. 

Методика выполнения спиральной компьютерной то-
мографии (СКТ): аксиальные и коронарные срезы с тол-
щиной среза 0,5–0,6 мм и интервалом 0,2 мм.

Компьютерная томография позволяет обнаружить оча-
ги  новообразованной  костной  ткани  вокруг  овального,
круглого окна и/или отосклеротические фокусы в костной
капсуле лабиринта. Этот симптом в англоязычной литера-
туре получил название halo sign – симптом ореола.

КТ-признаки отосклероза:
• капсула улитки имеет пониженную плотность;
• края обычные;
• толщина стремени более 0,6 мм;
• увеличение толщины передней части основания стре-

мени (треугольная форма);

Таблица 2. Дифференциальная диагностика ото-
склероза и нейросенсорной тугоухости

Метод исследования

Отосклероз

Повышение порогов слуха
на низкие частоты с выпа-
дением восприятия ка-
мертонов С32 и С64

Нейросенсорная

тугоухость

Нижняя граница
слуха не измене-
на 

Восприятие высоких зву-
ков по кости в пределах
нормы

Обрыв кривой
восприятия зву-
ка по кости

5–6 дБ (норма)

В сторону хуже слышаще-
го уха

100%

Повышение 

до 15 дБ

В лучше слыша-
щее (или здоро-
вое) ухо

Страдает

Определение нижней
границы слуха

Аудиометрия в рас-
ширенном диапазоне
частот (до 20 кГц и
более)
Чувствительность к
ультразвуку 98 000 Гц
Латерализация ульт-
развука при асиммет-
ричном поражении
Разборчивость речи

РМЖ, 2017 № 6

• симптом ореола;
• истончение ножек стремени.
В типичных случаях диагностика отосклероза не пред-
ставляет трудности. Однако в некоторых случаях (атипич-
ное течение, односторонняя форма заболевания, малый
костно-воздушный интервал на аудиограмме, вестибуляр-
ные нарушения, нарушение разборчивости речи) заподо-
зрить отосклероз бывает непросто [5]. Помимо этого, мно-
гие заболевания, характеризующиеся наличием кондук-
тивной тугоухости, могут проявляться симптомами, весь-
ма сходными с отосклерозом. 

Диффенциальная диагностика отосклероза
Патология среднего уха
Отосклероз следует дифференцировать с рядом забо-
леваний среднего уха, сопровождающихся кондуктивной
тугоухостью. В этих случаях, помимо отсутствия семейно-
го анамнеза, выявляют ряд опорнодиагностических при-
знаков, характерных для конкретной патологии.

Экссудативный  отит характеризуется  наличием  про-
грессирующей тугоухости, на ранних стадиях – кондуктив-
ной, на более поздних – смешанной. Заболевание часто
начинается после перенесенного ОРВИ. Важным диффе-
ренциально-диагностическим признаком является тимпа-
нограмма: тип В, сохранение ипси- и контралатерального
акустического рефлекса. На СКТ височных костей наблю-
датся патологическое содержимое в клетках сосцевидного
отростка и барабанной полости без костных изменений. 

Последствия перенесенного гнойного отита (адгезив-
ный средний отит, тимпаносклероз), чаще – односторон-
него. При отоскопии обнаруживаются очаги мирингоскле-
роза или участки атрофии барабанной перепонки, ретрак-
ционные карманы. Тимпанограмма: тип Е или D, ипси- и
контралатеральный  акустический  рефлекс  на  исследуе-
мом ухе могут отсутствовать.

Разрыв цепи слуховых косточек. В анамнезе травма, од-
носторонний характер тугоухости. Возможны изменения
барабанной  перепонки  при  отоскопии.  На  аудиограмме
определяется  равномерное  повышение  порогов  по  воз-
душной  проводимости  по  всей  тон-шкале,  с  большим
костно-воздушным интервалом, при проведении тимпано-
метрии – тип Ad, отсутствие ипси- и контралатерального
акустического рефлекса.

Фиксация молоточка (наковальни). Процесс, как прави-
ло, односторонний. На аудиограмме: кондуктивная туго-
ухость, возможен зубец, подобный зубцу Кархарта, на ча-
стоте 0,5 кГц. Тимпанограмма с наличием on/off-эффекта
(в  момент  начала  «включения»  рефлекса  имеется  узкий
пик). При проведении СКТ височных костей возможна дис-
локация молоточка и визуализация оссифицированной на-
ружной связки (что является наиболее частой причиной
фиксации).

Врожденные пороки развития среднего уха. Односто-
ронний  процесс,  развивается  с  раннего  детства.  При
осмотре часто встречается патология ушной раковины или
изменения слухового прохода. На аудиограмме: кондук-
тивная тугоухость без сенсоневрального компонента. Тим-
панограмма:  тип  А  или  Ad,  ипси-  и  контралатеральный
акустический рефлекс отсутствует. При проведении СКТ
выявляются поражения костных структур барабанной по-
лости в виде дисплазии или аплазии слуховых косточек,
дистопии  канала  лицевого  нерва,  костные  изменения  в
области окон лабиринта.

407

Обзоры

Оториноларингология

Гидродинамические нарушения лабиринта
Перилимфатическая фистула может возникать в сле-
дующих ситуациях: 1) травмы среднего и внутреннего уха
(черепно-мозговые травмы с повреждением височной ко-
сти, акустические травмы и баротравмы, ятрогенные по-
вреждения,  возникшие  в  ходе  операций  на  ухе)  [6,  7];
2) перепады внутричерепного давления (внутричерепная
гипертензия при черепно-мозговых травмах, нарушение
венозного  оттока,  значительное  физическое  или  психо-
эмоциональное напряжение, сморкание); 3) хронические
отиты, сопровождающиеся холестеатомой и деструкцией
костных стенок лабиринта [8, 9]; 4) врожденные аномалии
строения внутреннего уха (например, синдром расширен-
ного водопровода преддверия).

Непосредственной причиной перилимфатической фи-
стулы могут быть: разрыв мембраны круглого окна, раз-
рыв кольцевидной связки, перелом подножной пластинки,
перелом  промонториума,  разрыв  стенки  перепончатого
лабиринта в области дефекта костной стенки полукружно-
го канала. Примерно у половины пациентов проявления
перилимфатической  фистулы  представлены  развитием
внезапной глухоты, ушного шума, головокружения и рво-
ты. В остальных случаях могут наблюдаться изолирован-
ные вестибулярные или слуховые нарушения различной
степени выраженности. Головокружение появляется при
громком звуке (феномен Туллио), при натуживании, чиха-
нии, кашле, при пробе Вальсальвы, при повышении давле-
ния в наружном слуховом проходе или при надавливании
на козелок (фистульная проба).

Слуховые расстройства, как правило, носят характер
смешанной тугоухости (наличие костно-воздушного ин-
тервала на тональных аудиограммах, приемущественно на
низких частотах), часто в сочетании с выраженным ушным
шумом.

Синдром  Минора –  синдром  дегисценции  костной
стенки верхнего полукружного канала – может возникнуть
в результате травмы, новообразования или в результате
врожденной аномалии развития височнои кости [10]. Ха-
рактеризуется слуховыми и вестибулярными нарушения-
ми. Больные жалуются на заложенность, пульсирующий
шум в ухе, гиперакузию и аутофонию. Снижение слуха но-
сит флюктуирующий характер, на аудиограмме отмечает-
ся кондуктивная тугоухость, стапедиальные рефлексы со-
хранены. Вестибулярные нарушения в виде головокруже-
ния,  сопровождающегося  тошнотой,  осциллопсией,  ни-
стагмом, появляются при громких звуках, а также при из-
менении давления в барабанной полости (при сморкании,
в самолете). На СКТ во фронтальной или в косой коронар-
ной проекции определяется наличие дегисценции верхне-
го полукружного канала, возможно, в сочетании с дегис-
ценцией крыши барабанной полости.

Синдром  расширенного  водопровода  преддверия
(«фонтанирующее  окно»,  синдром  gusher)  является
врожденной  изолированной  аномалией  развития  ви-
сочной кости [11]. Проявляется вестибулярными нару-
шениями и тугоухостью, которая в 90% бывает двусто-
ронней.  Потеря  слуха  может  быть  стабильной,  флюк-
туирующей  или  прогрессирующей.  Возможен  вариант
клинического течения с развитием остро наступившей,

прогрессирующей  тугоухости,  развивающейся  после
минимальных  травм  головы  или  после  тяжелых  физи-
ческих нагрузок [12]. Такие случаи объясняются разви-
тием перилимфатической фистулы. Наибольшие труд-
ности в диагностике отмечаются в случаях стабильной
тугоухости.  На  аудиограммах  обнаруживается  нейро-
сенсорная  или  смешанная  тугоухость  с  кондуктивным
компонентом на низких частотах. Отсутствие акустиче-
ского рефлекса в этих случаях значительно затрудняет
дифференциальную  диагностику  данного  патологиче-
ского состояния с отосклерозом [13]. При попытке вы-
полнения стапедопластики хирург сталкивается с про-
блемой «фонтанирующего окна» после перфорации ос-
нования стремени.

Врожденные синдромы
Тугоухость, как правило, сопровождается изменениями
со стороны других органов и систем: болезнь Paget (сме-
шанная тугоухость в сочетании с поражением костей чере-
па и нижних конечностей); оsteogenesis imperfecta (голу-
бые склеры и ломкость костей).

Литература

1. Еловиков А.М., Лиленко С.В. Симптоматология отосклероза // Российская рино-
логия. 2012. № 2. С. 67–71 [Elovikov A.M., Lilenko S.V. Simptomatologija otoskleroza //
Rossijskaja rinologija. 2012. № 2. S. 67–71 (in Russian)].
2. Дискаленко В.В., Янов Ю.К., Сопко О.Н., Болознева Е.В. Клинико-аудиологиче-
ская диагностика тяжелых форм тугоухости при отосклерозе // Рос. оторинолар.
2013. № 2 (63). С. 26–30 [Diskalenko V.V., Janov Ju.K., Sopko O.N., Bolozneva E.V. Kli-
niko-audiologicheskaja diagnostika tjazhelyh form tugouhosti pri otoskleroze // Ros.
otorinolar. 2013. № 2 (63). S. 26–30 (in Russian)].
3. Альтман Я.А., Таварткиладзе Г.А. Руководство по аудиологии. М.: ДМК Пресс,
2003. 359 с. [ Al'tman Ja.A., Tavartkiladze G.A. Rukovodstvo po audiologii. M.: DMK
Press, 2003. 359 s. (in Russian)].
4. Еловиков А.М., Лиленко С.В. Показатели акустической импедансометрии при ото-
склерозе // Российская ринология. 2011. № 6. С. 40–44 [Elovikov A.M., Lilenko S.V.
Pokazateli akusticheskoj impedansometrii pri otoskleroze // Rossijskaja rinologija. 2011.
№ 6. S. 40–44 (in Russian)].
5. Крюков А.И. и др. Диагностика и тактика лечения больных с различными форма-
ми отосклероза // Рос. оторинолар. 2010. Прил. № 2. С. 177–181 [Krjukov A.I. i dr.
Diagnostika i taktika lechenija bol'nyh s razlichnymi formami otoskleroza // Ros. otori-
nolar. 2010. Pril. № 2. S. 177–181(in Russian)].
6. Янов Ю.К. и др. Реабилитация больных с перилимфатическими фистулами лаби-
ринта // Военно-мед. журнал. 1999. № 10. С. 36–42 [Janov Ju.K. i dr. Reabilitacija
bol'nyh s perilimfaticheskimi fistulami labirinta // Voenno-med. zhurnal. 1999. № 10.
S. 36–42 (in Russian)].
7. Патякина О.К., Янов Ю.К., Егоров В.И. Перилимфатические фистулы лабиринта.
М.: Медиа Сфера, 2000. 143 с. [Patjakina O.K., Janov Ju.K., Egorov V.I. Perilimfaticheskie
fistuly labirinta. M.: Media Sfera, 2000. 143 s. (in Russian)].
8. Бойко Н.В., Колесников В.Н. Фистула лабиринта у больных хроническим гнойным
средним отитом // Рос. оторинолар. 2012. № 4. С. 127–132 [Bojko N.V., Kolesnikov
V.N. Fistula labirinta u bol'nyh hronicheskim gnojnym srednim otitom // Ros. otorinolar.
2012. № 4. S. 127–132 (in Russian)].
9. Колесников В.Н., Бойко Н.В. Хирургическое лечение хронического гнойного сред-
него отита, осложненного фистулой лабиринта // Рос. оторинолар. 2012. № 6 (61).
С. 75–80 [Kolesnikov V.N., Bojko N.V. Hirurgicheskoe lechenie hronicheskogo gnojnogo
srednego  otita,  oslozhnennogo  fistuloj  labirinta  //  Ros.  otorinolar.  2012.  №  6  (61).
S. 75–80 (in Russian)].
10. Крюков А.И. и др. Диагностика и лечение синдрома Минора // Вестник отори-
ноларингологии. 2012. № 2. С. 14–19 [Krjukov A.I. i dr. Diagnostika i lechenie sindro-
ma Minora // Vestnik otorinolaringologii. 2012. № 2. S. 14–19 (in Russian)].
11. Santos S. et al. Hearing Loss and Enlarged Internal Auditory Canal in Children // Ac-
ta Otorrinolaringol Esp. 2014. Vol. 65. № 2. P. 93–101.
12. Stephanie S. et al. Enlarged vestibular aqueduct syndrome mimicking otosclerosis in
adults // Am J of Otolar – Head and Neck Med Surg. 2013. № 34. P. 619–625.
13. Bilgen C., Kirkim G., Kirazli T. Middle ear impedance measurements in large vestibu-
lar aqueduct syndrome // Auris Nasus Larynx. 2009. № 36. P. 263–268.

408

РМЖ, 2017 № 6

«Научно-исследовательский клинический институт оториноларингологии им. Л.И. Свержевского» 

Государственное бюджетное учреждение здравоохранения

Департамента здравоохранения города Москвы

Уважаемые коллеги!

Приглашаем Вас принять участие в работе XV Московской научно-практической конферен-
ции «Фармакологические и физические методы лечения в оториноларингологии», которая
посвящена 150 летию выдающемуся ученому, заслуженному деятелю науки РСФСР и органи-
затору Людвигу Иосифовичу Свержевскому и 15 летию ГБУЗ «Научно-исследовательского кли-
нического института оториноларингологии им. Л.И. Свержевского» ДЗМ.

На конференции планируется обсуждение следующих актуальных вопросов оториноларингологии:
1. Вехи жизни и научно-практической деятельности профессора Л.И. Свержевского
2. Продолжение научных направлений Л.И. Свержевского в работах ГБУЗ «Научно-исследовательский клинический инсти-

тут оториноларингологии им. Л.И. Свержевского» ДЗМ.

3. Междисциплинарное взаимодействие на стыке оториноларингологии, челюстно-лицевой хирургии и стоматологии. 
4. Рациональное послеоперационное ведение пациентов после оториноларингологических хирургических вмешательств.
5. Алгоритмы оптимального лечения гнойно-воспалительных заболеваний ЛОР-органов и их осложнений.
6. Вирусная инфекции в возникновении и течении воспалительных заболеваниях верхних дыхательных путей и уха. 
7. Современные тенденции ринохирургии и ринопластики, оригинальные разработки НИКИО им. Л.И. Свержевского в ком-

плексном лечении пациентов с патологией носа и околоносовых пазух.

8. Актуальные вопросы оториноларингологии детского возраста.
9. Новые подходы к лечению больных стенозом гортани и трахеи различной этиологии.
10. Хронический тонзиллит и сопряженные с ним заболевания.
11. Антибиотикорезистентность – вчера, сегодня, завтра. 
12. Реабилитация пациентов с кондуктивной тугоухостью.
13. Диагностика и лечение не воспалительных заболеваний височной кости с применением инновационных технологий.
14. Современные тенденции в санирующей хирургии хронического гнойного среднего отита
15. Неврологические аспекты заболеваний ЛОР-органов.
16. Междисциплинарный подход к диагностике и лечению пациентов с нарушениями функций внутреннего уха.

Организаторы конференции: Департамент здравоохранения города Москвы

ГБУЗ «Научно-исследовательский клинический институт оториноларингологии им. Л.И. Свержевского» ДЗМ, 

Кафедра оториноларингологии лечебного факультета ГБОУ ВПО РНИМУ им. Н.И. Пирогова МЗ РФ. 

Реклама

Дата проведения конференции: 17-18 мая 2017 года
Место проведения: Дом Ученых
Адрес: Москва, Пречистенка, д. 16
Информация на сайте: www.nikio.ru

Обзоры

Оториноларингология

Возможности местной терапии гнойно-
воспалительных заболеваний полости носа

Профессор А.В. Гуров, к.м.н. М.А. Юшкина

ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Статья посвящена возможностям местной терапии воспалительных заболеваний верхних дыхательных путей (ВДП), частота которых в по-
следние годы не имеет тенденции к уменьшению. Авторы рассматривают наиболее часто применяемые группы топических препаратов, меха-
низм их действия, достоинства и недостатки. Делают вывод, что в условиях роста антибиотикорезистентности микроорганизмов важное
значение приобретают лекарственные средства, оказывающие противомикробное действие, но не вызывающие нарушения биоценоза слизистых
оболочек ЛОР-органов и обладающие минимальными побочными эффектами. Такие свойства характерны для препаратов серебра, давно извест-
ных и используемых в медицине, но несколько утративших свою актуальность в эру антибиотиков. Авторы обсуждают бактерицидное, проти-
вогрибковое и противовирусное действие 2% раствора протеината серебра (протаргола), а также его противовоспалительный и вяжущий эф-
фект. Многие исследователи указывают на эффективность протаргола в лечении воспалительных заболеваний ВДП, поэтому 2% протеинат се-
ребра находит применение в местной терапии острого и хронического ринита, синусита, аденоидитов. Авторы высказывают мнение, что 2%
протеинат серебра может быть успешно использован в терапии воспалительных заболеваний ВДП благодаря удобной форме выпуска, ста-
бильности раствора в течение месяца и безопасности действующего вещества.
Ключевые слова: воспаление, верхние дыхательные пути, протеинат серебра.
Для цитирования: Гуров А.В., Юшкина М.А. Возможности местной терапии гнойно-воспалительных заболеваний полости носа // РМЖ. 2017.
№ 6. С. 410–413.

ABSTRACT
The opportunities of local therapy of pyoinflammatory diseases of the nasal cavity
Gurov A.V., Yushkina M.A.

Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow

The article is devoted to the possibilities of local therapy of inflammatory diseases of the upper respiratory tract, the frequency of which in recent years has
no tendency to decrease. The authors consider the most frequently used groups of topical preparations, the mechanism of their action, advantages and dis-
advantages. The authors conclude that in the conditions of the growth of antibiotic resistance of microorganisms, it is becoming more important to use an-
timicrobial drugs, which do not affect the biocenosis of the mucous membranes of the ENT organs and have minimal side effects. Such properties are char-
acteristic for silver preparations, which have been known and used in medicine for a long time, but somewhat lost their relevance in the era of antibiotics. The
authors discuss the bactericidal, antifungal and antiviral effects of a 2% solution of silver proteinate (protargol), as well as its anti-inflammatory and as-
tringent effects. Many researchers point out the effectiveness of protargol in the treatment of inflammatory diseases of the upper respiratory tract, there-
fore 2% silver proteinate is used in the local therapy of acute and chronic rhinitis, sinusitis, adenoids. The authors express the opinion that 2% silver proteinate
can be successfully used in the therapy of inflammatory diseases of the upper respiratory tract due to the convenient form of release, the stability of the so-
lution during the month and the safety of the active substance.
Key words: inflammation, upper respiratory tract, silver proteinate
For citation: Gurov A.V., Yushkina M.A. The opportunities of local therapy of pyoinflammatory diseases of the nasal cavity// RMJ. 2017. № 6. P. 410–413.

ских осложнений. 

Проблема острой и хронической воспалительной

патологии верхних дыхательных путей (ВДП) не
теряет  своей  актуальности  уже  многие  годы.
Это обусловлено частой встречаемостью забо-
леваний ВДП и опасностью развития септиче-

Основную защиту полости носа и ВДП осуществляет
слизистая оболочка посредством мукоцилиарного барь-
ера, представленного многорядным цилиндрическим мер-
цательным эпителием и покрывающей его слизью [1–4].
Назальный секрет выполняет несколько защитных функ-
ций: предохраняет слизистую оболочку носа от высыхания
и обеспечивает нормальное функционирование реснитча-
того эпителия; обеспечивает кондиционирование вдыхае-
мого воздуха с помощью испарения воды и обогревания;
транспортирует  осевшие  на  слизистый  слой  частицы;

обеспечивает специфическую и неспецифическую иммун-
ную защиту за счет лизоцима, лактоферрина и секретор-
ных антител [4]. 

Функцию  иммунной  защиты  выполняет  также  нор-
мальная  (аутохтонная)  микрофлора,  колонизирующая
слизистую полости носа и препятствующая адгезии и раз-
множению патогенной микрофлоры на слизистой [5].

Воспаление слизистой ВДП может принимать затяжное
и рецидивирующее течение, чему немало способствует из-
менение  нормальной  архитектоники  полости  носа:  ис-
кривление перегородки носа, гипертрофия носовых рако-
вин, наличие полипов и аденоидной ткани, а также комор-
бидные заболевания (сахарный диабет, бронхиальная аст-
ма, гипотиреоз, аллергия) [6]. 

В большинстве случаев возникновению гнойно-воспа-
лительного процесса в ЛОР-органах предшествует острая

410

РМЖ, 2017 № 6

Оториноларингология

Обзоры

респираторная вирусная инфекция (ОРВИ), частота кото-
рой также не имеет тенденции к уменьшению. Так, еже-
годно в России регистрируется до 50 млн инфекционных
заболеваний, из них до 90% – ОРВИ [1]. 

Наиболее частым симптомом ОРВИ является воспале-
ние  слизистой  оболочки  полости  носа  –  острый  ринит
(ОР). При этом ведущая роль принадлежит риновирусам,
аденовирусам, вирусам гриппа и парагриппа, обладающим
наибольшей  тропностью  к  клеткам  эпителия  слизистой
полости носа и околоносовых пазух. Вирусы, проходящие
основные  этапы  репродукции  в  клетках  мерцательного
эпителия, приводят к его дезорганизации, при этом накап-
ливается большое количество кислых продуктов распада
тканей, меняется локальная кислотность, уменьшается ак-
тивность ресничек, развивается выраженная воспалитель-
ная реакция. Все эти факторы в совокупности вызывают
нарушение мукоцилиарного клиренса, приводят к застою
слизистого секрета, который в таких условиях служит пре-
красным питательным субстратом для роста и развития
уже патогенных микроорганизмов – представителей тран-
зиторной микрофлоры слизистой оболочки полости носа,
с  которыми  и  связано  патогенетическое  и  клиническое
течение поздней фазы острого ринита.

Бактериальный ОР, так же как и острая патология око-
лоносовых пазух, чаще ассоциирован с Streptococcus pneu-
moniaе и Haemophilus influenzае. Хронизация же патологи-
ческого процесса в слизистой оболочке полости носа ассо-
циирована с суперинфицированием совсем другими возбу-
дителями, в силу своих биологических свойств гораздо бо-
лее приспособленными к длительной персистенции в орга-
нически измененной структуре слизистой. К таким возбу-
дителям в первую очередь относятся Staphylococcus au-
reus, нейссерии, представители семейства энтеробактерий,
а  также  неферментирующей  грамотрицательной  микро-
флоры, в частности Pseudomonas aeruginosa и др.

Необходимо отметить, что микроорганизмы, которые
колонизируют слизистую оболочку полости носа в усло-
виях затяжного, рецидивирующего патологического про-
цесса, кардинальным образом отличаются по спектру вы-
рабатываемых ими факторов патогенности. 

Так,  ферменты  патогенности,  выделяемые  стафило-
кокками, способствуют выраженной и стойкой инфильт-
рации эпителия, длительному и яркому течению воспа-
ления.  Необходимо  помнить,  что  целый  ряд  токсинов,
которые вырабатывает S. aureus, обладают свойствами
суперантигенов  и,  в  условиях  длительного  присутствия
на поверхности слизистой оболочки, имеющей на своей
поверхности большое число различных по своему строе-
нию  рецепторов,  способны  запускать  иммунопатологи-
ческие реакции в макроорганизме, приводящие к разви-
тию не только топических, но и системных патологиче-
ских состояний.

Факторы патогенности, вырабатываемые энтеробакте-
риями, обусловливают развитие патологического процес-
са с преобладанием вязкого тягучего экссудата с харак-
терным серовато-зеленоватым цветом. Выраженная ней-
трофильная реакция в ответ на действие токсических фак-
торов в очаге поражения вызывает гиперпродукцию сли-
зистого секрета, который имеет характерную консистен-
цию и, как правило, неприятный запах. 

Процесс, вызванный патогенными нейссериями, чаще
всего имеет ассоциативный характер, с присоединением, в
частности, стафилококков, реже – энтеробактерий и дру-

гих микроорганизмов, основной тип метаболизма кото-
рых – муравьинокислое брожение. 

Патологический процесс, вызванный P. aeruginosa, ча-
сто  является  результатом  суперинфекции  на  фоне  уже
сложившегося бактериального воспаления, а также у со-
матически отягощенных больных или пациентов, получаю-
щих иммунодепрессивную или гормональную терапию [6].
Протекает он обычно в виде стойкой, длительной инфек-
ции с большим количеством гнойного отделяемого зеле-
новатого цвета, с грубой инфильтрацией слизистой обо-
лочки, которая в определенных случаях может прогресси-
ровать  и  вызывать  деструкцию  слизистой  в  первичном
септическом очаге, а также интоксикацию организма [5].
Помимо инфекционного фактора, развитию ОР способ-
ствуют также неблагоприятные изменения газового соста-
ва вдыхаемого воздуха, травмы носа и раздражение слизи-
стой оболочки различными химическими веществами [2].
При выборе рациональной терапии нужно учитывать не
только предполагаемых возбудителей инфекции, но и осо-
бенности соматического статуса пациента. Большое значе-
ние в лечении воспалительных заболеваний ВДП придают
местной или топической терапии, включающей разнооб-
разные препараты, действие которых не зависит от воз-
можных механизмов резистентности возбудителей к анти-
биотикам или антисептикам.

В последние годы все чаще для лечения острых и хро-
нических заболеваний ВДП используют препараты, содер-
жащие морскую воду. С помощью них осуществляют оро-
шение, полоскание, промывание слизистых оболочек по-
лости носа и глотки. Морская вода увлажняет сухие слизи-
стые оболочки, способствует быстрому размягчению и от-
делению  корок  и  плотного  экссудата.  При  этом  водная
струя оказывает на слизистую оболочку механическое и
тепловое воздействие, а соли и микроэлементы – специ-
фическое трофическое воздействие, что способствует вос-
становлению защитной функции слизистой [4]. Кроме то-
го, препараты морской воды могут использоваться с це-
лью подготовки (очищения) слизистых оболочек перед на-
несением других лекарственных средств. Однако необхо-
димо помнить о том, что злоупотребление солевыми рас-
творами  приводит  к  тому,  что  с  поверхности  слизистой
оболочки механически удаляются также биоцидные и био-
статические вещества, другие компоненты нормального
слизистого секрета и представители нормальной микро-
флоры, обладающие антагонистической активностью в от-
ношении условно-патогенных микроорганизмов. 

Для активации факторов местной защиты в первой ста-
дии ОР, а также при рецидивирующем и хроническом инфек-
ционном рините применяют препараты местного действия:
интерфероны, противовирусные иммуноглобулины (Ig), ли-
зоцим, лизаты антигенов бактерий. Данная группа лекарст-
венных средств способствует активации В-клеток, выработке
IgA и секреторного IgA, улучшает показатели фагоцитоза [2,
7]. При этом применение топических противовирусных пре-
паратов ограничено только начальными этапами развития
патологического процесса, которые характеризуются актив-
ной репродукцией вирусных частиц. Клинические проявле-
ния в виде патологического секрета на поверхности слизи-
стой оболочки, явления выраженного отека свидетельствуют
о том, что репродукция вирусов уже произошла и эффектив-
ность названных препаратов стала незначительной. 

Еще одну группу лекарственных средств – муколитиче-
ские препараты – используют в лечении ринита с целью

РМЖ, 2017 № 6

411

Обзоры

Оториноларингология

воздействия на реологические свойства назального секре-
та. Муколитики разрывают дисульфидные связи в мукопо-
лисахаридах, уменьшая вязкость секрета слизистых обо-
лочек, что обеспечивает более эффективное их очищение
от вязкой слизи. Однако длительное применение муколи-
тиков, особенно в больших дозах, способно угнетать муко-
цилиарный транспорт [2]. Помимо этого, необходимо пом-
нить, что эффективность топических муколитиков связана
с постоянным присутствием действующего вещества на
поверхности слизистой оболочки, чего практически невоз-
можно  достичь  в  условиях  дозированного  применения
препарата.

Самыми распространенными препаратами, применяе-
мыми при лечении ринита, являются сосудосуживающие
средства (назальные деконгестанты). К ним относятся ок-
симетазолин,  ксилометазолин,  фенилэфрин,  нафазолин
и др. По механизму действия большинство сосудосужи-
вающих препаратов относятся к α-адреномиметикам, при-
чем они могут воздействовать как на α1-, так и на α2-ре-
цепторы, регулируя тонус кровеносных сосудов полости
носа. Активируя адренергические рецепторы, они вызы-
вают сокращение кавернозной ткани носовых раковин, что
приводит к расширению носовых ходов и быстрому облег-
чению носового дыхания, тем самым значительно улуч-
шают самочувствие больного. Однако необходимо пом-
нить,  что  данная  группа  препаратов  обладает  и  множе-
ством побочных эффектов, ограничивающих их примене-
ние. Все топические деконгестанты могут вызывать син-
дром рикошета [2].

Применение  данных  лекарственных  средств  более
10 дней приводит к угнетению эндогенной продукции но-
радреналина и снижению чувствительности к нему глад-
кой мускулатуры сосудов полости носа, в результате чего
тонус  адренорецепторов  сохраняется  длительное  время
после устранения причин, вызвавших ринит. При длитель-
ном использовании назальных деконгестантов развивают-
ся отек слизистой оболочки, назальная гиперреактивность
и происходит изменение гистологического строения сли-
зистой оболочки – состояние, обозначаемое как медика-
ментозный ринит [2]. Помимо этого, возможно также раз-
витие всей совокупности побочных эффектов, связанных с
действием α-адреномиметиков. 

Ввиду того что клиническая эффективность системных
антибактериальных препаратов крайне мала, а дисбиоти-
ческие изменения в различных биотопах макроорганизма
значительны, основу терапии бактериального ринита со-
ставляют топические препараты. Группа топических пре-
паратов с антибактериальным действием в настоящее вре-
мя достаточно широко представлена на фармакологиче-
ском рынке. Эти препараты эффективны при хронических
и рецидивирующих инфекциях ВДП, при изначально бак-
териальной  природе  ОР,  они  способны  предотвращать
распространение  воспаления  на  околоносовые  пазухи  и
развитие синусита [2, 7].

Однако наряду с необходимым бактерицидным эффек-
том в отношении предполагаемых возбудителей инфекции
ВДП происходит воздействие и на нормальную микрофло-
ру, что опасно развитием дисбиоза и формированием ан-
тибиотикоустойчивых штаммов бактерий. К сожалению,
практически все значимые микроорганизмы, вызывающие
клиническую  картину  бактериального  ринита,  являются
проблемными с точки зрения антибактериальной устойчи-
вости [5]. 

Проблема антибиотикорезистентности становится все
более актуальной не только в России, но и во всем мире.
Широкое использование антибактериальных средств (как
системных, так и местных) привело к появлению и распро-
странению  антибиотикорезистентных  штаммов  микро-
организмов, а также возникновению у них различных при-
способительных факторов, способствующих передаче ге-
нов резистентности.

Массовое неадекватное назначение и применение ан-
тибиотиков в медицине и других отраслях вызвало эволю-
цию микроорганизмов: относившиеся ранее к сапрофитам
приобрели  патогенные  свойства,  у  условно-патогенных
повысилась вирулентность, возникли госпитальные штам-
мы, адаптированные к больничным условиям и устойчи-
вые к большинству применяемых антибактериальных пре-
паратов и антисептиков [5]. 

Появление и распространение антибиотикорезистент-
ных штаммов микробов, в свою очередь, может способ-
ствовать атипичному течению воспалительных заболева-
ний  ВДП  и  хронизации  процесса  и,  как  следствие,  не-
эффективности проводимого лечения. Все это ставит пе-
ред клиницистами непростую задачу по поиску оптималь-
ного алгоритма терапии. Одним из способов решения про-
блемы является использование уникальных бактерицид-
ных свойств серебра, известных человеку с древнейших
времен. 

В начале XX в. бактерицидные свойства ионов сереб-
ра не вызывали сомнений. Однако было обнаружено, что
в  высоких  концентрациях  активные  ионы  серебра  спо-
собны  повреждать  клетки  и  ткани  человеческого  орга-
низма.  Был  найден  способ  сделать  серебро  более  без-
опасным  для  тканей  –  включить  его  в  состав  соедине-
ний, в частности белковых, в результате чего был синте-
зирован протеинат серебра, который прочно вошел в ме-
дицинскую практику. В США протеинат серебра выпус-
кался с 1938 г. в виде растворов Аргирола и Протаргола
с разными концентрациями (1%, 10%, 15%) во флаконах
и тюбиках-капельницах и был предназначен для лечения
заболеваний глаз [8]. 

Протаргол  (протеинат  серебра)  представляет  собой
белковое  соединение,  содержащее  ионы  серебра,  обла-
дающее антисептическим, противовоспалительным и вя-
жущим  эффектом.  При  растворении  протаргола  в  воде
формируется коллоидный раствор, содержащий свобод-
ные ионы серебра [9, 10].

Протеинат серебра активен в отношении грамположи-
тельных бактерий, таких как стафилококки (в т. ч. S. au-
reus)  и  стрептококки  (в  особенности  S.  pneumoniae),
Moraxella catarrhalis, некоторых групп грамотрицатель-
ных бактерий, в частности гонококка, менингококка, гемо-
фильной палочки, синегнойной палочки, а также грибов
[11]. 

Принцип антибактериального действия заключается в
наличии  в  коллоидном  растворе  свободных  активных
ионов серебра, способных проникать сквозь бактериаль-
ную стенку, разрушая ДНК и нарушая обмен веществ, в ре-
зультате чего прекращаются все активные жизненные про-
цессы,  в  первую  очередь  размножение.  При  создании  в
очаге воспаления постоянно высокой концентрации ионов
серебра (2%) бактерии погибают (бактерицидный эффект).
Доказаны свойства протаргола уничтожать как бактерии,
так и грибковую флору, в связи с чем при его применении
не развивается дисбиоз [12–14].

412

РМЖ, 2017 № 6

Оториноларингология

Обзоры

Помимо антибактериального и фунгицидного эффек-
тов, протаргол обладает местным защитным и противо-
воспалительным действием, что обусловлено осаждением
белков серебром, и как следствие, формированием на по-
верхности поврежденной слизистой оболочки защитной
пленки. Эта пленка уменьшает доступность слизистой обо-
лочки для бактерий и обеспечивает нормальное функцио-
нальное состояние клеток, способствуя быстрой репара-
ции тканей. Местное противовоспалительное и противо-
отечное действие связано с уменьшением просвета и про-
ницаемости капилляров слизистой оболочки [12]. 

Долгое  время  считалось,  что  протаргол  не  обладает
противовирусным эффектом, но при тщательном изуче-
нии  действия  раствора  в  различных  концентрациях  на
культурах клеток было отмечено угнетение репродукции
вирусов, вызывающих инфекционный ринотрахеит и ви-
русную диарею, в концентрации 0,25–0,5% [13]. 

Опыт применения протаргола в оториноларингологии
насчитывает десятилетия, но появление новых эффектив-
ных антибактериальных и гормональных средств привело
к утрате интереса к нему. Этому способствовал и его глав-
ный недостаток: из-за весьма ограниченного срока годно-
сти его изготовление осуществляется только в производ-
ственных отделах аптек. Готовый раствор изготавливается
по рецепту из сухого экстракта, хранится во флаконах из
темного стекла и быстро распадается, утрачивая лечебные
свойства в течение 2-х недель [9]. 

Нарастающая  проблема  полирезистентности  микро-
флоры, частое развитие дисбиоза в результате антимик-
робной терапии, а также хроническое и рецидивирующее
течение заболеваний ВДП обусловили необходимость по-
иска эффективного и безопасного препарата. Это побуди-
ло клиницистов вновь обратить внимание на особенные
свойства протаргола, и препарат серебра получил вторую
жизнь.  Современные  возможности  фармацевтической
промышленности позволили заметно улучшить качество и
устойчивость выпускаемого протаргола, что сделало его
более привлекательным для широкого использования.

На современном фармацевтическом рынке присутствует
комплект для приготовления 2% раствора протеината сереб-
ра, в состав которого входит 1 таблетка (содержит 200 мг
протеината серебра и поливинил-N-пирролидон), а также
растворитель – вода очищенная. Приготовление раствора
очень легко и доступно: необходимо лишь поместить таб-
летку  и  растворитель  в  прилагаемый  флакон  из  темного
стекла и тщательно перемешать. Приготовленный раствор
хранят при комнатной температуре в течение 30 сут. Выпус-
кается протаргол в виде спрея и капель, что позволяет его
эффективно применять как у взрослых пациентов, так и в
детской  практике.  Необходимое  условие  его  использова-
ния – предварительное очищение слизистой оболочки поло-
сти носа. Благодаря бактерицидному и вяжущему действию
протаргол эффективен при лечении всех стадий ОР, хрони-
ческого затяжного инфекционного ринита, а также в ком-
плексной  терапии  синусита,  гипертрофии  аденоидов,  что
подтверждено многими исследованиями [12, 15, 16]. 

В отличие от назальных деконгестантов протаргол мо-
жет безопасно применяться в течение длительного време-
ни, не оказывая отрицательного влияния на архитектонику
слизистой  оболочки,  что  особенно  актуально  в  терапии
хронического воспаления ВДП.

За полувековую практику применения протеината се-
ребра не было зафиксировано случаев накопления сереб-

РМЖ, 2017 № 6

ра в организме и развития аргироза, что свидетельствует о
его безопасности. В редких ситуациях при использовании
протаргола возможно возникновение зуда, чувства жже-
ния  и  реакций  аллергического  типа.  В  этих  случаях  не-
обходимо тщательно промыть слизистую оболочку боль-
шим количеством воды. Противопоказанием к примене-
нию протаргола служит только индивидуальная неперено-
симость его компонентов.

Таким образом, 2% раствор протеината серебра (про-
таргола) является высокоэффективным и безопасным пре-
паратом, что позволяет с успехом использовать его для
лечения  воспалительных  заболеваний  ВДП,  в  частности
гнойного ринита.

Литература 

1. Кривопалов А.А., Рязанцев С.В., Шаталов В.А. Новые возможности терапии и про-
филактики осложнений инфекционно-воспалительных заболеваний верхних дыха-
тельных путей // Медицинский совет. 2016. № 18. С. 24–32 [Krivopalov A.A., Rjazan-
cev S.V., Shatalov V.A. Novye vozmozhnosti terapii i profilaktiki oslozhnenij infekcionno-
vospalitel'nyh zabolevanij verhnih dyhatel'nyh putej // Medicinskij sovet. 2016. № 18.
S. 24–32 (in Russian)].
2. Лопатин А.С. Ринит: руководство для врачей. М.: Литтерра. 2010. 424 с. [Lopatin
A.S. Rinit: rukovodstvo dlja vrachej. M.: Litterra. 2010. 424 s. (in Russian)].
3. Крюков А.И., Кунельская Н.Л., Изотова Г.Н., Гуров А.В., Юшкина М.А., Соколов
С.А. Подходы к терапии острого ринита // Медицинский cовет. 2016. № 9. С. 45–47
[ Krjukov A.I., Kunel'skaja N.L., Izotova G.N., Gurov A.V., Jushkina M.A., Sokolov S.A.
Podhody k terapii ostrogo rinita // Medicinskij sovet. 2016. № 9. S. 45–47 (in Russian)].
4. Кунельская Н.Л., Лучшева Ю.В., Изотова Г.Н., Красникова Д.И. Коррекция различ-
ных патологических состояний слизистой оболочки верхних дыхательных путей
препаратами на основе морской воды // Медицинский cовет. 2013. № 7. С. 32–35
[Kunel'skaja N.L., Luchsheva Ju.V., Izotova G.N., Krasnikova D.I. Korrekcija razlichnyh
patologicheskih sostojanij slizistoj obolochki verhnih dyhatel'nyh putej preparatami na
osnove morskoj vody // Medicinskij Sovet. 2013. № 7. S. 32–35 (in Russian)]. 
5. Гуров А.В. Клинико-микробиологическая оценка очагов гнойно-септических за-
болеваний в оториноларингологии: автореф. дис. ... д-ра. мед. наук. М. 2011. 53 с.
[Gurov A.V. Kliniko-mikrobiologicheskaja ocenka ochagov gnojno-septicheskih zabole-
vanij v otorinolaringologii: аvtoref. dis. ... d-ra. med. nauk. M. 2011. 53 s. (in Russian)].
6. Гуров А.В., Бирюкова Е.В., Юшкина М.А. Современные проблемы диагностики и
лечения гнойно-воспалительных заболеваний ЛОР-органов у больных сахарным
диабетом // Вестник оториноларингологии. 2011. № 2. С. 76–79 [Gurov A.V., Birj-
ukova E.V., Jushkina M.A. Sovremennye problemy diagnostiki i lechenija gnojno-vospa-
litel'nyh zabolevanij LOR-organov u bol'nyh saharnym diabetom // Vestnik otorinolarin-
gologii. 2011. № 2. S. 76–79 (in Russian)].
7. Оториноларингология. Клинические рекомендации // под ред. В.Т. Пальчуна, А.И.
Крюкова. М.: ГЭОТАР-Медиа. 2013. 368 с. [Otorinolaringologija. Klinicheskie reko-
mendacii // рod red. V.T. Pal'chuna, A.I. Krjukova. M.: GEOTAR-Media. 2013. 368 s. (in
Russian)].
8. FDA Center for Drug Evaluation and Research, Pharmacy Compounding Advisory
Committee materials, May 7, 1999.
9. Бабенко Г.А. О применении микроэлемента серебра в медицине // Микроэлемен-
ты в медицине. Киев. 1977. Вып. 7. С. 3–8 [Babenko G.A. O primenenii mikrojelemen-
ta serebra v medicine // Mikrojelementy v medicine. Kiev. 1977. Vyp. 7. S. 3–8 (in Rus-
sian)].
10. Davenport H.A. Protargol; old and new // Stain Technol. 1948. Vol. 23 (4). P. 219.
11. Серебра протеинат (Silver proteinate). Энциклопедия лекарств. Регистр лекарст-
венных средств России. М., 2004 [Serebra proteinat (Silver proteinate). Jenciklopedija
lekarstv. Registr lekarstvennyh sredstv Rossii. M., 2004 (in Russian)].
12. Еремеева К.В., Петрова Е.И., Свистушкин В.М. Протеинат серебра в ЛОР-прак-
тике: новое – это хорошо забытое старое? // РМЖ. 2015. № 23. С. 1381–1383 [Ere-
meeva K.V., Petrova E.I., Svistushkin V.M. Proteinat serebra v LOR-praktike: novoe – je-
to horosho zabytoe staroe? // RMZh. 2015. № 23. S. 1381–1383 (in Russian)].
13. Каннер Е.В., Усенко Д.В., Максимов М.Л., Горелова Е.А. Современные подходы к
терапии острого ринофарингита у детей // РМЖ. 2014. № 21. С. 1541–1543 [Kanner
E.V., Usenko D.V., Maksimov M.L., Gorelova E.A. Sovremennye podhody k terapii ostro-
go rinofaringita u detej // RMZh. 2014. № 21. S. 1541–1543 (in Russian)].
14. Крюков А.М., Ивойлов А.Ю., Кунельская В.Я., Шадрин Г.Б., Мачулин А.И. Экспе-
риментальное обоснование применения новых методик при терапии грибковых аде-
ноидов у детей // Вестник оториноларингологии. 2014. № 4. С. 49–51 [Krjukov A.M.,
Ivojlov A.Ju., Kunel'skaja V.Ja., Shadrin G.B., Machulin A.I. Jeksperimental'noe obosnova-
nie primenenija novyh metodik pri terapii gribkovyh adenoidov u detej // Vestnik otori-
nolaringologii. 2014. № 4. S. 49–51(in Russian)].
15. Сичинава И.В. Протаргол в лечении риносинусита у детей // РМЖ. 2015. № 14.
С. 844 [Sichinava I.V. Protargol v lechenii rinosinusita u detej // RMZh. 2015. № 14.
S. 844 (in Russian)].
16. Дербенева М.Л., Гусева А.Л. Препараты серебра в лечении воспалительных за-
болеваний носа // Медицинский cовет. 2015. № 15. С. 20–23 [Derbeneva M.L., Guse-
va A.L. Preparaty serebra v lechenii vospalitel'nyh zabolevanij nosa // Medicinskij sovet.
2015. № 15. S. 20–23 (in Russian)].

413

Обзоры

Оториноларингология

Эффективность рокситромицина в терапии
инфекционно-воспалительных заболеваний 
ЛОР-органов

К.м.н. А.А. Кривопалов, к.м.н. И.В. Фанта, С.В. Шервашидзе, В.А. Шаталов

ФГБУ «Санкт-Петербургский научно-исследовательский институт уха, горла, носа и речи» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Первичная заболеваемость при очаговой инфекционно-воспалительной патологии ЛОР-органов взрослого и детского населения, согласно ста-
тистической информации Минздрава России, не имеет тенденции к снижению. Основные причины роста заболеваемости: неблагоприятная эпи-
демиологическая ситуация по острым респираторным вирусным инфекциям, являющимся причиной вторичных иммунодефицитных состояний
и бактериальных инфекций ЛОР-органов; устойчивость микроорганизмов к антибактериальным препаратам, обусловленная генетическими
механизмами и способностью патогенов к образованию биопленок. 
Единственная  группа  антибактериальных  препаратов,  способных  воздействовать  на  бактериальные  биопленки,  –макролиды.  Основной
областью применения рокситромицина – полусинтетического 14-членного макролида –является терапия инфекций ЛОР-органов. Данные со-
временных исследований, раскрывающие механизмы действия рокситромицина как на бактерии, так и на организм человека, свидетельствуют
об обоснованном широком применении этого препарата в оториноларингологической практике. Рокситромицин обладает противовоспали-
тельным и иммуномодулирующим эффектом. Высокая эффективность рокситромицина при лечении инфекций верхних дыхательных путей и
среднего уха подтверждена результатами многих рандомизированных клинических исследований.
Ключевые слова: оториноларингологическая специализированная помощь, макролиды, рокситромицин.
Для цитирования: Кривопалов А.А., Фанта И.В., Шервашидзе С.В., Шаталов В.А. Эффективность рокситромицина в терапии инфекционно-вос-
палительных заболеваний ЛОР-органов // РМЖ. 2017. № 6. С. 416–419.

ABSTRACT
The effectiveness of Roxithromycin in the treatment of infectious and inflammatory diseases of ENT organs 
Krivopalov A.A., Fanta I.V., Shervashidze S. V., Shatalov V.A.

Saint-Petersburg research Institute of ear, throat, nose and speech

According to statistics of the Ministry of health of Russia the primary disease incidence in focal infectious-inflammatory pathology of ENT organs of the adult
and child population has no tendency to decrease. The main reasons for the excess incidence are unfavorable epidemiological situation of acute respiratory
viral infections that causes secondary immunodeficiency disorders and bacterial infections of ENT organs, resistance of microorganisms to antibiotics, due
to genetic mechanisms, as well as pathogens ability to form "biofilms". The only group of antibacterial drugs that have the ability to impact on the bacterial
biofilms are the macrolides. The main application of roxithromycin – a semi-synthetic 14-membered macrolide, is the therapy of ENT organs infections. The
modern studies that reveal the mechanisms of action of roxithromycin in relation to bacteria and the human body, suggests that the wide use of this drug in
otorhinolaryngological practice is justified. Roxithromycin has anti-inflammatory and immunomodulatory effects. A high efficiency of roxithromycin in
treating infections of the upper respiratory tract and the middle ear was confirmed by the results of many randomized clinical trials.
Key words: ENT specialist care, macrolides, roxithromycin.
For citation: Krivopalov A.A., Fanta I.V., Shervashidze S. V., Shatalov V.A. The effectiveness of Roxithromycin in the treatment of infectious and inflammato-
ry diseases of ENT organs // RMJ. 2017. № 6. P. 416–419.

Введение
По данным Всемирной организации здравоохранения,
патология органов дыхания занимает 1-е (в ряде стран –
2–е) место в структуре заболеваемости населения во всем
мире. В нашей стране в общей структуре патологии орга-
нов дыхания заболевания верхних дыхательных путей со-
ставляют до 60% [1]. Согласно статистической информа-
ции  Минздрава  России,  первичная  заболеваемость  при
очаговой патологии ЛОР-органов взрослого и детского на-
селения не имеет тенденции к снижению [2].

По данным главных специалистов-оториноларинголо-
гов 34 субъектов Российской Федерации средняя частота
встречаемости  инфекционно-воспалительных  заболева-
ний околоносовых пазух на койках круглосуточных ста-
ционаров составила 32,7%, среднего уха – 17,0%, глотки и

гортани  –  13,3%.  В  целом  доля  инфекционно-воспали-
тельной патологии верхних дыхательных путей и уха в ото-
риноларингологических  отделениях  составила  63,0%,  а
уровень госпитализаций – 0,3 на 1000 населения [3]. 

Роль респираторных вирусных инфекций
Одной из причин роста заболеваемости ЛОР-органов
может служить неблагоприятная эпидемиологическая си-
туация по острым респираторным вирусным инфекциям
(ОРВИ). Эпидемии гриппа и ОРВИ возникают ежегодно и
поражают до 15% населения земного шара. Вирусные ин-
фекции верхних дыхательных путей наносят самый боль-
шой экономический ущерб из всех инфекционных заболе-
ваний в мире. В Российской Федерации ежегодно реги-
стрируется до 50 млн инфекционных заболеваний, из них

416

РМЖ, 2017 № 6

Оториноларингология

Обзоры

до 90% – ОРВИ [3]. До 90% всей инфекционной заболевае-
мости в детской практике составляют ОРВИ, при этом на
их лечение приходится до 80% всей деятельности участко-
вого педиатра. Количество заболевших детей в 4 раза пре-
вышает количество заболевших взрослых [4]. Во взрослой
практике на долю ОРВИ приходится до 25–30% всех слу-
чаев временной нетрудоспособности. 
Столь высокая заболеваемость ОРВИ обусловлена мно-
гообразием  этиологических  факторов.  Известно  более
200 штаммов вирусов возбудителей гриппа и ОРВИ: аде-
новирусы, риновирусы, реовирусы, респираторно-синци-
тиальные вирусы и др. При этом отмечается высокая из-
менчивость  вирусов  и  тропность  их  к  зонам  поражения
респираторного  тракта:  риновирусы,  которые  насчиты-
вают около 100 штаммов, – наиболее частая причина ост-
рых инфекционных ринитов [5].
Важнейший фактор в патогенезе ОРВИ – нарушение не-
специфических механизмов защитной функции респира-
торного эпителия. Первым звеном в этой цепи нарушений
является адгезия вирусов на поверхность носовой слизи,
покрывающей эпителий. При недостаточности защитной
функции  слизистой  оболочки  носа  (лизоцима,  муцина,
лактоферрина,  мукоцилиарного  клиренса),  клеточных  и
гуморальных факторов иммунной регуляции происходит
фиксация и инвазия вирусов в клетку, запускается процесс
репликации инфекционного агента и гибели клетки мер-
цательного эпителия. Ответом на повреждение становится
диффузное  поражение  всех  отделов  носовой  полости  с
развитием классических симптомов воспалительной реак-
ции:  сосудистая  вазодилатация  с  резким  отеком  слизи-
стой, выраженная экссудация, остановка мукоцилиарного
эскалатора, стаз слизи с затоплением и резким сужением
носовых ходов, нарушение всех функций полости носа [6]. 
Развитие вторичного иммунодефицитного состояния –
неотъемлемая часть клинической картины респираторной
вирусной инфекции. На этом фоне повышается риск реа-
лизации вирулентных свойств условно-патогенных микро-
организмов, персистирующих на слизистой верхних дыха-
тельных путей, а также грибковой суперинфекции. Острый
воспалительный процесс ЛОР-органов (развитие острых и
обострение хронических гнойных риносинуситов, острых
средних отитов, острых форм и обострения хронического
тонзиллофарингита), нижних дыхательных путей, ассоции-
рованный с вирусной респираторной инфекцией, возни-
кает с достаточно высокой частотой [7].

Проблема антибиотикорезистентности
Постоянный рост устойчивости микроорганизмов к ан-
тибактериальным препаратам является одной из актуаль-
ных и нерешенных задач современной медицинской науки.
Злободневность проблемы поддерживается тем, что при
применении  нового  антибактериального  препарата  не-
изменно возникает устойчивость к нему. Сегодня весь мир
вступает в постантибиотическую эру, и это происходит по-
всеместно, как в развитых, так и в развивающихся странах
[8].  Значимость  проблемы  антибиотикорезистентности
определяется также тем, что она затрагивает не только ме-
дицину, но и общество в целом. Широкое распростране-
ние резистентных внутрибольничных патогенов, тяжелых и
осложненных форм инфекционных заболеваний ведет не
только к удорожанию стоимости лечения, но и росту боль-
ничной летальности. Резистентность микроорганизмов к
антибактериальным препаратам является одной из причин

РМЖ, 2017 № 6

увеличения частоты гнойно-септических отогенных и ри-
носинусогенных, а также внутричерепных осложнений в
ЛОР-стационарах. За период с 2009 по 2014 г., по данным
главных специалистов-оториноларингологов регионов РФ,
зарегистрировано увеличение частоты встречаемости ука-
занных осложнений у больных риносинуситом на 0,35%, у
больных средним отитом – на 0,13%, при инфекциях глот-
ки и гортани – на 1,31% [3].

Современные медико-биологические исследования до-
казывают способность большинства патогенных и услов-
но-патогенных микроорганизмов к образованию биопле-
нок. «Биопленка» – термин, обобщающий формы суще-
ствования микроорганизмов в сообществах. Биопленки,
включающие много видов микроорганизмов, составляют
микроконсорциумы,  или  смешанные  биопленки  – это
сложно устроенные комплексы с высокоорганизованной
архитектурой  и  ультраструктурой,  с  высоким  уровнем
межклеточной коммуникации и горизонтальной переда-
чей генов. Открытие биопленок стало фундаментальным
научным достижением, которое заставляет менять тради-
ционные подходы к терапии инфекционных заболеваний.
По данным современной литературы, именно биопленки
являются  причиной  рецидивирующего  и  хронического
течения инфекционно-воспалительных процессов [9, 10]. 
Установлено, что значительная часть антибиотиков не
способны  проникать  в  биопленки  и  действуют  только  на
расселяющиеся  клетки  (бактериальные  клетки,  отделяю-
щиеся от биопленки в процессе ее существования и форми-
рующие новые биопленки различных локализаций). Ограни-
чен  выбор  антибиотиков,  действующих  внутриклеточно.
Единственной группой антибиотиков, которые способны от-
носительно быстро (в течение нескольких часов) накапли-
ваться одновременно в цитозоле и лизосомах в стабильных
высоких концентрациях, являются макролиды [11].

Особенности макролидов
Макролиды – антибиотики, основу химической струк-
туры  которых  составляет  макроциклическое  лактонное
кольцо. Механизм антимикробного действия макролидов
обусловлен  торможением  синтеза  белка  в  клетках  чув-
ствительных микроорганизмов за счет связывания с ката-
литическим пептидилтрансферазным центром 508-субъ-
единицы рибосом. При этом угнетаются транслокация и
транспептидация, в результате чего нарушается процесс
формирования и наращивания пептидной цепи. Макроли-
ды обычно оказывают бактериостатическое действие, од-
нако только в высоких концентрациях и только по отно-
шению к микроорганизмам, находящимся в фазе роста.
Макролиды могут оказывать и бактерицидное действие,
например  на  р-гемолитические  стрептококки  группы  А
(Streptococcus pyogenes и Streptococcus pneumoniae), яв-
ляющиеся одними из основных патогенов при остром и
хроническом тонзиллофарингите [12]. 

Сегодня в России насчитывается более 10 зарегистри-
рованных макролидов, среди которых обращает на себя
внимание рокситромицин. Рокситромицин – полусинтети-
ческий 14-членный макролид, разработанный фармацев-
тической компанией Hoechst Uclaf (Германия) [13]. Рок-
ситромицин обладает рядом особенностей, отличающих
его от других представителей класса макролидов, прежде
всего эритромицина, что позволяет рассматривать его в
качестве клинически значимого антимикробного препара-
та при лечении заболеваний ЛОР-органов [14, 15].

417

Обзоры

Оториноларингология

Основные патогены при острых инфекционно-воспали-
тельных заболеваниях ЛОР-органов показаны в таблице 1.
По данным мониторирования резистентности клинических
штаммов S.pneumoniae (патоген острых риносинуситов и
средних отитов) в многоцентровом российском исследо-
вании ПеГАС, в Российский Федерации в настоящее время
отсутствует  проблема  резистентности  пневмококков  к
макролидам [16, 17]. Фармакодинамическая активность
макролидов in vitro сохраняется на относительно стабиль-
ном уровне, а доля нечувствительных штаммов не превы-
шает 8,2% для 14-членных макролидов (рокситромицин) с
относительно постоянным значением МПК90 [18].

Рокситромицин снижает вирулентность микроорганиз-
мов. В частности, он является единственным антибиоти-
ком, препятствующим продукции пневмолизина у S.pneu-
moniaeи, замедляющим развитие бактериемии при инфек-
циях, вызванных стрептококками, устойчивыми к макро-
лидам.  Рокситромицин  высокоактивен  в  отношении
Moraxella catarrhalis (МПК50 – 0,12 мг/л), существенно
снижает  способность  адгезии  этого  патогена  к  клеткам
респираторного эпителия [12].

Модификация лактонного кольца привела к появлению
трех кардинальных отличий рокситромицина от эритро-
мицина: 1) расширение антибактериальной активности на
грамотрицательную флору (Hemophilus influenzae, Neisse-
ria spp. и др.); 2) более высокая кислотоустойчивость и
улучшенная всасываемость в желудочно-кишечном трак-
те; 3) способность создавать более высокие концентрации
в клетках с увеличением продолжительности периода по-
лувыведения [11]. Рокситромицин активен в отношении
S.aureus (метициллиночувствительных штаммов), S. pneu-
moniae,  включая  пенициллинорезистентные  штаммы
[12, 19].

В последние годы выявлено несколько эффектов рок-
ситромицина, не относящихся напрямую к его противомик-
робной активности. Рокситромицин обладает способностью
стимулировать мотилиновые рецепторы, снижать секрецию
гликоконъюгатов, что приводит к увеличению частоты бие-
ния ресничек мерцательного эпителия и снижению продук-
ции муцина. Кроме того, этот антибиотик ингибирует про-
дукцию ТФРР1, снижая пролиферацию клеток гладкой мус-
кулатуры бронхов и подавляя реакцию воспаления. Проти-
вовоспалительный эффект рокситромицина заключается в
подавлении продукции провоспалительных цитокинов, сни-
жении уровня интерлейкинов (ИЛ-1Р, ИЛ-8, ИЛ-10), эласта-

Таблица 1. Основные патогены при 
инфекционно-воспалительных заболеваниях
ЛОР-органов [15–17]

Риносинусит

Острый средний отит Тонзиллофарингит, ла-

рингит

S. pneumoniae, H. in-
fluenza (до 60,0%). 
M. catarrhalis
(3–10%). 
S. pyogenes (2–10%). 
S. aureus (1–5%)

р-гемолитические
стрептококки группы
А (до 40–50%). 
S. pneumoniae. 
Streptococcus pyoge-
nes. 
S. aureus.
H. influenzae (до
50–60%)

S. pneumoniae (до
42,0 %). 
Haemophilus influ-
enzae (20–25%). 
р-гемолитические
стрептококки группы
А (15,5%). 
S. pyogenes (6,9%). 
S. aureus (4,0%).
H. parainfuenzae
(2,3%). 
Moraxella catarrhalis
(1,1%)

418

зы нейтрофилов, в уменьшении продукции оксидаз лейко-
цитами [20].

Макролиды рассматриваются как одна из самых без-
опасных групп лекарственных средств, а рокситромицин
обладает наилучшей переносимостью, что является одним
из важнейших его качеств. Профиль безопасности роксит-
ромицина связан со значительно менее выраженным влия-
нием на кишечную флору и моторику ЖКТ. Рокситроми-
цин очень редко вызывает аллергию, может использовать-
ся больными бронхиальной астмой и другими заболева-
ниями аллергической природы [21]. 
Основная область применения рокситромицина – тера-
пия инфекционно-воспалительных заболеваний ЛОР-ор-
ганов. Его высокая эффективность при лечении инфекций
дыхательных  путей  подтверждена  результатами  многих
рандомизированных клинических исследований. Так, кли-
ническая эффективность 10-дневного курса рокситроми-
цина была сопоставимой с таковой р-лактамов (амокси-
циллина/клавуланата,  цефаклора)  и  других  макролидов
(азитромицина, кларитромицина) при лечении острого фа-
рингита, тонзиллита, острого среднего отита и риносину-
сита [22–24]. Согласно данным N.C. Karalus et al., роксит-
ромицин по эффективности не отличается от амоксицил-
лина/клавуланата при респираторных инфекциях различ-
ной локализации, но лучше переносится больными [25]. В
другом клиническом исследовании эффективность рок-
ситромицина,  назначенного  однократно  (300  мг/сут)
100 пациентам с острым средним отитом (85%), тонзилло-
фарингитом  (31%)  и  острым  риносинуситом  (11%),
сравнивалась  с  амоксициллином/клавуланатом  (1,0  г
2 р./сут). По окончании терапии эффективность лечения
рокситромицином составила 82%, амоксициллином/кла-
вуланатом – 78% [26]. 
В настоящее время в Российской Федерации на фарма-
цевтическом рынке присутствует препарат рокситромицина
(Эспарокси®), производителем которого является фарма-
цевтическая  компания  «Эспарма  ГмбХ»  (Германия)  [27].
Препарат биоэквивалентный оригинальному препарату ак-
тивно применяется в Германии и отличается доступной це-
ной. In vitro к препарату Эспарокси® чувствительны: бета-
гемолитический стрептококк группы A (Streptococcus pyo-
genes),  Staphylococcus  aureus,  Haemophilus  influenzae,
Staphylococcus epidermidis, Streptococcus agalactiae, Strep-
tococcus pneumoniae (Pneumococcus), Neisseria meningitidis
(Meningococcus), Listeria monocytogenes, Mycoplasma pneu-
moniae, Chlamydia trachomatis, Ureaplasma urealyticum, Le-
gionella  pneumophila,  Helicobacter  pylori  (Campylobacter),
Gardnerella  vaginalis,  Bordetella  pertussis,  Мoraxella  ca-
tarrhalis (Branhamella catarrhalis), Haemophilus ducreyi. В
оториноларингологической практике препарат показан для
терапии инфекций легкой и средней степени тяжести, вы-
званных чувствительными к препарату возбудителями: ост-
рого  и  хронического  тонзиллофарингита,  риносинусита,
среднего отита. Препарат выпускается в форме таблеток по
150 мг, разрешен к применению взрослыми и детьми. Спо-
соб применения и дозы: внутрь, взрослым – 150 мг 2 р./сут
утром и вечером до еды или 300 мг однократно. Курс лече-
ния определяется индивидуально в зависимости от показа-
ний, тяжести инфекционного процесса и активности возбу-
дителя; при инфекциях, вызванных бета-гемолитическим
стрептококком, курс лечения должен составлять не менее
10 дней. Детям и подросткам старше 12 лет массой тела
свыше 40 кг – как для взрослых.

РМЖ, 2017 № 6

Оториноларингология

Таким  образом,  данные  современных  исследований,
раскрывающие механизмы действия рокситромицина от-
носительно бактерий, а также относительно организма че-
ловека, свидетельствуют о том, что широкое применение
этого  препарата  в  оториноларингологической  практике
является обоснованным. Высокая внутриклеточная кон-
центрация, селективное распределение в инфекционном
очаге воспаления, высокая активность против основных
возбудителей инфекций ЛОР-органов (S.pneumoniae, H.in-
fluenzae, M.catarrhalis, S.aureus), выраженный противо-
воспалительный эффект – все это позволяет отнести рок-
ситромицин  к  препаратам  выбора  и  выдвигает  его  на
приоритетное место по частоте применения.

Литература

1. Информационный бюллетень ВОЗ № 310 (июль 2015 г.) // ВОЗ. Банк данных Глобаль-
ной обсерватории здравоохранения. Available at: http://www.who.int/gho/database/ru/
[Informacionnyjbjulleten' VOZ № 310 (ijul' 2015 g.) // VOZ. Bank dannyhGlobal'nojobserva-
toriizdravoohranenija. Available at: http://www.who.int/gho/database/ru/ (in Russian)].
2. Банк документов Министерства здравоохранения Российской Федерации. Avai-
lable at: http://old.rosminzdrav.ru/docs[Bank dokumentov Ministerstvа zdravoohrane-
nija Rossijskoj Federacii. Available at: http://old.rosminzdrav.ru/docs (in Russian)].
3. Кривопалов А.А., Янов Ю.К., Астащенко С.В., Щербук А.Ю., Артюшкин С.А., Вах-
рушев С.Г. и др. Демографические и клинико-эпидемиологические особенности
отогенных внутричерепных осложнений на современном этапе. Росоторинолар.
2016. Т. 80(1). С. 48–60 [Krivopalov A.A., JanovJu.K., Astashhenko S.V., ShherbukA.Ju.,
Artjushkin S.A., Vahrushev S.G. etal.Demographics, clinical features and epidemiology of
the  otogenic  intracranial  complications  at  the  present  stage.  Rosotorinolar.  2016.
Т. 80(1). S. 48–60 (in Russian)].
4. Крючко Т.А., Кушнерева Т.В., Остапенко В.П., Коленко И.А. Проблемные вопросы
амбулаторного ведения детей с острыми респираторными вирусными инфекция-
ми // Современная педиатрия. 2014. № 8(64). С. 65 [Krjuchko T.A., Kushnereva T.V.,
Ostapenko V.P., Kolenko I.A. Problemnye voprosy ambulatornogo vedenija detej s ost-
rymi respiratornymi virusnymi infekcijami // Sovremennaja pediatrija. 2014. № 8(64).
S. 65 (in Russian)].
5. Бартлетт Дж. Инфекции дыхательных путей: практ. рук-во по диагностике и лече-
нию инфекций респираторного тракта; пер. с англ. М. – СПб.: БИНОМ–Невский
диалект, 2000 [Bartlett Dzh. Infekcii dyhatel'nyh putej: prakt. ruk-vo po diagnostike i
lecheniju infekcij respiratornogo trakta; per. s angl. M. – SPb.: BINOM–Nevskijdialekt,
2000 (in Russian)].
6. Рязанцев С.В., Хмельницкая Н.М., Тырнова Е.В. Роль слизистой оболочки в защи-
те ЛОР-органов от потенциально патогенных для организма антигенных факто-
ров // Вестник оторинолар. 2000. № 3. С. 60–64 [Rjazancev S.V., Hmel'nickaja N.M.,
Tyrnova E.V. Rol' slizistoj obolochki v zashhite LOR-organov ot potencial'no patogennyh
dlja organizma antigennyh faktorov. Vestn. otorinolar. 2000. № 3. S. 60–64 (in Russian).
7. Андреева И.В., Стецюк О.У. Инфекции дыхательных путей: новый взгляд на старые
проблемы  //  Клинич.  микробиол.  аннтимикроб.  химиотер.  2009.  Т.  11(2).
С. 143–151 [Andreeva I.V., Stecjuk O.U. Infekcii dyhatel'nyh putej: novyj vzgljad na sta-
rye problemy // Klinich. mikrobiol. Anntimikrob. himioter. 2009. Т. 11(2). S. 143–151
(in Russian)].
8. Harper K., Armelagos G. The Changing Disease-Scape in the Third Epidemiologi-cal
Transition  //  International  J  of  Environmental  Researchand  Public  Health.  2010.
Vol. 7(2). Р. 675–697.
9. Лямин А.В., Боткин Е.А., Жестков А.В. Проблемы в медицине, связанные с бакте-
риальными биопленками // Болезни и возбудители. 2012. Т. 14(4). С. 268–275 [Lja-
min A.V., Botkin E.A., Zhestkov A.V.Problemy v medicine, svjazannye s bakterial'nymi
bioplenkami // Bolezni i vozbuditeli. 2012. Т. 14(4). S. 268–275 (in Russian)].
10. Suh J.D., Cohen N.A., Palmer J.N. Biofilms in chronic rhinosinusitis // Current Opi-
nion in Otolaryngology & Head and Neck Surgery. 2010. Vol.18(1). Р. 27–31.
11. Phillips I., Pechere J.-C., Davies A. et al. Roxithromycin: a new macrolides. Sympo-
sium. Paris, 29-30 may 1987 // J AntimicrobChemopther. 1987. Vol. 20. Р. 1–187.
12. Bryskier A. Roxithromycin: review of its anti-microbial activity // J AntimicrobChe-
mother. 1998. Vol. 41. Р. 1–21.
13.  Available  from:  http://www.bioanalytical.  com/info/calendar/99/03hoech.htm
18.12.2012.
14. Веселов А.В. Клинико-фармакологические аспекты практического применения
рокситромицина // Фарматека. 2006. № 4. С. 28–37 [Veselov A.V.Kliniko-farmakolo-
gicheskie aspekty prakticheskogo primenenija roksitromicina // Farmateka 2006. № 4.
S. 28–37 (in Russian)].
15. Рязанцев С.В., Кочеровец В.И. Этиопатогенетическая терапия заболеваний верх-
них дыхательных путей. СПб.: Национальный регистр. 2008. 100 [Rjazancev S.V.,
Kocherovec V.I. Jetiopatogeneticheskaja terapija zabolevanij verhnih dyhatel'nyh putej.
SPb.: Nacional'nyj registr. 2008. 100 (in Russian)].
16. Артюшкин С.А., Еремина Н.В. Острый и хронический тонзиллит, фарингит: тер-
минология, этиология, диагностика, лечение // Doctor.Ru. 2014. Т. 98(10). C. 66–70
[Artjushkin S.A., Eremina N.V. Ostryjihronicheskijtonzillit, faringit: terminologija, jetio-
logija, diagnostika, lechenie.Doctor.Ru. 2014. Т. 98(10). S. 66–70 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 6

а
м
а
л
к
е
Р

Обзоры

Оториноларингология

Современные подходы к лечению наружного
отита различной этиологии

Д.м.н. А.Б. Туровский, И.А. Попова, к.м.н. Г.Б. Шадрин

ГБУЗ «НИКИО им. Л.И. Свержевского» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
В амбулаторно-поликлиническом звене удельный вес пациентов с наружным отитом достигает 50%, при этом среди всех возрастных групп со-
храняется тенденция к увеличению заболеваемости. По этиологическому фактору наружный отит может быть бактериальным, вирусным,
грибковым, аллергическим, идиопатическим. В статье помимо этиопатогенетических аспектов описаны особенности клиники, подробно разби-
раются вопросы диагностики и проведения дифференциальной диагностики наружного отита с другими заболеваниями, например острым сред-
ним отитом, мастоидитом, буллезной формой рожистого воспаления наружного уха, хондроперихондритом ушной раковины и т.д. 
Лечебная тактика при наружном отите описана с учетом клинической картины и характера патогенной микрофлоры. При этом лечение в ос-
новном построено на стартовом эмпирическом назначении системных и местных противовоспалительных препаратов, антибактериальных
препаратов широкого спектра, обладающих высоким уровнем биодоступности и безопасности. Особое внимание уделяется роли комбинирован-
ных местных препаратов, таких как Анауран, в состав которого входят два антибактериальных компонента (полимиксин В и неомицина суль-
фат), а также местный анестетик (лидокаин). Анауран, обладающий мощным противомикробным действием, является препаратом выбора для
лечения наружного отита.
Ключевые слова: наружный отит, этиотропная терапия, топические комбинированные антибактериальные препараты. 
Для цитирования: Туровский А.Б., Попова И.А., Шадрин Г.Б. Современные подходы к лечению наружного отита различной этиологии // РМЖ. 2017.
№ 6. С. 420–423.

ABSTRACT
Modern approaches to the treatment of external otitis of various ethiologies
Turovsky A.B., Popova I.A., Shadrin G.B.

Scientific Research Clinical Institute of Otorhinolaryngology named after L.I. Sverzhevsky, Moscow

In the outpatient department the specific gravity of patients with external otitis amounts up to 50%, besides there is a tendency of increasing the morbidity
among all age groups. According to the ethiologic factor, otitis externa may be viral, bacterial, fungal, allergic, idiopathic. The article discusses, in addition
to ethiopathogenetic aspects, the features of the clinic, as well as the issues of diagnostics and differential diagnosis of external otitis and other diseases, for
example, acute middle otitis, mastoiditis, bullous form of erysipelas of the external ear, chondroperichondritis of the auricle, etc.
The therapeutic tactics for external otitis is described taking into account the clinical picture and the nature of the pathogenic microflora. At the same time,
the treatment is mainly based on the initial empirical use of systemic and local anti-inflammatory drugs, and broad spectrum antibiotics with a high level of
bioavailability and safety. Particular attention is paid to the role of combined local preparations, such as Anauran, which includes two antibacterial compo-
nents (polymyxin B and neomycin sulfate), as well as a local anesthetic (lidocaine). Anauran, which has a powerful antimicrobial effect, is the drug of choice
for the treatment of external otitis.
Key words: external otitis, etiotropic therapy, topical combined antibacterial drugs.
For citation: Turovsky A.B., Popova I.A., Shadrin G.B. Modern approaches to the treatment of external otitis of various ethiologies // RMJ. 2017. № 6.
P. 420–423.

Актуальность
Воспалительные заболевания наружного уха у пациен-
тов различных возрастных групп, по данным многочислен-
ных отечественных и зарубежных исследований, состав-
ляют до 17% всей ЛОР-патологии. В амбулаторно-поли-
клиническом звене удельный вес пациентов с различными
формами отита достигает 38%, из них больных наружным
отитом – в среднем 50%. Сохраняется тенденция к уве-
личению  заболеваемости  наружным  отитом  среди  всех
возрастных  групп.  Это  связано  не  только  с  неблагопри-
ятным воздействием окружающей среды, широким и бес-
контрольным применением медикаментозных средств, вы-
зывающих иммунологические сдвиги в организме, но и с

увеличением количества больных с аллергическим фоном.
Наибольшая распространенность патологии отмечается в
старшем  детском  и  молодом  возрасте.  На  протяжении
жизни в среднем каждый 10-й человек минимум один раз
переносит  наружный  отит,  а  3–5%  населения  страдают
хронической формой наружного отита [1]. Болезнь наибо-
лее распространена среди людей, длительно находящихся
в условиях повышенной влажности.

Этиология и патогенез
Воспалительные заболевания наружного уха, по дан-
ным литературы, в 60–98% случаев имеют бактериальную
природу. Микробный пейзаж при наружном отите с тече-

420

РМЖ, 2017 № 6

Оториноларингология

Обзоры

нием времени претерпел изменения. В последнее время
роль синегнойной палочки возросла в среднем до 78%, то-
гда  как  золотистый  стафилококк  встречается  только  в
9–27% случаев [2]. Начинаясь как наружный отит, вызван-
ный  синегнойной  палочкой,  злокачественный  наружный
отит может перейти в псевдомонадный остеомиелит ви-
сочной кости. Реже при воспалительных заболеваниях на-
ружного  уха  определяются  Staphylococcus  epidermidis,
Streptococcus pyogenes, Streptococcus pneumonia, Entero-
coccae, Escherichia coli, Proteus, Klebsiella pneumonia, My-
coplasma pneumonia, анаэробы и другие микроорганизмы.
Кроме бактериальной флоры, существенную роль в разви-
тии  наружного  отита  играют  патогенные  грибы.  В  ряде
случаев в роли этиотропного фактора выступают бактери-
альные или бактериально-грибковые ассоциации. 

Значительную роль в этиопатогенезе отитов играет об-
щее состояние организма. В связи с этим очень часто на-
ружный отит встречается у пациентов с сахарным диабе-
том, нарушением иммунного статуса. 

Такие защитные механизмы, как слабая кислая среда
(pH 5,0–5,7) на поверхности кожи наружного слухового
прохода  и  протекторные  свойства  ушной  серы,  препят-
ствуют избыточному росту микрофлоры. Развитию воспа-
лительного процесса в наружном ухе предшествует нару-
шение целостности кожного покрова, которое может быть
вызвано многими причинами: травмами, длительным пре-
быванием во влажной среде, изменениями кожи на фоне
нарушения обмена веществ, сахарного диабета, различных
дерматитов,  экзематозных  процессов.  Предрасполагаю-
щими к возникновению наружного отита факторами слу-
жат анатомические особенности строения: узкие наруж-
ные слуховые проходы, наличие экзостозов, а также ноше-
ние слухового аппарата, попадание воды в уши, недоста-
точность образования и изменение состава ушной серы,
нарушение местного и общего иммунного статуса, луче-
вое воздействие [3]. 

По  этиологическому  фактору  наружный  отит  может
быть бактериальным, вирусным, грибковым, аллергиче-
ским, идиопатическим. 

Клиническая картина
Основными  симптомами  наружного  отита  являются
боль в ухе (70%), зуд (60%), снижение слуха (32%) и ощу-
щение давления или распирания в ухе (22%) [1]. Отоскопи-
чески определяются гиперемия и инфильтрация кожи пе-
репончато-хрящевой части слухового прохода, его просвет
суживается порой до такой степени, что барабанная пере-
понка становится недоступной для обзора. Десквамиро-
ванный эпителий смешивается с гноем, в результате чего
образуются кашицеобразные массы с резким гнилостным
запахом. При надавливании на козелок либо оттягивании
ушной раковины кзади и кверху, как правило, у таких па-
циентов возникает боль, что позволяет провести диффе-
ренциальную диагностику между воспалением наружного
и среднего уха. Диффузный наружный отит следует диф-
ференцировать от злокачественного наружного отита, фу-
рункулеза,  буллезного  наружного  отита  и  себорейного
дерматита  [3].  Онкологические  заболевания  наружного
уха, к счастью, встречаются не так часто, но длительно те-
кущее  инфекционное  воспаление,  не  поддающееся  кон-
сервативному лечению, с выраженным разрастанием гра-
нуляционной ткани может потребовать проведения био-
псии с последующим гистологическим исследованием для

РМЖ, 2017 № 6

исключения злокачественного новообразования наружно-
го уха [4].

Для диффузного наружного отита характерно пораже-
ние кожи наружного слухового прохода, подкожной клет-
чатки (в перепончато-хрящевой части) и надкостницы, ле-
жащей  непосредственно  под  кожей  в  костной  части  на-
ружного слухового прохода. Заболевание, как правило, со-
провождается болью в ухе, снижением остроты слуха, зу-
дом и гнойными выделениями. Диагноз основывается на
наличии типичных признаков диффузного воспаления ко-
жи наружного слухового прохода, которое иногда распро-
страняется на барабанную перепонку. Процесс имеет ост-
рое или хроническое течение с обострениями.

В ряде случаев наружный отит, вызванный синегнойной
палочкой, может принять злокачественное течение и пе-
рейти  в  псевдомонадный  остеомиелит  височной  кости,
при отсутствии лечения инфекция прогрессирует, распро-
страняясь на ушную раковину, кожу головы и околоушную
слюнную  железу.  Впоследствии  поражение  захватывает
среднее и внутреннее ухо, что может привести к развитию
менингита и отогенным абсцессам головного мозга. 

При ограниченном наружном отите воспаление всегда
локализовано в фиброзно-хрящевой части наружного слу-
хового прохода. Это необходимо учитывать при диффе-
ренциальной диагностике гнойного среднего отита, сопро-
вождающегося мастоидитом, когда отоскопически опре-
деляется нависание кожи в передне-верхнем отделе на-
ружного слухового прохода. Для стадии инфильтрации ха-
рактерны локальная гиперемия и уплотнение кожи. В ста-
дии  абсцедирования  покраснение  кожи  может  распро-
страняться на всю поверхность наружного слухового про-
хода, однако всегда определяется резко болезненный ин-
фильтрат  с  просвечивающим  гнойным  стержнем  на  его
верхушке, плотный при пальпации. Для ограниченного на-
ружного отита характерно поражение волосяного фолли-
кула и окружающей его подкожной клетчатки. Заболева-
ние сопровождается болью в ухе, постепенно прогресси-
рующей, постоянного характера, усиливающейся при от-
крывании рта и жевании. Снижение слуха не является ха-
рактерной жалобой, однако при фурункуле крупных раз-
меров,  перекрывающем  просвет  наружного  слухового
прохода, можно наблюдать картину кондуктивной туго-
ухости на стороне пораженного уха. 

Диагностика и дифференциальная диагностика
Постановка диагноза при наружном отите основывает-
ся на жалобах больного, анамнезе заболевания, данных об-
щей клинической картины, а также результатах отоскопии.
Оптимальным диагностическим методом считается прове-
дение  комплексных  лабораторных  микробиологических
исследований,  направленных  на  выявление  возбудителя
заболевания и определение его чувствительности к специ-
фической терапии. 

Дифференциальную диагностику диффузного наруж-
ного отита необходимо проводить с острым средним оти-
том, мастоидитом, а также с гнойным паротитом. 

Характерными признаками рожистого воспаления на-
ружного уха являются симптомы общей интоксикации: по-
вышение температуры тела до 39–40° С, озноб и головная
боль. Выделяют эритематозную форму, буллезную и бул-
лезно-геморрагическую. При эритематозной форме отме-
чаются выраженная гиперемия и отек кожных покровов
всей ушной раковины с четкими краями, включая мочку

421

Обзоры

Оториноларингология

уха. При пальпации определяется резкая болезненность.
Для буллезной формы заболевания характерно образова-
ние пузырей с серозным содержимым на фоне гиперемии
ушной раковины. При буллезно-геморрагической форме
определяются пузыри с серозно-геморрагическим содер-
жимым. Возможно также распространение рожистого вос-
паления на барабанную перепонку, при этом возникает ро-
жистый  средний  отит.  Дифференциальная  диагностика
проводится  с  хондроперихондритом  ушной  раковины
(мочка уха в воспалительный процесс не включена), а так-
же  с  мастоидитом  (при  распространении  гиперемии  на
область сосцевидного отростка).

Хондроперихондрит  ушной  раковины  –  диффузное
воспаление надхрящницы с вовлечением в процесс кожи
наружного уха. По форме заболевания различают сероз-
ный и гнойный перихондрит. Причинами заболевания мо-
гут быть травмы, ожоги, укусы насекомых. Возможно воз-
никновение  перихондрита  и  как  осложнения  фурункула
слухового прохода, а также диффузного наружного отита.
Для клинической картины хондроперихондрита характер-
на боль в области ушной раковины или наружного слухо-
вого прохода с иррадиацией в прилегающие ткани. Отек и
гиперемия распространяются по всей ушной раковине, ис-
ключая  мочку  уха.  В  дальнейшем  возможно  появление
флюктуации, за счет образования гнойного экссудата. При
прогрессировании заболевания происходит расплавление
хряща с отторжением некротизированных тканей и после-
дующей деформацией ушной раковины. Дифференциаль-
ный диагноз проводят с рожистым воспалением и отоге-
матомой.

При  герпетическом  отите  наблюдаются  выраженная
интоксикация  и  лихорадка.  Характерны  также  резкая
боль в ухе, зуд, покалывание. К особенностям герпетиче-
ского поражения уха относятся высыпания в виде розо-
вых пятен, с последующим образованием везикул с про-
зрачным содержимым. Высыпания локализуются по ходу
чувствительных  нервов  (задняя  поверхность  ушной  ра-
ковины, мочка уха, кожа слухового прохода). После са-
мостоятельного  вскрытия  пузырьков  через  7–10  дней
образуются корки, после отпадания которых, следов на
коже  не  остается.  При  данном  заболевании  возможны
осложнения  в  виде  арахноидита,  менингита,  абсцесса
мозга, периферического пареза лицевого нерва, а также
вестибулярные  расстройства,  сенсоневральная  туго-
ухость.

Дифференциальная диагностика проводится с экземой
наружного уха, буллезной формой рожистого воспаления. 

Лечебная тактика
В связи с отсутствием ранней микробиологической ди-
агностики лечебная тактика при наружном отите у взрос-
лых и детей в основном построена на стартовом эмпири-
ческом назначении системных и местных противовоспали-
тельных препаратов. Для эффективности антимикробной
терапии при наружных отитах необходимым условием яв-
ляется назначение антибактериальных препаратов широ-
кого спектра действия, с высоким уровнем биодоступно-
сти и безопасности, а также симптоматической и гипосен-
сибилизирующей терапии [5]. 

Терапия наружного отита назначается с учетом клини-
ческой картины и характера патогенной микрофлоры. При
неосложненном течении достаточно назначения короткого
курса  местных  композитных  препаратов,  содержащих  в

422

своем составе антибиотики. Пациентам со среднетяжелым
и тяжелым течением диффузного наружного отита при по-
вышении  температуры  тела,  распространении  воспали-
тельного процесса за пределы слухового прохода, наличии
регионарной лимфаденопатии, подозрении на распростра-
нение инфекции на среднее ухо или признаках некротиза-
ции процесса, а также в случае затяжного течения реко-
мендуется применение системной антибиотикотерапии [6].
При лечении фурункула наружного слухового прохода,
как правило, назначают антибиотики системного действия.
Препаратами выбора являются защищенные пенициллины
или  препараты  цефалоспоринового  ряда.  В  стадии  ин-
фильтрации  в  качестве  местной  терапии  целесообразно
применение  антибактериальных  мазей  3–4  р./сут.  Воз-
можно сочетание с физиотерапией (УВЧ-терапия). При не-
эффективности  терапии  в  стадии  абсцедирования  про-
изводится хирургическое лечение (вскрытие фурункула). 
Лечение рожистого воспаления проводится в условиях
стационара. Для лечения используются антибиотики пени-
циллинового ряда в сочетании с гипосенсибилизирующей
терапией. В качестве местной терапии используется туши-
рование пораженных участков 3–5% раствором калия пер-
манганата. 

При лечении перихондрита ушной раковины препара-
тами выбора служат антибиотики широкого спектра дей-
ствия: цефалоспорины III–IV поколения, фторхинолоны –
у взрослых и детей старше 15 лет. В качестве местной те-
рапии используется туширование 3–5% раствором калия
перманганата,  мазевые  аппликации  с  полимиксином,  а
также физиотерапевтические процедуры (УФО, УВЧ-тера-
пия, лазеротерапия). При появлении флюктуации прово-
дят вскрытие и дренирование субперихондральных гной-
ников с удалением некротизированных участков тканей.

При герпетическом поражении наружного уха лечение
должно быть комплексным, включающим дезинтоксика-
ционную,  противовоспалительную  и  гипосенсибилизи-
рующую  терапию.  Кроме  того,  обязательна  специфиче-
ская  противовирусная  терапия  ацикловиром.  Для  пред-
упреждения вторичного бактериального воспаления на-
значают антибиотики пенициллинового и цефалоспорино-
вого ряда.

При микозных наружных отитах применяется нитро-
фунгин. Он используется при различных видах грибкового
поражения кожи: трихофитии, грибковой экземе, эпидер-
мофитии, кандидозе. При кандидозе можно сочетать об-
работку  нитрофунгином  с  применением  клотримазола.
При поражении плесневыми грибами эффективны амфо-
терицин В, амфоглюкамин, микогептин.

При злокачественном наружном отите экстренно на-
значают антибиотики, активные в отношении Pseudomonas
aeruginosa: пенициллины (азлоциллин, пиперациллин), це-
фалоспорины (цефтазидим, цефоперазон, цефепим), азт-
реонам, ципрофлоксацин. Все эти антибиотики желатель-
но назначать в комбинации с аминогликозидами (гентами-
цин, тобрамицин, нетилмицин, амикацин) и применять в
высоких  дозах  в/в,  в  течение  4–8  нед.  (за  исключением
аминогликозидов). При стабилизации состояния возможен
переход на пероральную терапию ципрофлоксацином.

При лечении бактериального диффузного наружного
отита этиотропная терапия зависит от вида возбудителя.
При бактериальном диффузном отите препаратами выбо-
ра для проведения системной антибактериальной терапии
являются антибиотики широкого спектра действия, пред-

РМЖ, 2017 № 6

Оториноларингология

Обзоры

почтение отдается препаратам с антисинегнойной актив-
ностью (цефалоспорины III поколения, фторхинолоны – у
взрослых и детей старше 15 лет).

Центральное место в лечении наружного отита зани-
мают топические препараты. Учитывая спектр основных
возбудителей острого диффузного наружного отита, сле-
дует применять лекарственные средства, эффективные в
отношении золотистого стафилококка и синегнойной па-
лочки, а учитывая наличие характерного болевого синдро-
ма при данной патологии, целесообразно применять мест-
ные препараты, в состав которых входит местный анесте-
зирующий компонент. Из антибактериальных средств для
местного лечения диффузного наружного отита чаще все-
го применяются аминогликозиды, т. к. эти препараты до-
статочно полно перекрывают спектр (прежде всего грам-
отрицательных микроорганизмов, вызывающих наружный
отит) и обеспечивают хорошее аппликационное действие.
Препараты, применяемые для местного лечения наруж-
ного отита, выпускаются в форме мазей, кремов, ушных
капель. Ушные капли – универсальная и наиболее распро-
страненная форма выпуска.

По нашему мнению, для лечения диффузного наружно-
го отита одними из наиболее эффективных являются уш-
ные капли Анауран – комбинированный препарат, в состав
которого, наряду с обладающими мощным противомик-
робным действием неомицином и полимиксином В, вхо-
дит лидокаин – сильный местный анестетик. 

Неомицина сульфат – антибиотик группы аминоглико-
зидов, обладающий широким спектром действия. Препа-
рат  представляет  комплекс  антибиотиков  (неомицин  A,
неомицин B, неомицин С), образующихся в процессе жиз-
недеятельности лучистого гриба (актиномицета) Strepto-
myces fradiae или родственных микроорганизмов. Неоми-
цина сульфат обладает бактерицидным действием широ-
кого диапазона: в отношении штаммов грамположитель-
ных и грамотрицательных бактерий (включая S. pneumoni-
ae, Staphylococcus spp., E. coll, Proteus spp., Shigella dysen-
teria spp., Shigella boydii spp., Shigella flexneri spp. и Shigel-
la sonnei spp.). Устойчивость микроорганизмов к неомици-
ну развивается крайне медленно. 

Уникальность  и  эффективность  действия  Анаурана
объясняется присутствием в составе капель полимиксина,
что отличает Анауран от аналогичных препаратов. Поли-
миксины – группа антибиотиков, синтезируемых опреде-
ленным штаммом спорообразующей палочки, по химиче-

скому  составу  относятся  к  циклическим  пептидам.  Си-
стемное применение полимиксинов в связи с их высокой
токсичностью ограничено. В то же время побочные явле-
ния при местном применении полимиксина крайне редки.
Основные показания к его применению – тяжелые инфек-
ции, вызванные псевдомонадами и клебсиеллами (пневмо-
нии, абсцесс легкого, сепсис, эндокардит, менингит). Уни-
кальный спектр антибактериального действия в отноше-
нии грамотрицательных бактерий, и прежде всего боль-
шинства штаммов P. aeruginosa и E. Coli, делает полимик-
син препаратом выбора для лечения наружного отита [7].
Присутствие в составе препарата лидокаина – местно-
го анестетика – позволяет быстро и безопасно справиться
с болевыми ощущениями, сопровождающими большин-
ство заболеваний наружного уха, а также снять такое про-
явление воспаления, как отечность. Адекватное обезболи-
вание стоит на одном из первых мест в комплексной тера-
пии наружного отита, оно позволяет значительно облег-
чить состояние пациентов в максимально короткие сроки.
Таким  образом,  можно  рекомендовать  Анауран  как
препарат выбора в лечении наружных отитов бактериаль-
ной этиологии.

В заключение следует отметить, что лучшим методом
лечения отита является его профилактика, т. е. своевре-
менное лечение ОРВИ, заболеваний носа, околоносовых
пазух и носоглотки, а также соблюдение правил гигиены
наружного уха.

Литература

1. Juhn S. et al. The role of inflammatory mediators in the pathogenesis of otitis media
and sequelae // Clin. Exp.Otorhinolaryngol. 2008. №1(3). Р. 117–138.
2. Coker T. et al. Diagnosis, microbial epidemiology and antibiotic treatment of acu-
te  otitis  media  in  children:a  systematic  review  //  JAMA.  2010.  №  304(19).
Р. 2161–2169.
3. http://www.nidcd.nih.gov/health/hearing/pages/earinfections.aspx Ear Infections in
Children – National Institute on Deafness and other Communicative Disorders of U.S.
Department of Health and Human Science 
4. Tempera G., Mangiafico A. et al. In vitro evaluation of the synergistic activ- ity of neo-
mycin-polymyxin B association against pathogens responsible for otitis exter // Int J
Immunopathol Pharmacol. 2009. Vol. 22(2). P. 299–302.
5. Оториноларингология: национальное руководство / под ред. В.Т. Пальчуна. М.: ГЭО-
ТАР-Медиа, 2008. Гл. 11. С. 565–571 [Otorinolaringologija: nacional'noe rukovodstvo /
pod red. V.T. Pal'chuna. M.: GJeOTAR-Media, 2008. Gl. 11. S. 565–571 (in Russian)].
6. Ramakrishnan K. et al. Diagnosis and treatment of Otitis Media // Am. Fam. Physici-
an. 2007. № 76(11). Р. 1650–1658.
7. Оковитый С.В., Ивкин Д.Ю., Малыгин С.В. Медикаментозная терапия наружного и
среднего отита // Вестник оториноларингологии. 2012. № 1. С. 19–25 [Okovityj S.V.,
Ivkin D.Ju., Malygin S.V. Medikamentoznaja terapija naruzhnogo i srednego otita // Vest-
nik otorinolaringologii. 2012. № 1. S. 19–25 (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 6

423

Обзоры

Оториноларингология

Рациональные подходы к ведению пациентов
с головокружением

К.м.н. А.С. Ермолаева

ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

   

РЕЗЮМЕ
Головокружение (вертиго) является одним из наиболее частых симптомов, с которыми пациенты обращаются к врачу, и возникает почти у тре-
ти людей в возрасте старше 60 лет. У большой доли пациентов головокружение в значительной степени влияет на повседневную жизнь. У по-
жилых пациентов головокружение предрасполагает к падениям, которые служат основной причиной внезапной смерти у пациентов старше 65
лет. В данной статье представлены типы головокружений, описаны их основные причины. Однако зачастую причина головокружения остается
неизвестна. Препарат Вертигохель® является эффективным и безопасным средством для лечения головокружений (вертиго) различного про-
исхождения, что доказано множеством научных исследований, в т. ч. рандомизированными клиническими испытаниями, неинтервенционными
исследованиями повседневного лечения пациентов, и метаанализом клинических исследований. Терапевтическая эквивалентность препарата
Вертигохель® установлена в клинических исследованиях в сравнении с другими используемыми в настоящее время лекарственными средствами.
Вертигохель® –превосходный выбор для лечения, препарат можно принимать до обследования специалистом.
Ключевые слова: вестибулярное головокружение, невестибулярное головокружение, эффективность, микроциркуляция, Вертигохель®. 
Для цитирования: Ермолаева А.С. Рациональные подходы к ведению пациентов с головокружением // РМЖ. 2017. № 6. С. 424–429.

ABSTRACT
Rational approaches to the management of patients with vertigo
Ermolaeva A.S. 

First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov

Vertigo is one of the most common symptoms with which patients come to the doctor, and almost a third of people over the age of 60 face with this problem.
Vertigo significantly affects the everyday life of a large number of patients. In elderly patients, vertigo may lead to falls, which are the main cause of a sud-
den death in patients older than 65 years. The article describes the types of vertigo and their main causes. However, the cause of vertigo often stays unknown.
The drug Vertigohel® is an effective and safe medicine for treating vertigo of various origins, that is proved by many scientific studies, including randomized
clinical trials, non-interventional studies of daily patient care, and a meta-analysis of clinical trials. The therapeutic equivalence of Vertigohel® is established
in clinical trials in comparison with other currently used drugs. Vertigohel® is an excellent choice for vertigo treatment, which can be taken prior to exami-
nation by a specialist.
Key words: vestibular vertigo, non- vestibular vertigo, efficiency, microcirculation, Vertigohel®.
For citation: Ermolaeva A.S. Rational approaches to the management of patients with vertigo // RMJ. 2017. № 6. P. 424–429.

Головокружение (вертиго) относится к наиболее ча-

стым  симптомам,  наблюдаемым  в  клинической
практике, и является одной из 10 наиболее частых
причин неврологического обследования. Частота
связанных с головокружением обращений состав-
ляет 2% от всех обращений к врачу общей практики [1–3]. 
Головокружение может возникнуть у человека любого
возраста. Риск его возникновения в течение жизни состав-
ляет примерно 30%, и оно чаще возникает у пожилых лю-
дей [4]. Распространенность головокружения варьирует от
1,8% у молодых взрослых людей до более чем 30% у по-
жилых людей старше 60 лет и достигает 50% у людей стар-
ше 85 лет [5, 6]. 
Вследствие старения населения во всем мире количе-
ство пациентов с головокружениями быстро растет [1–3,
7–11]. Исследования демонстрируют, что головокружение
чаще возникает у женщин, чем у мужчин [4].
При  головокружении  человек  испытывает  ощущение
вращения, с трудом сохраняет равновесие, нарушается по-
ходка и ориентация в пространстве. У большой доли пациен-
тов головокружение в значительной степени влияет на по-
вседневную жизнь. У пациентов с вестибулярным и невести-
булярным головокружением значительно снижено качество

жизни [4, 12]. У пожилых пациентов головокружение пред-
располагает к падениям, которые являются основной причи-
ной внезапной смерти у пациентов старше 65 лет [5]. 

Согласно классификации Драхмана и Харта [13] голо-

вокружения делятся на 4 клинических типа ощущений: 

1) определенное ощущение вращения; 
2) ощущение приближающегося обморока или потери

3) нарушение или потеря равновесия без ощущений со

сознания; 

стороны головы; 

4) слабовыраженное ощущение дурноты, отличное от
головокружения, обморока или потери равновесия. 
В зависимости от природы различают вестибулярное
головокружение (вызванное заболеванием вестибулярно-
го аппарата) и невестибулярное головокружение (табл. 1).
Головокружение (вертиго) как таковое не является но-
зологической единицей, а представляет симптомы различ-
ной этиологии и различного патофизиологического про-
исхождения. 
включают [17–19]:

Предполагаемые возможные причины головокружения
– нарушения  вестибулярного  аппарата  внутреннего
уха, обеспечивающего сохранение равновесия; 

424

РМЖ, 2017 № 6

Оториноларингология

Обзоры

в 

– нарушения центральной нервной системы; 
– конфликтующие  сигналы  от  различных  органов
чувств (нарушение равновесия); 
– нарушения 
или
шейном, 
поясничном/крестцовом  отделах  позвоночника,
влияющие  на  восприятие  собственной  позы  в  про-
странстве;
– нарушенный кровоток; 
– психические реакции и заболевания; 
– токсическое воздействие окружающей среды или ле-
карственных препаратов. 

грудном 

Дифференциальная диагностика головокружения ос-
новывается на направленной оценке типа головокружения,
длительности  приступов,  пусковых  факторов  и  сопут-
ствующих симптомов, вестибулярном и неврологическом
обследовании и данных о наиболее частых синдромах го-
ловокружения [17].

Эпизоды головокружения могут длиться от нескольких
секунд до нескольких минут (например, при доброкаче-
ственном пароксизмальном позиционном головокружении
(ДППГ), вестибулярном пароксизме) или часов (например,
при болезни Меньера или вестибулярной мигрени). При
вестибулярном неврите встречается стойкое головокруже-
ние, которое может длиться в течение нескольких дней или
даже недель. Эпизоды нарушения равновесия могут длить-
ся несколько минут или часов, их пусковым фактором мо-
гут быть транзиторные ишемические атаки (ТИА) в стволе
головного мозга [7].

Приступы головокружения возникают спонтанно (бо-
лезнь Меньера, ТИА, сердечные аритмии, мигрень) или при
переходе из лежачего или сидячего положения в положе-
ние стоя (ортостатическое головокружение), при измене-
нии положения головы (ДППГ) или изменении внутриче-
репного давления либо давления в слуховом канале (пери-
лимфатическая  фистула).  Психогенное  головокружение
может возникать при определенных условиях окружаю-
щей среды, предрасполагающих к приступу [17].

Относительная частота различных синдромов голово-
кружения, диагностированных в специализированных нев-
рологических клиниках для головокружения и глазодвига-
тельных нарушений, представлена в таблице 2. 

Головокружения, вызванные нарушением вестибуляр-
ного аппарата, относятся к вестибулярным. При перифе-
рическом вестибулярном головокружении затрагивается
внутреннее ухо или вестибулярный нерв. Центральное ве-
стибулярное  головокружение  вызывается  нарушениями
ствола головного мозга, мозжечка или спинного мозга.

Наиболее распространены 3 периферических вестибу-
лярных нарушения, имеющих типичные клинические при-
знаки:  ДППГ,  болезнь  Меньера  и  вестибулярный  неврит
[12, 17, 20].

ДППГ – наиболее распространенное нарушение орга-
нов равновесия, которое ведет к кратковременным эпизо-
дам  головокружения  (обычно  длящимся  от  10–20  с  до
1 мин), многократно проявляющимся у пациентов при по-
вороте  головы  определенным  способом.  У  пациентов

Таблица 2. Частота различных синдромов голово-
кружения, диагностированных в специализиро-
ванных неврологических клиниках для голово-
кружения и глазодвигательных нарушений 
(17 718 пациентов) [14] 

Причина головокружения 

ДППГ 
Фобическое постуральное го-
ловокружение 
Центральное постуральное го-
ловокружение 
Вестибулярная мигрень 
Болезнь Меньера 
Вестибулярный неврит (вести-
булярная нейропатия) 
Двусторонняя вестибулярная
нейропатия 
Вестибулярная пароксизмия 
Психогенное головокружение 
Перилимфатическая фистула 
Неизвестные синдромы голово-
кружения 
Другие заболевания 
Всего 

Частота, 
пациентов

Частота, %

3,036

2,661

2,178

2,017
1,795

1,462

1,263

655
515
93

480

1563
17718

17,1

15,0

12,3

11,4
10,1

8,3

7,1

3,7
2,9
0,5

2,7

8,8
100,0

Таблица 1. Нарушения при вестибулярном и невестибулярном головокружении [14–16] 

Описание

Вестибулярное нарушение 

Невестибулярное нарушение 

Затрагиваемая
область/орган 

Симптомы 

Этиология 

РМЖ, 2017 № 6

• Вестибулярный орган внутреннего уха 
• Нейронные проводящие пути, ведущие к мозжечку и/или

таламусу 

• Головокружение (длится от нескольких минут до не-

скольких часов или дней) 

• Горизонтальный/вертикальный нистагм
• Нарушенная походка 

• Сердечно-сосудистая система 
• Эндокринная система (поджелудочная, щитовидная железа) 
• Лекарственные препараты 
• Головной мозг 
• Нарушение равновесия 
• Предобморочное состояние 
• Обморок, дурнота и симптомы, связанные с основным забо-

леванием 

Периферическое нарушение
• Вестибулярный неврит; доброкачественное пароксиз-

мальное позиционное головокружение 

• Болезнь Меньера; двусторонняя вестибулопатия 
Центральное нарушение
Инсульт, новообразование и др. 

• Нарушение сердечной деятельности: аритмия, инфаркт мио-

• Нарушение обмена веществ (сахарный диабет) 
• Нарушение, вызванное лекарственным препаратом (антиги-

• Психиатрическое нарушение: тревожность, депрессия 
• Атеросклеротические изменения в сонной и/или позвоноч-

карда 

пертензивным) 

ной артерии 

• Ортостатическое разрегулирование 
• Инсульт, поражающий другие отделы головного мозга 

425

Обзоры

Оториноларингология

изредка могут возникать такие симптомы, как тошнота,
рвота, потливость, тревожность (страх падения) [21, 22].

Болезнь Меньера – заболевание внутреннего уха, ха-
рактеризующееся  неоднократным  самопроизвольным
эпизодическим головокружением, заложенностью и зво-
ном в ушах. Для постановки диагноза на пораженной сто-
роне должен возникать звон в ухе или заложенность уха
(либо оба симптома одновременно) [23]. Приступы голо-
вокружения длятся от 20 мин до нескольких часов, но ме-
нее 24 ч [24]. Наиболее вероятной причиной заболевания
является повышенное давление жидкости во внутреннем
ухе (лабиринтная водянка) [25].
Вестибулярный неврит (нейронит) – состояние, про-
являющееся внезапно в виде тяжелого системного голово-
кружения с явным ощущением движения предметов в поле
зрения, тошнотой, спонтанным горизонтальным нистагмом
в неповрежденную сторону, отклонением походки и склон-
ностью к падению в поврежденную сторону. Пациенты чув-
ствуют себя тяжелобольными и предпочитают оставаться в
постели в течение примерно 1–3-х дней. Через 1–6 нед. у
большинства пациентов симптомы исчезают [26]. 
Невестибулярное  головокружение  может  быть  об-
условлено множеством причин. Пусковые факторы могут
включать сердечно-сосудистые заболевания (гипотония,
гипертония или кардиоаритмия), психические расстрой-
ства (депрессия, тревожность, психозы) или злоупотребле-
ние лекарственными и наркотическими препаратами [17].
Психические расстройства, чаще всего тревожность и
депрессия, могут сопровождаться головокружениями [17].
Если предшествующее головокружению соматическое за-
болевание  отсутствует,  то  головокружение  называется
первичным психогенным головокружением [27]. 

Многие соматические заболевания, например аритмии,
ортостатическое разрегулирование, болезнь Паркинсона,
периферическая нейропатия, могут вызывать головокру-
жение. В таких случаях в первую очередь следует лечить
соматическое заболевание [16, 17]. 

Во многих случаях окончательный диагноз при голово-
кружении, особенно у пожилых пациентов, не может по-
ставить даже специалист. Такое неспецифичное голово-
кружение имеет множество причин: возрастные измене-
ния вестибулярной, соматосенсорной и зрительной функ-
ций, нарушения сенсорной и двигательной систем, а также
нарушения, связанные с поддержанием равновесия. У по-
жилых людей возникают многочисленные изменения в ор-
ганах, участвующих в поддержании равновесия, в которых
снижается: 

– количество нейронов в вестибулярном ядре; 
– количество отолитов в сферическом и овальном ме-
шочках ушного лабиринта; 
– количество волосовых клеток в вестибулярном органе; 
– средняя толщина капсулы мышечного веретена; 
– мышечная масса (саркопения); 
– количество механорецепторов суставов; 
– количество клеток в сетчатке глаза; 
– гибкость внутриглазных линз, что приводит к нару-
шению аккомодации. 
Кроме  того,  накопление  липофусцина  в  волосовых
клетках сферического мешочка вестибулярного аппарата
и пигментного эпителия сетчатки приводит к нарушению
функций этих органов. Возрастные изменения или такие
заболевания, как полиневропатия, особенно при диабете,
катаракте и глаукоме, также могут вызывать головокруже-
ния [28, 29]. 

Конфликтующие сигналы (визуальные, от лабиринтно-
го аппарата, проприоцептивные), поступающие от систем
поддержания равновесия, являются частой причиной диф-
фузного нарушения равновесия, особенно у пожилых па-
циентов. Часто эти нарушения бывают хроническими и не
имеют четкого прогноза развития. Этот тип головокруже-
ния обычно диагностируют путем исключения. 

Таким образом, головокружение может быть вызвано
различными причинами, и лечение с применением подхо-
да, используемого для специфичного типа головокруже-
ния, невозможно. Поэтому предпочтение следует отдавать
лечебным методикам с многоцелевым подходом. Вертиго-
хель® – это комплексный препарат, предназначенный для
симптоматического  лечения  головокружения  (вертиго)
различного происхождения. 

Вертигохель® –  многокомпонентный  лекарственный
препарат, содержащий фармакологически активные ин-
гредиенты: Anamirta cocculus (индийская ягода), Conium
maculatum (болиголов пятнистый), Ambra grisea (амбра) и
Petroleum rectificatum (минеральное масло). Исследование
механизма  действия  препарата  Вертигохель® позволяет
сделать  вывод  о  многоцелевом  действии,  влияющем  на
расширение мелких кровеносных сосудов, в результате че-
го улучшается микроциркуляция. 

Исследования  in  vitro,  выполненные  с  клеточными
культурами, демонстрируют двойственный механизм дей-
ствия активных ингредиентов Вертигохель® (Anamirta coc-
culus, Conium maculatum, Ambra grisea и Petroleum rectifi-
catum)  на  аденилатциклазу  (АЦ)  и  фосфодиэстеразу 5
(ФДЭ  5),  стимулирующих  вазодилатацию  (Heinle  et  al.,

а

б

Рис. 1. Улучшенная микроциркуляция: а – кровеносная сеть в начале исследования
микроциркуляции; б – кровеносная сеть через 12 нед. от начала исследования (изображения
микроскопической пробы определенных участков получены при помощи высокоскоростной
камеры)

426

РМЖ, 2017 № 6

Обзоры

Оториноларингология

2010). Anamirta cocculus в условиях in vitro вызывает сти-
муляцию активности мембраносвязанного фермента АЦ,
что приводит к образованию цАМФ из АТФ после надле-
жащей активации. Conium maculatum в условиях in vitro
вызывает подавление активности ФДЭ 5, фермента, кото-
рый расщепляет фосфодиэфирные связи и приводит к рас-
паду цГМФ до ГМФ. 

Микроциркуляторные  эффекты  препарата  Вертиго-
хель® in vivo установлены в исследовании с использовани-
ем интравитальной микроскопии у пациентов со слабым
головокружением. Для этого исследования интравиталь-
ный микроскоп был оборудован комбинированной систе-
мой отражения/передачи света с целью наблюдения мик-
роциркуляции в точно определенной области подкожного
слоя. Изображения для оценки предоставлялись компью-
терной  системой  обработки  и  построения  изображений
(рис. 1) [30]. 

В сравнении с контрольной группой у пациентов, полу-
чавших лечение препаратом Вертигохель®, не позднее 4-х
недель после начала терапии наблюдалось существенное
улучшение значимых параметров микроциркуляции в ис-
следуемой области [30].

Через 12 нед. лечения существенно увеличилась ско-
рость потока эритроцитов в артериолах и венулах. Кроме
того, наблюдались следующие благоприятные эффекты: 
– увеличение пропускной способности в местах соеди-
нений капилляров; 
– небольшое уменьшение гематокрита; 
– увеличение парциального давления кислорода; 
– улучшение сосудодвигательной функции; 
– увеличение количества лейкоцитов, налипающих на
стенки венул; 
– увеличение локальной концентрации молекул внут-
риклеточной адгезии 1 (ICAM-1). 
Это интравитальное микроскопическое исследование
демонстрирует благоприятное влияние препарата Верти-
гохель® на микроциркуляторные параметры у пациентов
со слабым головокружением [30].

Благодаря входящим состав препарата 4-м активным
компонентам Вертигохель® реализует многоцелевое лече-
ние головокружения (табл. 3).

Клиническая польза препарата Вертигохель® оценива-
лась в многочисленных научных исследованиях, включая
рандомизированные клинические испытания, неинтервен-
ционные исследования повседневного лечения пациентов
и метаанализ клинических испытаний (табл. 4). Терапевти-
ческая эквивалентность препарата Вертигохель® установ-
лена в клинических исследованиях в сравнении с другими
используемыми в настоящее время лекарственными сред-
ствами (бетагистин, дименгидринат и экстракт Гинкго би-
лоба).

Рандомизированное двойное слепое контролируемое
исследование Weiser M. et al. [31], проведенное в целях
сравнения  эффективности  и  безопасности  препаратов
Вертигохель® и бетагистин, включало 119 пациентов с раз-
ными  видами  вестибулярного  головокружения:  систем-
ным,  позиционным,  высотным,  в  результате  контузии
и/или вазомоторным, вызванным нарушениями кровооб-
ращения. В течение 42 дней пациенты принимали Верти-
гохель® по 15 капель 3 р./сут или бетагистин 18 мг/сут,
разделенных на 3 равные дозы. Было установлено, что те-
рапевтический  эффект  препарата  Вертигохель® эквива-
лентен эффекту бетагистина. Оба лекарственных препара-
та  уменьшали  частоту,  продолжительность  и  интенсив-
ность приступов головокружения за 6-недельный период
исследования.

В проспективном рандомизированном двойном слепом
исследовании Issing W. et al. [33] сравнили действие пре-
парата Вертигохель® с действием экстракта Гинкго билоба
у 170 пожилых пациентов в возрасте от 60 до 80 лет, стра-
дающих от головокружения, связанного с атеросклерозом.

Таблица 4. Основные сравнительные клиниче-
ские исследования препарата Вертигохель®

Автор 

Препарат
сравнения 

Дизайн 

Результат 

Таблица 3. Препарат Вертигохель® – многоцеле-
вое средство лечения головокружения 

Weiser et al.,
1998 [31] 

Бетагистин 

Рандомизиро-
ванное двойное
слепое 

Наименование 
ингредиента 

Anamirta cocculus (ин-
дийская ягода) 

Conium maculatum (бо-
лиголов пятнистый) 

Ambra grisea (амбра) 

Petroleum rectificatum
(минеральное масло) 

Описание 

Азиатское вьющееся растение, содержащее
несколько фармакологически активных ве-
ществ. Используется в основном для лече-
ния  головокружения,  морской  болезни
и тошноты 
Растение, произрастающее в Европе, Запад-
ной  Азии  и  Северной  Африке.  Содержит
ряд фармакологически активных веществ с
седативными  и  спазмолитическими  свой-
ствами, используется для лечения голово-
кружения, возникающего при движении 
Твердый серый кишечный камень кашало-
тов.  Он  используется  в  качестве  лекарст-
венного  средства  при  различных  наруше-
ниях нервной системы, включая головокру-
жение (особенно у пожилых пациентов) 
Очищенный экстракт из сырой нефти. Ши-
роко применяется в лекарственных целях,
в т. ч. при различных нервных заболеваниях,
головокружении и морской болезни, сопро-
вождаемых тошнотой

Weiser et al.,
2000 [32] 

Бетагистин 

Неинтервен-
ционное 

Issing et al.,
2005 [33] 

Гинкго билоба 

Рандомизиро-
ванное двойное
слепое 

Wolschner et
al., 2001 [34] 

Дименгидри-
нат 

Неинтервен-
ционное 

Schneider et al.,
2005 [35] 

Разные 

Метаанализ 

Доказана тера-
певтическая
эквивалент-
ность с бетаги-
стином 
Доказана тера-
певтическая
эквивалент-
ность с бетаги-
стином 
Доказана тера-
певтическая
эквивалент-
ность с Гинкго
билоба при го-
ловокружении,
связанном с
атеросклеро-
зом 
Доказана тера-
певтическая
эквивалент-
ность с димен-
гидринатом 
Подтверждены
результаты от-
дельных иссле-
дований 

428

РМЖ, 2017 № 6

Оториноларингология

Обзоры

Пациенты получали 2 таблетки Вертигохель® 3 р./сут или
1 таблетку экстракта Гинкго билоба плюс 1 таблетку пла-
цебо 3 р./сут в течение 8 нед. За 6-недельный период лече-
ния симптомы улучшились в обеих группах лечения. Эф-
фективность была оценена как «очень хорошая» у 24,1%
пациентов в группе лечения препаратом Вертигохель® и у
16,0% в группе лечения препаратом Гинкго билоба. Пере-
носимость была оценена как «очень хорошая» у 88,5% па-
циентов в группе лечения препаратом Вертигохель® и у
79% в группе лечения препаратом Гинкго билоба. 

Для сравнения эффективности и переносимости препа-
рата Вертигохель® и дименгидрината Wolschner U. et al.
[34] провели когортное исследование с участием 774 па-
циентов, страдавших от вестибулярного и невестибуляр-
ного головокружения, вызванного различными причина-
ми. Пациенты получали Вертигохель® (обычно 2–3 таблет-
ки 3 р./сут) или дименгидринат (как правило, по 50 мг 2–3
р./сут) не более 8 нед. Результат лечения был оценен как
«хороший» или «превосходный» у 88% пациентов, получав-
ших Вертигохель®, и у 87% – получавших дименгидринат.
Переносимость была оценена как «хорошая» или «превос-
ходная» у 99% пациентов, получавших Вертигохель®, и у
98% – получавших дименгидринат.
Зачастую окончательный диагноз при головокружении
очень трудно поставить, диагностика занимает длительное
время  или  требует  очень  специфичных  обследований.
Препарат Вертигохель® является превосходным выбором
для  симптоматического  лечения  головокружения,  и  его
можно принимать до обследования специалистом. В таб-
лице 5 представлены стандартные дозировки препарата
для разных форм выпуска. 

Имеющий  широкую  доказательную  базу,  подтвер-
ждающую  выраженную  эффективность  и  безопасность,
препарат Вертигохель® показан для лечения головокруже-
ний различного происхождения, в т. ч. у пожилых пациен-
тов и лиц, получающих одновременно несколько лекарст-
венных  средств.  Вертигохель® можно  принимать,  если
причина головокружения неизвестна, а также в качестве
поддерживающего средства после постановки диагноза.

Таблица 5. Дозировка и способ применения пре-
парата Вертигохель®

Дозировка 

Таблетки
Стандартная дозировка 
Острая или начальная
дозировка 

Способ применения 

Взрослые (и дети в возрасте 12 лет 

и старше) 

1 таблетка 3 р./сут 
1 таблетка каждые 0,5–1 ч, до 12 р./сут,
затем продолжать прием в стандартной
дозировке 
Желательно оставить таблетку до раство-
рения во рту, затем проглотить. Для детей
таблетку можно измельчить и разбавить
небольшим количеством воды. Лекарст-
венный препарат следует принимать от-
дельно от приема пищи 

Капли для приема внутрь 
Стандартная дозировка 
Острая или начальная
дозировка 
Способ применения 

10 капель 3 р./сут

10 капель каждые 0,5–1 ч, до 12 р./сут

Лекарственный препарат следует прини-
мать отдельно от приема пищи. Для детей
капли следует разбавить небольшим коли-
чеством воды 

Литература

1. Kwong E.C., Pimlott N.J. Assessment of dizziness among older patients at a family
practice clinic: a chart audit study // BMC Fam Pract. 2005. Vol. 6(1). P. 2. 
2. Neuhauser H.K. et al. Epidemiology of vestibular vertigo: A neurotologic survey of the
general population // Neurology. 2005. Vol. 65(6). P.898–904. 
3. Bird J.C. et al. An analysis of referral patterns for dizziness in the primary care set-
ting // British Journal of General Practice. 1998. Vol. 48(437). P.1828–1832. 
4. Neuhauser H.K. et al. Burden of dizziness and vertigo in the community // Arch Intern
Med. 2008. Vol. 168(19). P. 2118–2124.
5. Fernandez L., Breinbauer, H.A., Delano, P.H. Vertigo and dizziness in the elderly //
Frontiers in Neurology. 2015. Vol. 6(JUN). P. 1–6. 
6. Sloane P.D. et al. Dizziness: state of the science // Annals of internal medicine. 2001.
Vol. 134(9 Pt 2). P. 823–832.
7. Strupp M., Brandt T. Diagnosis and Treatment of Vertigo and Dizziness // Dtsch Arz-
tebl Int. Vol. 105(10). P. 173–180.
8. J nsson R. et al. Prevalence of dizziness and vertigo in an urban elderly population //
J Vestib Res. 2004. Vol. 14(1). P. 47–52.
9. Kroenke K. Symptoms in medical patients: An untended field // The American Journal
of Medicine. 1992. Vol. 92(Suppl. 1).
10. Kerber K.A. et al. Dizziness presentations in U.S. emergency departments // 1995-
2004. Academic Emergency Medicine. 2008. Vol. 15(8). P. 744–750.
11. Newman-Toker D.E. et al. Spectrum of dizziness visits to US emergency departments:
cross-sectional analysis from a nationally representative sample // Mayo Clinic proce-
edings. 2008. Vol. 83(7). P. 765–775.
12. Neuhauser H.K. Epidemiologie von Schwindelerkrankungen // Nervenarzt. 2009.
Vol. 80(8). P. 887–894. 
13. Drachman D.A., Hart C.W. An approach to the dizzy patient // Neurology. 1972.
Vol. 22(4). Р. 323–334.
14. Strupp M., Dieterich M., Brandt T. The treatment and natural course of peripheral
and  central  vertigo  //  Deutsches  Arzteblatt  International.  2013.  Vol.  110(29–30).
P. 505–516.
15. Strupp M. et al. Leitsymptom Schwindel aus Sicht des Neurologen // Hno. 2013.
61(9). P. 762–771.
16. Post R.E., Dickerson L.M. Dizziness: A diagnostic approach // American Family Phy-
sician. 2010. Vol. 82(4). P. 361–368. 
17. Lempert T. Schwindelattacken: Differenzialdiagnose und therapie // Fortschritte der
Neurologie Psychiatrie. 2005. Vol. 73(10). P. 605–620.
18. Abholz H.-H. Schwindel – Diagnostik und Therapie // ZFA – Zeitschrift f r Allgeme-
inmedizin. 2007. Vol. 83(9). P. 373–386.
19. Antonini-Revaz S., Guyot J., Stalder H. Schwindel // Primary Care. 2004. Vol. 4(45).
P. 899–904. 
20. Kruschinski C. et al. Frequency of dizziness-related diagnoses and prescriptions in a ge-
neral practice database. [In German] // Zeitschrift f r Evidenz, Fortbildung und Qualit t im
Gesundheitswesen. 2008. Vol. 102(5). P. 313–319.
21. Von Brevern M., Lempert T. Benigner paroxysmaler lagerungsschwindel // Nerve-
narzt. 2004. Vol. 75(10). P. 1027–1037.
22. Von Brevern M. et al. Epidemiology of benign paroxysmal positional vertigo: a po-
pulation based study // J of neurology, neurosurgery and psychiatry. 2007. Vol. 78(7). P.
710–715.
23. Anon. Committee on Hearing and Equilibrium guidelines for the diagnosis and eva-
luation of therapy in Meni re’s disease. American Academy of Otolaryngology-Head and
Neck Foundation, Inc // Otolaryngology – head and neck surgery: official jo of American
Academy of Otolaryngology-Head and Neck Surgery. 1995. Vol. 113(3). P. 181–185.
24. Harcourt J., Barraclough K., Bronstein A.M. Meniere’s disease // BMJ. 2014. Vol. 349.
Р. g6544.
25. Da Costa S.S., de Sousa L.C.A., Piza M.R. de T. Meniere’s disease: overview, epide-
miology, and natural history // Otolaryngologic clinics of North America. 2002. 35(3).
P. 455–495.
26. Strupp M., Brandt T. Vestibular Neuritis // Seminars in Neurology. 2009. Vol. 29(5).
P. 509–519. 
27. Plontke S.K., Walther L.E. Differenzialdiagnose «schwindel». // Laryngo-rhino-otolo-
gie. 2014. Vol. 93(8). P. 543–571.
28. Igsleder B., Schmidt R., Ransmayr G. Schwindel im Alter //  sterreichische  rztezei-
tung. 2015. Vol. (22). P. 24–31.
29. Walther L.E. et al. Schwindel und st rze im alter. Teil 1: Epidemiologie, pathophysio-
logie, vestibul re diagnostik und sturzrisiko // Hno. 2008. Vol. 56(8). P. 833–842.
30. Klopp R., Niemer W., Weiser M. Microcirculatory effects of a homeopathic prepara-
tion in patients with mild vertigo: an intravital microscopic study // Microvasc Res. 2015.
Vol. 69(1–2). P. 10–16. 
31. Weiser M., Strosser W., Klein P. Homeopathic vs conventional treatment of vertigo:
a randomized double-blind controlled clinical study // Arch Otolaryngol Head Neck Surg.
1998. Vol. 124(8). P. 879–885.
32. Weiser M., Str sser W. Vergleichsstudie Hom opathikum vs. Betahistin: Behandlung
des Schwindels // Allgemeinarzt. 2000. Vol. 22(13). P. 962–964.
33. Issing W., Klein P., Weiser M. The homeopathic preparation Vertigoheel® versus
Ginkgo biloba in the treatment of vertigo in an elderly population: a doubleblinded, ran-
domized,  controlled  clinical  trial  //  J  Altern  Complement  Med.  2005.  Vol.  11(1).
P. 155–160.
34. Wolschner U. et al. Behandlung des Schwindels mit einem modernen Hom opathi-
kum:  Ergebnisse  einer  referenzkontrollierten  Kohortenstudie  //  Biol  Med.  2001.
Vol. 30(4). P. 184–190.
35. Schneider B., Klein P., Weiser M. Treatment of vertigo with a homeopathic complex
remedy compared with usual treatments: a meta-analysis of clinical trials // Arzneimit-
telforschung. 2005. 55(1). P. 23–29.

РМЖ, 2017 № 6

429

От науки – к практике

Оториноларингология

Функциональная морфология как основа
системного подхода к исследованию
биологических жидкостей

Профессор Г.П. Захарова, к.б.н. В.В. Шабалин, О.С. Донская

ФГБУ «Санкт-Петербургский научно-исследовательский институт уха, горла, носа и речи» МЗ РФ 

РЕЗЮМЕ
Рост числа хронических воспалительных заболеваний верхних дыхательных путей и среднего уха обосновывает необходимость разработки но-
вых технологий изучения их патогенеза, прогнозирования, ранней диагностики и лечения. В данной статье наглядно показано, что наиболее удоб-
ным для изучения динамики физиологических и патологических процессов организма объектом являются биологические жидкости. Они играют
важнейшую роль в жизнедеятельности организма человека, обеспечивая его энергетическим и пластическим материалом и выполняя при этом
информационную, управленческую и исполнительную функции. Нарушение состава биологических жидкостей слизистой оболочки верхних дыха-
тельных путей играет значительную роль в патогенезе этих заболеваний. Одним из наиболее перспективных направлений исследования в меди-
цине является «морфология биологических жидкостей человека». Это фундаментальное направление представляет принципиально новый под-
ход к исследованию заболеваний, позволяет провести разработку новых тестов и критериев объективной оценки состояния биологических жид-
костей для диагностики и лечения заболеваний различных органов и систем. 
Ключевые слова: биологическая жидкость, морфология биологической жидкости, клиновидная дегидратация, системная самоорганизация,
структуризация, структура, твердая фаза.
Для цитирования: Захарова Г.П., Шабалин В.В., Донская О.С. Функциональная морфология как основа системного подхода к исследованию биоло-
гических жидкостей // РМЖ. 2017. № 6. С. 430–434.

ABSTRACT
Functional morphology as the basis for systemic approach to the biologic fluids investigation
ZakhаrovaG.P., Shabalin V.V., Donskaya O.S.

Saint-Petersburg Research Institute of ear, throat, nose and speech

The increase in the number of chronic inflammatory diseases of the upper respiratory tract and middle ear proves the need to develop new technologies for
studying their pathogenesis, predicting, early diagnosis and treatment. The article clearly shows that biological fluids are the most convenient for studying
the dynamics of physiological and pathological processes of the body. They play the most important role in the vital activity of the human body providing it
with energy and plastic material while performing informational, managerial and executive functions. Violation of the biological fluids composition of the mu-
cous membrane of the upper respiratory tract plays a significant role in the pathogenesis of these diseases. One of the most promising areas of research in
medicine is the «morphology of human biological fluids». This fundamental direction represents a fundamentally new approach to the study of diseases, al-
lows the development of new tests and criteria for an objective assessment of the state of biological fluids for the diagnosis and treatment of diseases of var-
ious organs and systems. 
Key words: biological fluid, morphology of biological fluid, wedge dehydration, system self-organization, structuring, structure, solid phase.
For citation: Zakhаrova G.P., Shabalin V.V., Donskaya O.S. Functional morphology as the basis for systemic approach to the biologic fluids investigation //
RMJ. 2017. № 6. P. 430–434.

Используемые термины
Автоколебания – колебания,  при  которых  система
имеет  запас  потенциальной  энергии,  расходующейся  на
совершение колебаний. Это незатухающие колебания, со-
вершающиеся при отсутствии внешнего воздействия, при-
чем амплитуда и период колебания определяются только
свойствами самой системы и в определенных пределах не
зависят от начальных условий. Автоколебания – основа
устойчивости, постоянства и целостности биологических
систем.
Диссипативная структура – открытая система, ко-
торая поддерживает себя в термодинамически неравно-
весном, но структурно устойчивом состоянии за счет по-
токов вещества и энергии (И.Р. Пригожин). Термин «дисси-
пативная» подчеркивает, что поддержание структуры тре-
бует затраты (диссипации) энергии. 

430

Нелинейный  процесс –  скачкообразное  изменение
поведения и свойств системы, не пропорциональное воз-
действующему усилию.
Нелинейный периодический процесс – особая форма
колебательного процесса, периодические колебания или
автоколебания. 

зависят от происходящих в них процессов.

Нелинейные системы – системы, свойства которых
Периодический процесс – повторяющийся процесс, у
которого каждый цикл в точности воспроизводит любой
другой цикл.
Самоорганизация – свойство биологических систем
приобретать новые формы и структурно-функциональные
характеристики.
Система – сообщество  кооперативно  действующих
элементов, которое реагирует как единое целое на изме-

РМЖ, 2017 № 6

Оториноларингология

От науки – к практике

нение внешних или внутренних условий его существова-
ния в целях сохранения своих основных свойств.

Самоорганизующаяся система – система, которая
без специфического воздействия извне обретает какую-
либо пространственно-временную структуру. Под специ-
фическим внешним воздействием понимают такое, кото-
рое навязывает системе структуру. В случае самооргани-
зации система испытывает извне только неспецифическое
воздействие.

С точки зрения современной биологии мир живой при-
роды  состоит  из  множества  высокоорганизованных  си-
стем, включающих комплекс взаимосвязанных элементов,
объединенных в единое целое. Основой жизненной устой-
чивости биологической системы (БС) служат автоколеба-
тельные процессы. Автоколебания представляют нелиней-
ные периодические процессы, в которых классические за-
коны физики (второй закон термодинамики, теорема При-
гожина) не соблюдаются. При этом нелинейность обуслов-
ливает возможность скачкообразного изменения поведе-
ния  системы,  не  пропорционального  воздействующему
усилию.  На  этом  основана  способность  БС  к  развитию
вследствие внутренних механизмов процесса самооргани-
зации и внешних воздействий путем спонтанного образо-
вания более сложных упорядоченных структур [1]. 

Согласно  теории  самоорганизации  [1,  2]  для  ее  осу-
ществления должны быть выполнены определенные внут-
ренние и внешние условия. К ним относится также высо-
кий  уровень  целостности  БС  [2],  что  означает  несводи-
мость свойств системы к сумме свойств ее элементов. Це-
лостность порождается структурой системы, типом связей
между ее элементами. 

Динамические процессы в биологических системах, их
самоорганизация, устойчивость и переход из стационар-
ного состояния в нестационарное обеспечиваются различ-
ными  механизмами  саморегуляции.  БС  организованы
иерархически  и  представлены  большим  количеством
уровней структурно-функциональной организации, кото-
рые обеспечивают механизмы саморегуляции, позволяю-
щие ей, с одной стороны, функционировать в определен-
ных отношениях независимо от среды, а с другой – адап-
тироваться к среде при соответствующих условиях. 
Теория самоорганизации, в т. ч. и БС, начала развивать-
ся в 1970-е годы. К основным свойствам самоорганизую-
щихся систем отнесены: открытость, нелинейность, дисси-
пативность. Согласно теории самоорганизации [1] слож-
ная самоорганизующаяся БС может обретать новую про-
странственную, временную или функциональную структу-
ру без специфического воздействия извне. Под специфи-
ческим внешним воздействием понимается такое, которое
навязывает системе структуру или функционирование. В
случае же самоорганизующихся систем испытывается из-
вне неспецифическое воздействие. Кроме того, БС – от-
крытые системы, постоянно обменивающиеся веществом,
энергией  и  информацией  со  средой.  Обмен  веществом,
энергией  и  информацией  происходит  и  между  частями
(подсистемами) системы. Открытые системы – это такие
системы,  которые  поддерживаются  в  определенном  со-
стоянии за счет непрерывного притока извне и/или стока
вовне  вещества,  энергии  или  информации.  Постоянный
приток вещества, энергии или информации – необходимое
условие существования неравновесных, неустойчивых со-
стояний в противоположность замкнутым системам, не-

избежно стремящимся к однородному равновесному со-
стоянию. 

Открытые  неравновесные  БС,  активно  взаимодей-
ствующие с внешней средой, могут приобретать особое
динамическое  состояние  – диссипативность,  т.  е.  свое-
образное макроскопическое проявление процессов, про-
текающих на микроуровне. Диссипация – это тенденция к
размыванию организации, но в нелинейных, неравновес-
ных системах она проявляет себя и через противополож-
ную функцию – структурообразование. Благодаря дисси-
пативности  в  неравновесных  системах  могут  спонтанно
формироваться новые типы структур, совершаться пере-
ходы от хаоса и беспорядка к порядку и организации, воз-
никать новые динамические состояния материи.

Наиболее удобным для изучения динамики физиологи-
ческих и патологических процессов организма объектом
служат  биологические  жидкости  (БЖ).  К  БЖ  относятся
сложные  полидисперсные  неклеточные  структуры  орга-
низма с неустойчивыми связями входящих в них компо-
нентов: сыворотка крови, лимфа, цереброспинальная жид-
кость, моча, секреты эндокринных и экзокринных желез
(желудочный и панкреатический сок, желчь, слюна, пот,
молоко, слеза, секрет слизистой оболочки верхних дыха-
тельных путей), внутриклеточная и межклеточная ткане-
вая жидкости и пр. БЖ служат базисной системой обес-
печения  жизнедеятельности  организма  человека.  Они
представляют многокомпонентные, неоднородные, нерав-
новесные среды, в состав которых входят вода, белки, ор-
ганические соединения небелковой природы, растворен-
ные и взвешенные неорганические соединения. В БЖ про-
исходят высокоскоростные изменения молекулярного со-
става и характера взаимодействия различных компонен-
тов при физиологических, экстремальных и патологиче-
ских состояниях. Такие изменения являются наиболее ин-
формативными при исследовании гомеостаза молекуляр-
ного  уровня  и  могут  служить  основой  для  диагностики
различных заболеваний на самых ранних стадиях. Много-
образные процессы, протекающие в высыхающих каплях
БЖ, с позиций синергетики можно отнести к механизмам
самоорганизации. Они четко прослеживаются при так на-
зываемых  неравновесных  фазовых  переходах,  одним  из
видов которых является переход жидкости в твердую фа-
зу в процессе высыхания. Такого рода фазовый переход
позволяет перевести организацию БЖ на более высокий
уровень и зафиксировать неустойчивые межмолекуляр-
ные связи. При этом, изучая систему на макроскопическом
уровне ее самоорганизации, исследователь получает ин-
формацию относительно поведения системы на молеку-
лярном уровне. 

По составу БЖ представляют собой лиотропные жид-
кие кристаллы. Это структурно упорядоченные растворы
биологических молекул, в т. ч. амфифильных, которыми
являются липиды. Амфифильными называются молекулы,
имеющие в своем составе растворимую в воде ионную и
нерастворимую часть, обладающие отчетливыми двулуче-
преломляющими свойствами кристаллов. Самые незначи-
тельные изменения в жизнедеятельности организма чело-
века проявляются в изменении структурной упорядочен-
ности  лиотропных  жидких  кристаллов.  В  физиологиче-
ских, экстремальных и патологических состояниях в БЖ
происходят динамические изменения молекулярного со-
става и характера взаимодействия компонентов. В связи с
этим основные параметры БЖ, определяющие их состоя-

РМЖ, 2017 № 6

431

От науки – к практике

Оториноларингология

ние, могут служить основой диагностики заболеваний на
самых ранних доклинических стадиях. БЖ играют важней-
шую роль в жизнедеятельности организма человека, обес-
печивая его энергетическим и пластическим материалом,
выполняя при этом информационную, управленческую и
исполнительную функции. Однако высокая динамичность
молекулярного взаимодействия компонентов БЖ создает
настолько сложную для анализа систему, что в жидком со-
стоянии могут быть выявлены лишь фрагменты информа-
ции,  заложенной  в  БЖ.  Общепринятые  биохимические,
иммунологические, физические и другие методы исследо-
вания ограничиваются определением качественного и ко-
личественного состава отдельных параметров БЖ. Вместе
с тем для получения интегральной информации о состоя-
нии БЖ необходимо использование методологии принци-
пиально нового, системного подхода. 

До недавнего времени изучение структуры биологиче-
ских жидкостей (сыворотки крови, лимфы, ликвора, слезы
и др.) не проводилось, т. к. их морфологические исследо-
вания были недоступны ввиду отсутствия специальных ме-
тодов. 

В.Н. Шабалиным и С.Н. Шатохиной (1986–2001) теоре-
тически и методологически обосновано новое научное на-
правление – функциональная морфология биологических
жидкостей (ФМБЖ) человека. Ими установлено, что при
переходе в твердую фазу при дегидратации БЖ структури-
руются и приобретают устойчивые морфологические фор-
мы в соответствии с закономерностями их системной са-
моорганизации.  Разработанный  авторами  метод  клино-
видной дегидратации дал методологическую основу для
исследований морфологических структур БЖ [3]. 

Специальный прием дегидратации капли секрета, ис-
пользованный в методе клиновидной дегидратации, поз-
воляет  перевести  его  в  твердую  фазу  и  получить  сухую
пленку (фацию). Фация представляет собой фиксирован-
ный тонкий «срез» исследуемой жидкости. Структура фа-
ции БЖ несет в себе интегрированную информацию обо
всех имеющихся в ней многосложных молекулярных взаи-
мосвязях, которые особым образом упорядочены и транс-
формированы на макроскопическом уровне. Клиновидная
дегидратация создает особые условия самоорганизации, в
результате действия которых образуются специфические
структуры, представляющие собой индивидуальные био-
логические параметры. Фация – это структурный макро-
портрет, отражающий молекулярные взаимоотношения в
БЖ, а значит, и протекающие в ней физиологические и па-
тофизиологические  процессы.  Это  определяет  значение
метода клиновидной дегидратации для клинической прак-
тики. 

В настоящее время при анализе состояния БС широкое
применение в медицине и биологии имеет заложенный ос-
нователями  теории  функциональных  систем  системный
подход [1, 4–9]. Он оказывается перспективным для реше-
ния проблем многих заболеваний на более высоком, чем
при использовании традиционных методов, уровне. Оче-
видно, что процесс самоорганизации и структуризации БС
может быть исследован только в БЖ. С этой точки зрения
ФМБЖ в связи с возможностью интегральной оценки со-
стояния БЖ с помощью исследования процесса самоорга-
низации  и  структуризации  в  основе  своей  методологии
представляет  системный  подход.  Использование  этого
подхода позволяет дать наиболее полную характеристику
исследуемой  БС  во  взаимосвязи  «состав  –  структура  –

функция». Это кардинально новое научное направление,
отличающееся принципиальной новизной по своим теоре-
тическим основам, методике исследования, виду получае-
мой информации, подходу к диагностике и лечению забо-
леваний. 

Изучение  самоорганизации  БС  представляет  одно  из
новых научных направлений исследований. Это направле-
ние основывается на законах и принципах науки синерге-
тики [10–13]. Стремление к универсальному объяснению
структурно-энергетических возможностей и закономерно-
стей развития материи и материального мира во второй
половине  ХХ  в.  привело  к  появлению  молодой  междис-
циплинарной науки, нового направления научных исследо-
ваний – синергетики (от гр. «синергия» – совместное, коо-
перативное действие). Синергетика представляет теорию
самоорганизации,  объясняющую  процессы  возникнове-
ния, устойчивости, распада и возрождения самых разно-
образных структур живой и неживой материи. Она рас-
сматривает самоорганизацию как базисный механизм по-
строения пространственно-временных структур материи
во всех областях бытия, в т. ч. медицине, психологии, со-
циологии,  биологии,  физике,  и,  таким  образом,  отож-
дествляет ее с понятием бытия. Междисциплинарное на-
правление синергетики обусловлено тем, что принципы,
управляющие процессами самоорганизации, одни и те же
безотносительно к природе систем. С определенной точки
зрения синергетика может быть определена как «универ-
сальная  теория  эволюции»,  дающая  единую  основу  для
описания механизмов образования любых новых структур,
однако такая трактовка применимости методов синерге-
тики представляется несколько расширенной.

Согласно современным научным представлениям, все
живые существа при своем возникновении и развитии об-
ретают формы и функции с помощью самоорганизации.
Согласно теории самоорганизации, характер структурооб-
разования БС обусловлен протекающими в них биофизи-
ческими и физико-химическими процессами. Образование
в среде диссипативных структур – патологических, – кото-
рые  характерны  для  различных  заболеваний,  является
следствием нарушения биофизико-химических процессов
самоорганизации БС на молекулярном уровне. Следова-
тельно, изучение закономерностей самоорганизации БС
позволяет выявлять протекающие в ней физиологические
и патофизиологические процессы, которые представляют
патогенетические механизмы заболевания. В то же время
процессы самоорганизации любой БС можно непосред-
ственно наблюдать и соответственно исследовать только в
БЖ  [4].  Условием,  определяющим  специфику  строения
живых  структур,  является  комплементарное  отношение
между структурообразующими элементами, которое при-
водит к согласованности их поведения и образованию в
процессе самоорганизации новых структур с характерны-
ми для них функциями.
Основное понятие синергетики – структура – рассмат-
ривается как состояние, возникающее в результате протека-
ния различных процессов в многофакторных средах, кото-
рые не деградируют к характерному для замкнутых систем
стандартному усреднению термодинамического типа, а раз-
виваются вследствие их открытости, притока энергии извне,
нелинейности внутренних процессов, появления особых ре-
жимов с обострением и наличия более одного устойчивого
состояния. В означенных развивающихся системах не вы-
полняются ни второе начало термодинамики, ни теорема

432

РМЖ, 2017 № 6

а
м
а
л
к
е
Р

От науки – к практике

Оториноларингология

Пригожина о минимуме скорости производства энтропии,
что может приводить к образованию новых структур и си-
стем, в т. ч. более сложных, чем исходные.

Этот феномен трактуется синергетикой как всеобщий
механизм повсеместно наблюдаемого в природе направ-
ления  эволюции:  от  элементарного  и  примитивного  к
сложному и более совершенному.

В  определенном  смысле  основоположниками  совре-
менной теории самоорганизации можно считать И.Р. При-
гожина (1991) и создателя синергетики Г. Хакена (1991).
Ученые,  труды  которых  подготовили  возникновение  си-
нергетики и теории самоорганизации: Л. Больцман и А. Пу-
анкаре  – основоположники  статистического  описания
сложных движений; разработчики теории систем А.А. Бог-
данов,  А.Н.  Колмагоров,  П.К.  Анохин,  А.А.  Андронов,
Н.С. Крылов, Б.П. Белоусов, Л.Д. Ландау, а также П. Эткинс
(1987), Н.Ю. Климонтович (1986) и др. 

Неравновесными процессами в открытых системах в
ушедшем веке занимались многие: один из основателей
общей теории систем Л. Берталанфи, Л. Онзагер, Л.И. Ман-
дельштам, М.А. Леонтович, М. Эйген. Место Пригожина в
этом ряду – особое. Он перенес свои модели с физико-хи-
мических структур вещества на структуры бытия, что име-
ло очень большой резонанс во всех областях науки. 

При  теоретическом  и  методологическом  обосновании
ФМБЖ человека авторы основывались на законах и принци-
пах новой междисциплинарной науки синергетики, которые
были обобщены, систематизированы и адаптированы ими для
изучения самоорганизации БЖ человека. Они разработали и
передали в руки исследователей методологическую основу
для морфологического изучения структур БЖ, полученных
вследствие их системной и/или локальной самоорганизации,
– методы клиновидной и краевой дегидратации. Авторы про-
вели глубокие фундаментальные исследования и изучили ос-
новные общие закономерности системной самоорганизации
БЖ  человека,  а  также  охарактеризовали  морфологические
особенности структур твердой фазы различных БЖ человека
(сыворотки крови, ликвора, мочи, слюны, слезной жидкости и
др.) как в норме, так и в патологи. 

Согласно современным научным представлениям, все
живые существа обретают формы и функции с помощью
самоорганизации. Структуризация и деструктуризация ма-
терии представляют собой одну из основных форм ее дви-
жения. Живая материя всегда находится в состоянии фи-
зико-химического неравновесия. При этом параметры не-
равновесного  состояния  постоянно  меняются  в  рамках
критических пределов. Такое динамическое и в то же вре-
мя устойчивое неравновесие лежит в основе любой слож-
ной открытой системы, в том числе БС, любой функции
живого вещества. Для таких систем характерна самоорга-
низация. Самоорганизация характеризуется возникнове-
нием особых форм упорядоченности вдали от положения
равновесия при соответствующих внешних и внутренних
условиях и разрушением структур вблизи положения рав-
новесия при произвольных условиях [2]. Как в онтогенезе
(индивидуальное  развитие  организма  от  рождения  до
смерти), в филогенезе (историческое развитие организма)
и  в  эволюции  живой  материи  в  целом  вначале  форми-
руются простые структуры, на основе которых далее стро-
ятся все более и более сложные.

Исходя из изложенного, по современным представле-
ниям, возникновение отклонений от физико-химического
равновесия в среде относится к неспецифическим факто-

434

рам появления новых структур. Условием, определяющим
специфику их строения, являются комплементарное отно-
шение между структурообразующими элементами и со-
гласованность их поведения. То есть в определенном про-
странственно-временном  отрезке  хаотической  неравно-
весной среды собирается группа элементов, которые дей-
ствуют согласованно и тем самым выделяют себя из среды
путем образования соответствующей структуры. Следова-
тельно, структуризация – это способ индивидуализации в
среде комплементарной группы химических элементов.

Всякая структура биологического объекта носит про-
странственно-временной характер, т. к. она находится в по-
стоянном движении, определяемом величинами простран-
ства и времени. Возникновение упорядоченного во време-
ни и пространстве коллективного поведения системы озна-
чает наличие у нее особых регуляторных возможностей к
самоорганизации. Пространственно-временная структура
является всеобщим и фундаментальным свойством мате-
рии. Нет ни одной отрасли знания, где в той или иной фор-
ме не использовалось бы представление о структуре. 

Таким образом, характер протекающих в БЖ и тканях
организма  в  процессе  его  адаптивной  самоорганизации
биофизико-химических процессов определяет их физио-
логическую или патофизиологическую направленность и
обусловливает возможность возникновения заболеваний.
Исследование структур твердой фазы БЖ, полученных в
результате самоорганизации при их дегидратации, позво-
лит получить принципиально новые научные данные о па-
тогенезе различных заболеваний, а также разработать их
раннюю диагностику на доклиническом этапе. 

Заключение
Функциональное морфологическое исследование БЖ
по своей методологической основе представляет систем-
ный подход для изучения жизнедеятельности организма
человека в физиологических, экстремальных и патологи-
ческих состояниях. Результаты изучения физико-химиче-
ских механизмов дегидратационной самоорганизации БЖ
человека, морфологии структур их твердой фазы позво-
ляют дать интегральную оценку состояния изучаемой БС
во взаимосвязи «состав – структура – функция», а также
провести разработку новых тестов и критериев объектив-
ной оценки состояния БЖ для диагностики и лечения за-
болеваний различных органов и систем.

Литература

1. Хакен Г. Информация и самоорганизация Макроскопический подход к сложным
системам. М.: Мир, 1991. 240 с. [Haken G. Informacija i samoorganizacija Makrosko-
picheskij podhod k slozhnym sistemam. M.: Mir, 1991. 240 s. (in Russian)].
2. Пригожин И., Стенгерс И. Порядок из хаоса. Пер. с англ. М.: Прогресс, 1986. 429 с.
[Prigozhin I., Stengers I. Per. s angl. M.: Progress, 1986. 429 s. (in Russian)].
3. Шабалин В.Н., Шатохина С.Н., Шабалин В.В. Фундаментальные основы самоорга-
низации биологических жидкостей // Функциональная морфология биологических
жидкостей: матер. 3-й Всерос. научн.-практ. конф. М., 2004. С. 5–7 [Shabalin V.N.,
Shatohina S.N., Shabalin V.V. Fundamental'nye osnovy samoorganizacii biologicheskih
zhidkostej // Funkcional'naja morfologija biologicheskih zhidkostej: mater. 3 Vseros. na-
uchn.-prakt. konf. M., 2004. S. 5–7 (in Russian)].
4. Судаков К.В. Функциональные системы. М.: Издательство РАМН, 2011. 320 с. (на-
учное издание). ISBN 978-5-7901-0109-0.1 [Sudakov K.V. Funkcional'nye sistemy. M.:
Izdatel'stvo RAMN, 2011. 320 s. (Nauchnoe izdanie). ISBN 978-5-7901-0109-0.1 (in
Russian)].
5. Анохин П.К. Системогенез как общая закономерность эволюционного процесса.
Бюлл. эксп. биол. и мед. 1948. Т. 26(2). С. 81–99 [Anohin P.K. Sistemogenez kak ob-
shhaja zakonomernost' jevoljucionnogo processa. Bjull. jeksp. biol. i med. 1948. Т. 26(2).
S. 81–99 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 6

Оториноларингология

Клинический разбор

К вопросу о вестибулотоксическом действии
антибиотиков-аминогликозидов

К.м.н. А.А. Вавилова, к.м.н. Г.А. Кочергин

Всероссийский центр экстренной и радиационной медицины им. А.М. Никифорова МЧС России,
Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Статья адресована вниманию врачей различных специальностей, применяющих в своей практике антибиотики-аминогликозиды. Обсуждается
возможность развития у пациентов на фоне лечения аминогликозидами, помимо кохлеотоксического, также и вестибулотоксического действия
(оба действия объединены под общим термином «ототоксический эффект»).
В статье сообщаются современные литературные данные о частоте развития вестибулотоксического эффекта при лечении аминогликозида-
ми и о способствующих этому факторах (таких как длительность применения, возраст пациента, сопутствующие заболевания, в особенности
заболевания почек, наследственная предрасположенность). Описывается картина наблюдающихся при этом вестибулярных расстройств в ви-
де длительно сохраняющегося нарушения равновесия при движении и зрительных нарушений (осциллопсии). Подчеркивается наличие общей для
всего мира тенденции к снижению использования наиболее токсичных препаратов этой группы ‒аминогликозидов I поколения, таких как стреп-
томицин.
Приводится собственное наблюдение развития острой двусторонней вестибулопатии у пациента после курса лечения стрептомицином по по-
воду инфекционного заболевания. Анализируются данные проведенного вестибулометрического обследования, включавшего традиционный ото-
неврологический осмотр, тесты, компьютерную видеоокулографию (исследование спонтанного нистагма, позиционного нистагма, битермаль-
ный тест). Еще раз поднимается вопрос о необходимости взвешенного подхода при назначении антибиотикотерапии аминогликозидами в связи
со значительным снижением качества жизни пациента в случае развития осложнений со стороны слуховой или вестибулярной системы. 
Ключевые слова: аминогликозиды, вестибулотоксичность, вестибулярная дисфункция, двусторонняя вестибулопатия.
Для цитирования: Вавилова А.А., Кочергин Г.А. К вопросу о вестибулотоксическом действии антибиотиков-аминогликозидов // РМЖ. 2017. № 6.
С. 435–438.

ABSTRACT
Revisiting the vestibulotoxic action of aminoglycoside antibiotics
Vavilova A.A., Kochergin G.A.

All-Russian Center of Emergency and Radiation Medicine named after A.M.Nikiforov, St.Petersburg 

The article is addressed to specialists who use aminoglycoside antibiotics in their practice. The possibility of not only cochleotoxicity but also vestibulotoxi-
city (which are united by a general term ototoxicity) due to aminoglycoside treatment is discussed.
The article presents the current published data on the incidence of aminoglycosides-induced vestibulotoxicity, factors contributing to its development (such
as duration of use, patient age, concomitant diseases, especially kidney disease, hereditary predisposition). The article observes vestibular disorders in the
form of a long-lasting imbalance during movement and visual disturbances (oscilloscopy). It is emphasized that there is a general tendency in the whole world
to reduce the use of the most toxic preparations of this group - aminoglycosides of the first generation, such as streptomycin. 
The own observation of acute bilateral vestibulopathy due to the streptomycin treatment of infectious disease is analyzed. The results of the conducted
vestibulometric examination of the patient (routine tests and using videooculography – evaluation of spontaneous nystagmus, positional nystagmus, bither-
mal caloric test) are discussed. 
Once again the question is raised about the need for a balanced approach to aminoglycoside antibiotics therapy due to a significant decrease in the patient's
quality of life in case of complications in the auditory or vestibular system.    
Key words: aminoglycosides, vestibulotoxicity, vestibular dysfunction, bilateral vestibulopathy.
For citation: Vavilova A.A., Kochergin G.A. Revisiting the vestibulotoxic action of aminoglycoside antibiotics// RMJ. 2017. № 6. P. 435–438.

Введение
Со времени начала применения стрептомицина в 40-х
годах ХХ в., а затем других антибиотиков аминогликозид-
ного ряда (канамицина, неомицина и более поздних ‒ ген-
тамицина, тобрамицина, нетилмицина, сизомицина, ами-
кацина) получено большое количество данных, подтвер-
ждающих ототоксическое действие этих препаратов [1‒4].
(Под ототоксическим действием понимается токсическое
действие на внутреннее ухо, а также на вестибулокохлеар-
ный (VIII черепной) нерв [5].) Считается, что ототоксич-

ность  аминогликозидов  обусловлена  повышенной  кон-
центрацией препарата в жидкостях внутреннего уха и про-
должительным сроком его выведения.

В  различных  исследованиях  было  показано,  что  все
антибиотики-аминогликозиды  в  той  или  иной  степени
обладают как вестибуло-, так и кохлеотоксичностью. При
этом использование стрептомицина, гентамицина, тобра-
мицина  чаще  вызывает  вестибулярные  расстройства,  а
неомицин,  канамицин  и  амикацин  в  большей  степени
влияют на слух [6, 7]. 

РМЖ, 2017 № 6

435

Клинический разбор

Оториноларингология

По данным клинических наблюдений, ототоксический
эффект развивается не у всех пациентов. Было показано,
что на развитие ототоксичности влияют следующие фак-
торы. 

1. Доза и длительность назначения препарата. Сообща-
ется, что наиболее часто ототоксический эффект, в част-
ности, гентамицина развивается после двухнедельного или
более длительного курса лечения [8]. 

2. Заболевания почек, при которых нарушена их выде-
лительная функция, в результате чего замедляется элими-
нация  лекарственного  вещества  из  организма  (выдели-
тельная функция может быть нарушена также в результа-
те непосредственного нефротоксического действия анти-
биотика-аминогликозида). 

3. Одновременное назначение аминогликозида и пет-
левых диуретиков (фуросемида и др.), которые ускоряют
проникновение препарата-аминогликозида в эндолимфу
[9], а также одновременное назначение аминогликозида
и  другого  ототоксического  препарата  (метронидазола,
ванкомицина  из  группы  антибиотиков-гликопептидов
и др.) [8].

4. Ранний детский и пожилой возраст. Считаются более
подверженными развитию, в частности, вестибулотокси-
ческого действия пожилые лица, что предположительно
связано с развивающимися с возрастом дегенеративными
изменениями в вестибулярной системе [8]. 

5. Наследственная  предрасположенность.  Показано,
что в механизме развития ототоксичности имеет значение
нарушение аминогликозидами синтеза митохондриально-
го белка в волосковых клетках внутреннего уха [10, 11]. В
ряде генетических исследований выявлена предрасполо-
женность к проявлению этого механизма у людей с мута-
цией  A1555G  и  C1494T  позиции  12S  РНК,  кодирующей
синтез митохондриальных ферментов [12, 13].

Последствие кохлеотоксического действия аминогли-
козидов достаточно широко освещено в литературе [1, 3,
14].  Оно  проявляется  в  различной  степени  выраженной
двусторонней  сенсоневральной  тугоухостью,  впослед-
ствии приобретающей стойкий характер. В настоящем со-
общении мы намерены более подробно остановиться на
рассмотрении вопроса вестибулотоксичности аминогли-
козидов. 
Уже в ранних публикациях, посвященных применению
первого аминогликозида ‒ стрептомицина, сообщается о
появлении у пациентов тех или иных вестибулярных нару-
шений. В исследовании J.R. Bignall et.al. (1951) приводятся
данные о вестибулярной дисфункции у 24 из 76 (т. е. поч-

ти у трети) больных туберкулезом, получавших лечение
стрептомицином в дозах 1‒2 г/сут в течение 12 и более
недель [4]. В той же статье авторы, опираясь на работы
других исследователей 1950-х годов, информируют, что
частота вестибулярных нарушений при лечении стрепто-
мицином в те годы варьировала от 12 до 42%. В настоящее
время  стрептомицин  все  реже  используется  в  мировой
практике в связи с внедрением менее токсичных амино-
гликозидов II и III поколений, в частности гентамицина [7].
Например, G. Kahlmeter и J.I. Dahlager (1982), сообщают о
развитии  вестибулотоксического  действия  при  лечении
гентамицином только у 3% пациентов [15].

Обычно в результате вестибулотоксического эффекта
развивается двустороннее симметричное угнетение вести-
булярной функции. Считается, что это связано с пораже-
нием сенсоэпителиальных волосковых клеток вестибуляр-
ной части внутреннего уха. В англоязычной литературе это
состояние обозначается как bilateral vestibulopathy (дву-
сторонняя вестибулопатия) [16]. Двусторонняя вестибуло-
патия характеризуется нарушением равновесия при дви-
жении, при этом приступов вращательного головокруже-
ния не наблюдается. Также типична в этом случае осцил-
лопсия ‒ ощущение колебания изображения во время дви-
жения [17]. Наиболее выражены явления осциллопсии при
ходьбе [18], т. е. в условиях легкого колебательного дви-
жения головы. Осциллопсия связана с недостаточной ста-
билизацией изображения на сетчатке глаза во время дви-
жений головы вследствие снижения вестибулоокулярного
рефлекса. 

Чаще вестибулотоксический эффект развивается в кон-
це курса лечения аминогликозидами или вскоре после его
завершения. Иногда вестибулярные нарушения могут раз-
виваться отсроченно, спустя месяц после прекращения те-
рапии антибиотиком-аминогликозидом, и даже нарастать
на протяжении последующих 3-х месяцев [16] . 

Нарушение равновесия без существенного улучшения
может  сохраняться  от  года  до  5  лет.  Такое  состояние,
очень тягостное для пациента, вынуждает его существен-
но менять обычный образ жизни: отказываться от работы
среди  движущихся  предметов  (в  заводских  цехах),  в
условиях пониженной освещенности, длительно воздер-
живаться от вождения автомобиля. Пациентам со значи-
тельно  ослабленной  афферентацией  от  вестибулярных
аппаратов  особенно  тяжело  ориентироваться  в  темное
время суток в связи с недостатком информации от зри-
тельного  анализатора.  Пациенты  могут  испытывать  за-
труднения и быстро утомляться при необходимости со-

а

б

Рис. 1. Вертикальный нистагм с быстрым компонентом, направленным вверх, интенсивностью до
7°/сек (в единицах скорости медленного компонента нистагма). Зарегистрирован в положении
лежа на спине, в светонепроницаемой маске. Сохраняется и не убывает на 2-й (а) и 3-й (б) минуте
исследования, не сопровождается возникновением головокружения

436

РМЖ, 2017 № 6

Оториноларингология

Клинический разбор

средоточиться на выполнении многофункциональных за-
дач, администрировании, т. к. немалая часть их внимания
постоянно задействована в контроле над поддержанием
равновесия. 

Диагностика вестибулопатии токсического генеза ос-
нована на жалобах (нарушение равновесия при движении,
осциллопсия, отсутствие приступов вертиго), анамнезе за-
болевания (крайне важно указание на применение амино-
гликозидов),  результатах  исследования  спонтанного  ни-
стагма, двусторонней гипорефлексии (по данным враща-
тельных и калорических исследований).

При исследовании равновесия (например, в позе Ром-
берга) отчетливо заметно усиление отклонений при закры-
тых глазах (без участия зрительного анализатора в поддер-
жании равновесия) или в положении стоя на мягкой по-
верхности (при уменьшении участия со стороны проприо-
рецепции).

В литературе также имеются сообщения о возможно-
сти токсического воздействия аминогликозидов на струк-
туры центрального одела вестибулярного анализатора –
уровень вестибулярных ядер и выше. Для обозначения та-
кого нарушения в англоязычной литературе используется
специальный  термин  ‒ «neurotoxicity»  («нейротоксич-
ность») [5]. 
Понятие нейротоксичности используется и в более ши-
роком смысле, для обозначения нарушений, вызываемых
препаратами в различных отделах нервной системы. Так,
A. Bischoff et al. (1977) сообщают о развитии обратимой
энцефалопатии у 4-х пациентов, получавших лечение ген-
тамицином [19]. I. Watanabe et al. (1978) обнаружили на
аутопсии у больного менингитом, получавшего паренте-
рально и интратекально терапию гентамицином, пораже-
ние структур моста и среднего мозга в виде исчезновения
аксонов нервных клеток, гибели астро- и олигодендроци-
тов [20]. В исследованиях выявлено, что наиболее подвер-
жены нейротоксическому действию пациенты с уже имею-
щимися заболеваниями центральной нервной системы и
лица старшего возраста [21].

Описание клинического случая
Сохраняется научный интерес к изучению вестибуляр-
ных нарушений при лечении аминогликозидами. В отделе-
нии  оториноларингологическом  и  ЧЛХ  ВЦЭРМ  им.
А.М. Никифорова был обследован пациент Х., 43 года, с
острой вестибулопатией интоксикационного генеза.

Пациент обратился с жалобами на нарушение равнове-
сия  при  движении,  исчезающее  в  покое,  осциллопсию,
утомляемость после повседневных занятий (например, по-
сещения общественного учреждения). Из анамнеза извест-
но, что жалобы возникли 3 нед. назад, постепенно нарастая
в течение одного дня, после того, как пациент завершил
курс двухнедельного парентерального лечения стрептоми-
цином по поводу инфекционного заболевания в одном из
лечебных учреждений Санкт-Петербурга. Заболевание по-
чек, а также отягощенный в отношении тугоухости семей-
ный анамнез у пациента не отмечены. Приступы враща-
тельного головокружения, тошноты, рвоты, снижение слу-
ха, шум в ушах отсутствовали. Пациент начал получать ам-
булаторное лечение у невролога. За прошедшие с начала
заболевания 3 нед. интенсивность вестибулярных наруше-
ний не уменьшилась. По данным компьютерной томогра-
фии головного мозга структурных изменений головного
мозга не выявлено.

РМЖ, 2017 № 6

При традиционном отоневрологическом осмотре спон-
танный нистагм на свету при визуальной оценке не опре-
делялся. Симптомов поражения черепно-мозговых нервов
не обнаружено. При исследовании равновесия отмечалось
отклонение в обе стороны при открытых глазах и заметное
усиление отклонения при закрытых глазах. Отмечено за-
труднение фланговой походки в обе стороны при закрытых
глазах. При исследовании слуха получены нормальные по-
казатели: шепотная речь правое ухо/левое ухо ‒ 6 м/6 м,
латерализации звука в камертональном опыте Вебера не
наблюдалось. При отоскопии патологии не выявлено.

При исследовании с помощью видеоокулографа (про-
изводства Interacoustics, Дания) в положении сидя на свету
и при устранении фиксации взора (в темноте в светонепро-
ницаемой маске) при всех отведениях взора (прямо, впра-
во, влево, вверх и вниз) спонтанный нистагм обнаружен не
был. Однако в положении лежа на спине (также в темноте в
светонепроницаемой маске) зарегистрирован вертикаль-
ный, направленный вверх позиционный нистагм, интенсив-
ностью до 7°/сек (в единицах скорости медленного компо-
нента нистагма) (рис. 1). Появление нистагма не сопровож-
далось возникновением головокружения. В положении ле-
жа на спине при поворотах головы вправо и влево нистагм
прекращался. (Выявление вертикально направленного ни-
стагма не позволяло исключить помимо периферического
поражения  также  и  центральный  характер  нарушений,  в
частности возможное поражение на уровне вестибулярных
ядер.) Учитывая небольшой период времени, прошедший
после начала заболевания, и наличие признаков продол-
жающейся вестибулярной дисфункции, от дополнительных
тестов было решено воздержаться.

В результате обследования у пациента диагностирована
острая вестибулопатия предположительно токсического
генеза. Рекомендована терапия, направленная на улучше-
ние кровообращения во внутреннем ухе, нейропротектор-
ные и антиоксидантные препараты под амбулаторным на-
блюдением невролога и ЛОР-врача.

Спустя еще один месяц (т. е. 2 мес. от начала заболева-
ния)  пациент  был  обследован  повторно.  Он  сообщил  о
значительном улучшении самочувствия и уменьшении не-
устойчивости при движении. За прошедшее после преды-
дущего обращения время нарушений слуха по-прежнему
не возникло. При осмотре отмечалась незначительная не-
устойчивость в позе Ромберга при закрытых глазах. За-
труднений при выполнении фланговой походки, в т. ч. при
закрытых глазах, не было. 

При  выполнении  компьютерной  видеоокулографии
спонтанный нистагм не зарегистрирован, в т. ч. в положе-
нии лежа. В связи с уменьшением проявлений вестибуляр-
ной дисфункции стало возможным выполнение воздушно-
го битермального теста (воздушной калоризации стимула-
ми 30 °С и 44 °С каждого лабиринта поочередно с помо-
щью  калоризатора  Vestitherm  производства  Heinemann
Medizintechnik,  Германия).  В  результате  были  получены
симметричные калорические ответы с обеих сторон по ти-
пу  норморефлексии,  свидетельствующие  о  нормальной
реактивности обоих лабиринтов. Интенсивность нистаг-
менных ответов в единицах скорости медленного компо-
нента нистагма (СМК) в 4-х реакциях составили: 

СМК правое ухо тепло (ПТ) = 15,4°/сек; СМК левое ухо

тепло (ЛТ) = 17,4°/сек;

холод (ПХ) = 1,6°/сек.

СМК левое ухо холод (ЛХ) = 1,1°/сек; СМК правое ухо

437

Клинический разбор

Оториноларингология

Субъективные ощущения (оценка пациентом степени

головокружения): ПТ++, ЛТ++, ЛХ+‒, ПХ–.
Коэффициент  одностороннего  ослабления  (unilateral
weakness, U), или снижение активности одного из лаби-
ринтов  –  5%,  правый,  при  N=0÷25%,  –  этот  показатель
свидетельствовал об отсутствии асимметрии в реактивно-
сти правого и левого лабиринтов. 

Коэффициент дирекционного преобладания (direction-
al preponderance, DP), или преобладание калорических от-
ветов по направлению = 7%, левый, при N= 0÷30%, также
не превышал нормальных значений.

Индекс фиксационного подавления – степень уменьше-
ния интенсивности всех полученных калорических нистаг-
мов при фиксации взора на зрительной цели в виде заго-
рающейся светодиодной лампочки – не превышал допу-
стимых 50%.

Обсуждение 
Значение данного наблюдения, по нашему мнению, за-
ключается в том, что, во-первых, в приведенном случае име-
ла место картина изолированного вестибулотоксического
воздействия антибиотика-аминогликозида, без нарушений
со стороны слуха. Это согласуется с данными литературы о
преимущественной  вестибулотоксичности  при  лечении
стрептомицином. В то же время доктора различных специ-
альностей, помня об ототоксичности стрептомицина, могут
подразумевать под этим понятием в первую очередь кохлео-
токсичность и не всегда связывать с действием стрептоми-
цина возникшие вестибулярные нарушения. 

Во-вторых,  приведенный  случай  является  примером
достаточно благополучного разрешения острой вестибу-
лопатии вследствие интоксикации аминогликозидами, о
чем свидетельствуют значительное уменьшение неустой-
чивости у пациента и нормальные калорические ответы в
битермальном тесте. В то же время необходимо помнить,
что у части пациентов, подвергшихся вестибулотоксиче-
скому воздействию антибиотиков-аминогликозидов, про-
гноз может оказаться гораздо менее благоприятным.

Заключение 
Антибиотики-аминогликозиды в связи с их выражен-
ным  бактерицидным  действием  в  отношении  аэробных
грамотрицательных микроорганизмов остаются в арсена-
ле лечебных учреждений и используются в практике ин-
фекционистов, урологов, хирургов, нейрохирургов. В част-
ности, они применяются при лечении нозокомиальных ин-
фекций,  бактериальных  эндокардитов,  инфекции  почек,
послеоперационных гнойных осложнений, сепсиса [22, 23].
Непосредственно стрептомицин используется в комбина-
ции с другими препаратами при лечении туберкулеза и яв-
ляется основным препаратом при лечении туляремии, чу-
мы, бруцеллеза [24]. В этой связи необходимо еще раз ска-
зать о том, что антибиотики-аминогликозиды следует на-
значать для использования внутрь только при определен-
ных клинических ситуациях, в которых отсутствует воз-
можность подбора иной терапии, т. к. в случае развития
побочных ототоксических эффектов существенно страда-
ет качество жизни пациентов. В результате кохлеотокси-
ческого действия развивается разной степени выраженно-
сти хроническая сенсоневральная тугоухость; в случае ве-
стибулотоксического действия в течение нескольких лет
может сохраняться стойкое нарушение равновесия, мало
поддающееся терапевтическому воздействию.

438

Литература

(дата 

1. Плужников М.С., Теплицкая Т.Н. О кумуляции неомицина во внутреннем ухе //
Журнал ушных, носовых и горловых болезней. 1972. № 2. С. 21–24 [Pluzhnikov M.S.,
Teplickaja T.N. O kumuljacii neomicina vo vnutrennem uhe // Zhurnal ushnyh, nosovyh
i gorlovyh boleznej. 1972. № 2. S. 21–24 (in Russian)].
2. Сагалович Б.М. Некоторые вопросы физиологии и патофизиологии внутреннего
уха:  тезисы  докладов  на  VIII  съезде  оториноларингологов  СССР.  Суздаль,  1982.
С. 111–115 [Sagalovich B.M. Nekotorye voprosy fiziologii i patofiziologii vnutrennego
uha: Tezisy dokladov na VIII s'ezde otorinolaringologov SSSR. Suzdal', 1982. S. 111–115
(in Russian)].
3. Ланцов А.А., Ильинская Е.В. Изменения морфофункционального состояния сосу-
дистой полоски улитки под влиянием ототоксического антибиотика // Вестник ото-
ринолар.  2003.  №  4.  С.  8–11  [Lancov  A.  A.,  Il'inskaja  E.  V.  Izmenenija  morfo-
funkcional'nogo sostojanija sosudistoj poloski ulitki pod vlijaniem ototoksicheskogo an-
tibiotika // Vestnik otorinolar. 2003. № 4. S. 8–11 (in Russian)].
4. Bignall J.R., Crofton J.W., Thomas J.A. Effect of streptomycin on vestibular function //
Br. Med. J. 1951 Mar 17; Vol. 1 (4706). P. 554–559. 
5. Haybach P.J. Ototoxicity [Электронный ресурс] URL:http://vestibular.org/ototoxici-
ty (дата обращения: 18.02.2017).
6. Постников С.С. Токсические эффекты антибиотиков // Педиатрия. 2008. Т. 87.
№ 2. С. 111–116 [Postnikov S.S. Toksicheskie jeffekty antibiotikov // Pediatrija. 2008.
T. 87. № 2. S. 111–116 (in Russian)].
7. Timothy C.H. Ototoxic Medications [Электронный ресурс] URL: http://www.dizzi-
ness-and-balance.com/disorders/bilat/ototoxins.html#good 
обращения:
18.02.2017).
8. Timothy C.H. Gentamicin Ototoxicity [Электронный ресурс] URL: http://www.dizzi-
ness-and-balance.com/disorders/bilat/gentamicin%20toxicity.htm (дата обращения:
18.02.2017).
9. Wang T., Yang Y.Q., Karasawa T. et al. Bumetanide hyperpolarizes madin-darby canine
kidney cells and enhances cellular gentamicin uptake by elevating cytosolic Ca(2+) thus
facilitating  intermediate  conductance  Ca(2+)-activated  potassium  channels  //  Cell
Biochem. Biophys. 2013. Vol. 65 (3). P. 381–398.
10. Guan M., Fischel-Ghodsian N., Attardi G. A biochemical basis for the inherited sus-
ceptibility  to  aminoglycoside  ototoxicity  //  Human.  Mol.  Gen.  2000.  Vol.  9  (12).
P. 1787–1793. 
11. Barnhill A.E., Brewer M.T., Carlson S.A. Adverse effects of antimicrobials via pre-
dictable or idiosyncratic inhibition of host mitochondrial components // Antimicrob.
Agents and Chemotherapy. 2012. Vol. 56 (8). P. 4046–4051.
12. Fischel-Ghodsian N., Prezant T.R., Chaltraw W.E. et al. Mitochondrial gene mutation
is a significant predisposing factor in aminoglycoside ototoxicity // Am. J. Otolaryngol-
ogy. 1997. Vol. 18 (3). P.173–178.
13. Usami S., Abe S., Akita J. et al. Prevalence of mitochondrial gene mutations among
hearing impaired patients // J. Med. Genet. 2000. Vol. 37. P. 38–40.
14.  Пальчун  В.Т.,  Крюков  А.И.  Противоречивые  аспекты  патологии  внутреннего
уха //  Вестник  оторинолар.  1993.  №  4.  С.  5–12  [Pal'chun  V.T.,  Krjukov  A.I.  Proti-
vorechivye aspekty patologii vnutrennego uha // Vestnik otorinolar. 1993. № 4. S. 5–12
(in Russian)].
15. Kahlmeter G., Dahlager J.I. Aminoglycoside toxicity: a review of clinical studies pub-
lished between 1975 and 1982 // J. Antimicrob. Chemother. 1984. Vol. 13(Suppl A).
P. 9–22.
16.  Timothy  C.H.  Causes  of  Bilateral  Vestibulopathy  [Электронный  ресурс]  URL:
http://www.dizziness-and-balance.com/disorders/bilat/bilat_cause.html (дата обраще-
ния: 18.02.2017). 
17. Ahmed M., Mishra A., Sawlani K.K. et al. Clinical Predictors of Streptomycin-Vestibu-
lotoxicity // Indian J. Otolaryngol. Head Neck Surg. 2016. Vol. 68 (3). P. 359–366. 
18. Freyss G., Vitte E., Semont A. et al. Computation of eye-head movements in oscllop-
sic patients: modifications: modifications induced by reeducation //Adv. ORL. 1988.
Vol. 42. P. 294–300.
19.  Bischoff  A.,  Meier  C.,  Roth  F.  Gentamicin  neurotoxicity  (polyneuropathy  –  en-
cephalopathy) // Schweiz. Med. Wochenschr.1977. Vol. 107. P. 3–8. 
20. Watanabe I., Hodges G.R., Dworzack D.L. et al. Neurotoxicity of intrathecal gentam-
icin: a case report and experimental study // Ann. Neurol. 1978 (4). P. 564–572. 
21. Grill M.F., Maganti R.K. Neurotoxic effects associated with antibiotic use: manage-
ment considerations // Br. J. Clin. Pharmacol. 2011. Vol. 72 (3). P. 381–393. 
22.  Зайцев  А.А.,  Синопальников  А.И.  Аминогликозиды  с  позиций  современной
практики лечения инфекций дыхательных путей // Лечащий врач. 2009. № 9. С.
18–25 [Zajcev A. A., Sinopal'nikov A.I. Aminoglikozidy s pozicij sovremennoj prakti-
ki lechenija infekcij dyhatel'nyh putej // Lechashhij vrach. 2009. № 9. S. 18–25 (in
Russian)].
23. Лобанова Е.Г., Чекалина Н.Д. Современные аспекты фармакологии и клиниче-
ского применения аминогликозидов. Регистр лекарственных средств России, 2009
[Электронный ресурс] URL: http://www.rlsnet.ru/articles_447.htm (дата обращения:
18.02.2017)  [Lobanova  E.G.,  Chekalina  N.D.  Sovremennye  aspekty  farmakologii  i
klinicheskogo primenenija aminoglikozidov. Registr lekarstvennyh sredstv Rossii, 2009.
URL: http://www.rlsnet.ru/articles_447.htm (in Russian)].
24. Ушкалова Е.А. Анализ аминогликозидов, включенных в формулярные спис-
ки лекарственных средств в больницах общего профиля Рязанской, Новгород-
ской и Псковской областей // Вестник РУДН, серия «Медицина». 2000. № 3. С.
150–151  [Ushkalova  E.A.  Analiz  aminoglikozidov,  vkljuchjonnyh  v  formuljarnye
spiski lekarstvennyh sredstv v bol'nicah obshhego profilja Rjazanskoj, Novgorod-
skoj  i  Pskovskoj  oblastej  //  Vestnik  RUDN,  serija  «Medicina».  2000.  №  3.
S.150–151 (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 6

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Оториноларингология»

Оториноларингология

Журнал «Оториноларингология» принимает к печати оригинальные

статьи и обзоры по заболеваниям уха, горла и носа, которые ранее не
были опубликованы либо приняты для публикации в других печат-
ных и/или электронных изданиях. Все материалы, поступившие в ре-
дакцию и соответствующие требованиям настоящих правил, под-
вергаются  рецензированию.  Статьи,  одобренные  рецензентами  и  редколлегией,
печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе в жур-
нале помещаются информационные и/или рекламные материалы отечественных и
зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстра-
циям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в п. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государствен-
ный статус, опустив термины: федеральное учреждение, государственное, бюджет-
ное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудова-
ния, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о
возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пере-
воду следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов  и  на-
учного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать меж-
дународные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование  лекарства
можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придер-
живаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более
четкой подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведе-
ния исследования или наблюдения.

При описании материала и методов исследования следует изложить, каким
образом был осуществлен набор пациентов (в т. ч. в контрольные группы), указать
их возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы,
аппаратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все
процедуры в деталях. Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-
производителя можно привести в этом разделе в скобках после его международно-
го непатентованного наименования. 

Необходимо изложить результаты исследования в тексте, таблицах и на ри-
сунках в логической последовательности, не повторять в тексте данные из таблиц
или рисунков. На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте
статьи. Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов.

При обсуждении результатов выделяют новые и важные аспекты данного ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т. ч. в дальнейших
исследованиях,  а  также  их  ограничения.  Результаты  исследования  критически
сравнивают с другими исследованиями в данной области.

Заключение и/или выводы работы нужно связать с целями исследования, при

этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами.

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке

440

оригинала (русском), но и быть транслитерированы. Англоязычные источники пуб-
ликуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опублико-
ванные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и
патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, мето-
дических руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия, инициалы автора. Название статьи // Название журнала. 2001. Т. 5,

№ 7. С. 11–23.

Authors Name. Article Title // Journal Title. 2007. Vol. 5(7). P. 21–54.
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще
двух авторов, а далее ставить «и др.» (et al.). Если авторов всего 4, то перечисляют
все фамилии.

Ссылку на книгу следует оформлять следующим образом: имя автора (имена
авторов), название работы, место издания, издательство, год издания, количество
страниц.

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (име-
на редакторов). Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек),
помещают в списке по заглавию книги. Через косую черту после заглавия указывают
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др.». 

Если описывается фрагмент более крупного документа и имеется указание на
конкретный выпуск, том, часть и т. п., то они следуют после года издания. В конце
описания – диапазон страниц. 

Вид документа (дис., материалы конф., энцикл., сб. ст., избр. тр. и т. п.) поме-
щается после названия, отделяясь двоеточием. Пробела перед двоеточием нет. Од-
но слово не сокращается («справочник», но «справ. пособие»; «учебник», но «учеб.
для вузов»). 

Электронные публикации, которым международной организацией Internatio-
nal DOI Foundation (http://www.doi.org) присвоен цифровой идентификатор объекта
(Digital Object Identifier, или doi), описываются аналогично печатным изданиям, с
указанием doi без точки после него. В этом случае URL не приводится, поскольку doi
позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от сете-
вого адреса, который может измениться.

Например:
D'Addato A.V. Secular trends in twinning rates // J Biosocial Sci. 2007. Vol. 39 (1).

P. 147–151. doi:10.1017/s0021932006001337.

Если такого цифрового идентификатора нет, то следует указывать обозначение

материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс].

Электронный адрес и дату обращения к документу в сети Интернет приводят

всегда. 

Например:
Белоус Н.А. Прагматическая реализация коммуникативных стратегий в кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс] // Мир лингвистики и коммуникации:
электрон. научн. журн. 2006. № 4. URL: http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/
5_3_1.htm (дата обращения: 15.12.2007).

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически
обработанные материалы. Для создания таблиц следует использовать стандартные
средства MS Word или Excel. Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте. Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец
в ней – короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные
в сносках). Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в на-
звании  таблицы.  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для
представления  вариабельности  данных,  например,  стандартное  отклонение  или
средняя ошибка средней арифметической. В качестве рекомендуемой альтернати-
вы таблицам с большим числом данных следует применять графики. Название таб-
лицы и приведенные сноски должны быть достаточны для понимания представлен-
ной в таблице информации без чтения текста статьи.

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла *.tif, *.jpg, *png, *gif;
разрешение – не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан по
краям изображения; ширина рисунка – от 70 до 140 мм, высота – не более 200 мм.

Диаграммы  и  графики должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми  или
цветными. В гистограммах допустимо чередовать сплошную заливку и узор (штри-
ховка, ромбики и т. п.), в графиках – использовать хорошо различимые маркеры и
пунктиры. Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимыми. Каж-
дый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, которая вме-
сте с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной для того,
чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста статьи.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru.

РМЖ, 2017 № 6

Полные тексты статей по заболеваниям уха, горла и носа 

в разделе «Оториноларингология».

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 

в разделе «Избранное» после регистрации 

в личном кабинете!

Реклама

