№ 10(I), 2018

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ISSN 2225-2282

БОЛЕЗНИ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

ПРОДУКТИВНЫЙ  
КАШЕЛЬ

Кашель  как  один  из  наиболее 
частых симптомов заболеваний 
респираторного  тракта;  выбор 
терапии в зависимости от эти-
ологии,  патогенеза  и  характе-
ра  течения  заболевания;  про-
туссивная  терапия  на  первом 
плане в лечении продуктивного 
кашля

ХРОНИЧЕСКАЯ  
ОБСТРУКТИВНАЯ  
БОЛЕЗНЬ ЛЕГКИХ

Взаимосвязь  частоты  аллелей 
и генотипов гена NAT2 с харак-
тером течения ХОБЛ; примене-
ние  медикаментозной  терапии, 
положительно  воздействующей 
на  состояние  эндотелия  сосу-
дов,  у  пациентов  с  сочетанием 
ХОБЛ  и  сердечно-сосудистой 
патологии

ИДИОПАТИЧЕСКИЙ  
ЛЕГОЧНЫЙ ФИБРОЗ

Патогенез заболевания (теория 
3-стадийного  развития)  и  роль 
биомаркеров (уровень сыворо- 
точного  SP-A,  ММР-7,  KL-6 
и интерлейкина-8) в его диагно- 
стике и оценке тяжести

4   6 0 2 0 0 9    2 7 9 5 2 2

Болезни дыхательных путей

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

Бабанов  С.А.,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  профес-
сиональных  болезней  и  клинической  фармакологии, 
ФГБОУ  ВО  «Самарский  государственный  медицин-
ский университет» Минздрава России
Древаль  А.В.,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокри-
нологии,  ГБУЗ  МО  МОНИКИ  им.  М.Ф.  Владимирского, 
Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ 
ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского, Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиа-
трии, ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва
Карпов  Ю.А.,  д.м.н.,  профессор,  руководитель  отде-
ла  ангиологии,  ФГБУ  «Национальный  медицинский 
исследовательский  центр  кардиологии»  Минздрава 
России, Москва
Кириенко А.И., академик РАН, д.м.н., профессор, зав. 
каф.  факультетской  хирургии,  урологии,  ФГБОУ  ВО 
РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии 
и  неврологии  ИДПО  ФГБОУ  ВО  «Воронежский  госу-
дарственный  медицинский  университет  им.  Н.Н.  Бур-
денко» Минздрава России
Лещенко  И.В.,  д.м.н.,  профессор,  кафедра  фтизиа-
трии и пульмонологии ФПК и ПП, ФГБОУ ВО «Уральский 
государственный  медицинский  университет»  Мин-
здрава России, Екатеринбург

Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директо-
ра по научной работе, ГБУЗ МО МОНИИАГ, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической 
иммунологии и аллергологии, ФГБУ «ГНЦ Институт имму-
нологии» ФМБА России, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнте-
рологии,  ФГБУ  ДПО  «Центральная  государственная  ме-
дицинская  академия»  Управления  делами  Президента 
Российской Федерации, Москва
Олисова  О.Ю.,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  кожных 
болезней,  ФГАОУ  ВО  Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сечено-
ва  Минздрава  России  (Сеченовский  Университет), 
Москва
Пирадов М.А., академик РАН, д.м.н., профессор, дирек-
тор, ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней 
уха, горла и носа, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Се-
ченова Минздрава России (Сеченовский Университет), 
Москва
Чичасова  Н.В.,  д.м.н.,  профессор,  кафедра  ревма-
тологии ИПО, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет), 
Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной 
терапии № 2 ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет), Москва

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Аведисова  А.С.,  д.м.н.,  профессор,  руководитель 
отдела  терапии  психических  и  поведенческих  рас-
стройств  ФГБУ  «Национальный  медицинский  ис-
следовательский  центр  психиатрии  и  наркологии 
им. В.П. Сербского» Минздрава России, Москва
Анциферов  М.Б.,  д.м.н.,  профессор  каф.  эндокрино-
логии ФГБОУ ДПО РМАНПО, Москва
Арутюнов  Г.П.,  член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор, 
зав.  каф.  пропедевтики  внутренних  болезней,  об-
щей физио терапии и лучевой диагностики ФГБОУ ВО 
РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. 
каф.  кардиологии  и  сердечно-сосудистой  хирургии 
ФГБОУ  ВО  «Кемеровский  государственный  медицин-
ский университет» Минздрава России, директор ФГБНУ 
«Научно-исследовательский институт комплексных про-
блем сердечно-сосудистых заболеваний», Кемерово
Бельская  Г.Н.,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  невроло-
гии  ФПДПО  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный медицинский университет» Минздрава Рос-
сии, Челябинск
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болез-
ней ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Мин-
здрава России (Сеченовский Университет), Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПи
ДПО ФГБОУ ВО «Южно-Уральский государственный ме-
дицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антими-
кробной химиотерапии ФГБОУ ВО «Смоленский госу-
дарственный  медицинский  университет»  Минздрава 
России 

Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель ла-
боратории респираторных вирусных инфекций с апро-
бацией лекарственных средств Института вирусологии 
им.  Д.И.  Ивановского  ФГБУ  «Национальный  исследо-
вательский  центр  эпидемиологии  и  микробиологии 
им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов  Г.Г.,  д.м.н.,  профессор,  кафедра  факуль-
тетской хирургии, урологии ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пи-
рогова Минздрава России, Москва
Парфенов  А.И.,  д.м.н.,  профессор,  руководитель  отде-
ла  патологии  кишечника  ГБУЗ  Московский  клинический 
научно-практический центр им. А.С. Логинова ДЗМ, Мо-
сква
Рязанцев  С.В.,  д.м.н.,  профессор,  зам.  директора  по 
научной  и  координационной  работе  ФГБУ  «Санкт-Пе-
тербургский  НИИ  уха,  горла,  носа  и  речи»  Минздрава 
России
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор ФГБУ «На-
циональный  медицинский  исследовательский  центр 
акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» Минздрава России, Москва
Фриго  Н.В.,  д.м.н.,  заместитель  директора  по  науч-
ной  работе  ГБУЗ  «Московский  научно-практический 
центр  дерматовенерологии  и  косметологии»  ДЗМ, 
Москва
Шляпников  С.А.,  д.м.н.,  профессор,  руководитель  Го-
родского центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петер-
бургский НИИ скорой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак  Н.А.,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  факультет-
ской терапии им. академика А.И. Нестерова, ФГБОУ ВО 
РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва

 РМЖ, 2018 № 10 ( I )

Правила оформления статей, 
представляемых к публикации в «РМЖ»

Журнал «РМЖ» принимает к печати оригинальные статьи и обзоры по всем 

направлениям  клинической  медицины,  которые  ранее  не  были  опублико-
ваны либо приняты для публикации в других печатных и/или электронных 
изданиях. Все материалы, поступившие в редакцию и соответствующие требованиям 
настоящих правил, подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензента-
ми и редколлегией, печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммерче-
ской основе в журнале помещаются информационные и/или рекламные материалы 
отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резю-
ме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к  иллю-
страциям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской 
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная должность.
3. Полное  название  учреждения  и  отдела  (кафедры,  лаборатории),  в  котором 

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия,  имя,  отчество  и  полная  контактная  информация  автора,  ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в п. 1–4, дублируется на английском языке. В ан-
глийских названиях учреждений не следует указывать их полный государственный 
статус,  опустив  термины:  федеральное  учреждение,  государственное,  бюджетное, 
образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудования, 
лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о возмож-
ном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не ме-
нее  150  слов  для  обзоров  и  быть  структурированным,  т. е.  повторять  заголов-
ки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже  помещаются  ключевые  слова  (около  10),  способствующие  индексиро-
ванию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент  должен  быть  сделан 
на новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме  и  ключевые  слова  полностью  дублируются  на  английском  языке.  Пе-
реводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных 
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться ус-
лугами профессиональных переводчиков.

Текстовая  часть  статьи  должна  быть  максимально  простой  и  ясной, 
без длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологизмов и науч-
ного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать между-
народные непатентованные наименования; уточнить наименование лекарства можно 
на сайте http://grls.rosminzdrav.ru/grls.aspx. При изложении материала рекоменду-
ется придерживаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы 
исследования; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. 
Для  более  четкой  подачи  информации  в  больших  по  объему  статьях  необходимо 
ввести разделы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала,  шрифт  — 
Times New Roman, размер шрифта — 12, объем оригинальной статьи — до 10 стра-
ниц, обзора литературы — до 15 страниц.

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведения 
исследования или наблюдения.

При  описании  материала  и  методов  исследования  следует  изложить,  каким 
образом был осуществлен набор пациентов (в т. ч. в контрольные группы), указать их 
возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы, ап-
паратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все про-
цедуры в деталях. Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-про-
изводителя  можно  привести  в  этом  разделе  в  скобках  после  его  международного 
непатентованного наименования.

Необходимо  изложить  результаты  исследования  в  тексте,  таблицах  и  на  ри-
сунках  в  логической  последовательности,  не  повторять  в  тексте  данные  из  таблиц 
или рисунков. На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте 
статьи. Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов.

При  обсуждении  результатов  выделяют  новые  и  важные  аспекты  данного  ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т. ч. в дальнейших 
исследованиях, а также их ограничения. Результаты исследования критически срав-
нивают с другими исследованиями в данной области.

Заключение  и/или  выводы  работы  нужно  связать  с  целями  исследования, 
при этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами.
Список литературы  необходимо  размещать  в  конце  текстовой  части  руко-
писи  и  оформлять  согласно  ГОСТ  Р  7.0.5.-2008.  Источники  в  списке  литературы 
необходимо  указывать  строго  в  порядке  цитирования  и  нумеровать  в  строгом  со-
ответствии  с  их  нумерацией  в  тексте  статьи.  Ссылку  в  тексте  рукописи,  таблицах 
и рисунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках 
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке 
оригинала  (русском),  но  и  быть  транслитерированы.  Англоязычные  источники  пу-
бликуются на языке оригинала.

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опубликован-
ные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и па-
тенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, методиче-
ских руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия,  инициалы  автора.  Название  статьи//Название  журнала.  2001.  Т.  5, 

№ 7. С. 11–23.

Authors Name. Article Title//Journal Title. 2007. Vol. 5 (7). P. 21–54.
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще двух 
авторов,  а  далее  ставить  «и  др.»  (et  al.).  Если  авторов  всего  4,  то  перечисляют  все 
фамилии.

Ссылку  на  книгу  следует  оформлять  следующим  образом:  имя  автора  (име-
на  авторов),  название  работы,  место  издания,  издательство,  год  издания,  количе-
ство страниц.

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (име-
на редакторов). Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек), 
помещают в списке по заглавию книги. Через косую черту после заглавия указывают 
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др.».

Если  описывается  фрагмент  более  крупного  документа  и  имеется  указание 
на конкретный выпуск, том, часть и т. п., то они следуют после года издания. В конце 
описания — диапазон страниц.

Вид документа (дис., материалы конф., энцикл., сб. ст., избр. тр. и т. п.) помеща-
ется  после  названия,  отделяясь  двоеточием.  Пробела  перед  двоеточием  нет.  Одно 
слово  не  сокращается  («справочник»,  но  «справ.  пособие»;  «учебник»,  но  «учеб. 
для вузов»).

Электронные публикации, которым международной организацией International 
DOI  Foundation  (http://www.doi.org)  присвоен  цифровой  идентификатор  объек-
та  (Digital  Object  Identifier,  или  doi),  описываются  аналогично  печатным  изданиям, 
с указанием doi без точки после него. В этом случае URL не приводится, поскольку 
doi позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от се-
тевого адреса, который может измениться.

Например:
D’Addato A. V. Secular trends in twinning rates//J Biosocial Sci. 2007. Vol. 39 (1). 

P. 147–151. doi:10.1017/s0021932006001337.

Если  такого  цифрового  идентификатора  нет,  то  следует  указывать  обозначе-

ние материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс].

Электронный  адрес  и  дату  обращения  к  документу  в  сети  Интернет  приводят 

всегда.

Например:
Белоус Н. А. Прагматическая  реализация  коммуникативных  стратегий  в  кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс]//Мир лингвистики и коммуникации: элек-
трон.  научн.  журн.  2006.  №  4.  URL:  http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/5_3_1.
htm (дата обращения: 15.12.2007).

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически 
обработанные материалы. Для создания таблиц следует использовать стандартные 
средства MS Word или Excel. Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала 
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте. Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец 
в ней — короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные 
в сносках). Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в назва-
нии  таблицы.  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для  пред-
ставления вариабельности данных, например, стандартное отклонение или средняя 
ошибка  средней  арифметической.  В  качестве  рекомендуемой  альтернативы  та-
блицам с большим числом данных следует применять графики. Название таблицы 
и  приведенные  сноски  должны  быть  достаточны  для  понимания  представленной 
в таблице информации без чтения текста статьи.

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами 
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла *.tif, *.jpg, *png, *gif; 
разрешение — не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан 
по  краям  изображения;  ширина  рисунка  —  от  70  до  140  мм,  высота  —  не  более 
200 мм.

Диаграммы  и  графики  должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми 
или  цветными.  В  гистограммах  допустимо  чередовать  сплошную  заливку  и  узор 
(штриховка, ромбики и т. п.), в графиках — использовать хорошо различимые марке-
ры и пунктиры. Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимы-
ми. Каждый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, ко-
торая вместе с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной 
для того, чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста 
статьи.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных 

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес: 

postmaster@doctormedia.ru

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейРМЖ

№ 10(I), 2018

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва,  

ул. Бакунинская, д. 23–41 

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55 

Содержание

Электронная почта:  

postmaster@doctormedia.ru 

WWW адрес: http://www.rmj.ru 

для корреспонденции:  

п/о 105064, а/я 399

директор 
А.М. Шутая

главный редактор 

А.Д. Каприн

шеф-редактор 
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор 

С.Н. Привалов

редактор-корректор 

Т.В. Дека

коммерческий директор 

О.В. Филатова
отдел рекламы 

Е.Л. Соснина 
С.А. Борткевича

дизайн 

Д.Б. Баранов 

В.В. Рочев

отдел распространения 

М.В. Казаков 
Е.В. Федорова 
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка 

и версия в Интернет 

К.В. Богомазов 

105066, Москва, ул. Спартаковская, д. 16, стр. 1

Адрес редакции: 

Отпечатано: ООО «Вива-Стар» 

Адрес: 107023, Москва,  

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3 
Тираж 50 000 экз. Заказ № 245806

Распространяется по подписке (индекс 57972)

Cвидетельство о регистрации средства  

массовой информации 

ПИ № ФС77-41718  

выдано Федеральной службой по надзору  
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция 

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются  

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает  

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов без 

письменного разрешения редакции  

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных 

изданий ВАК и включен в РИНЦ
Импакт-фактор РИНЦ 2017 0,738

 – на правах рекламы
Дата выхода в свет

28.09.2018

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Идиопатический легочный фиброз:  
современный взгляд на патогенез  
и роль биомаркеров
И. В. Лещенко, А.Д. Жеребцов   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6

Клинико-диагностическое значение  
исследования полиморфизма гена NAT2  
при хронической обструктивной  
болезни легких
И.А. Кудряшева, Н.Е. Новикова,  
Е.А. Полунина   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  11

Сравнение вновь выявленных  
больных саркоидозом молодого  
и старшего возраста
И.Ю. Визель, Е.И. Шмелев,  
А.А. Визель, Г.С. Ганибаева   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  16

Кашель: в фокусе протуссивная терапия
А.А. Зайцев   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  22

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Лекарственное обеспечение  
при заболеваниях органов дыхания:  
возможности и решения
Е.В. Елисеева, В.А. Невзорова,  
Е.С. Манеева, Р.К. Гончарова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  28

Сердечно-сосудистая патология  
у больных хронической обструктивной  
болезнью легких: как мы лечим?
С.И. Овчаренко   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  36

В ПОМОЩЬ ПРАКТИКУЮЩЕМУ ВРАЧУ

Кашель у детей.  
Диагностика и подходы к терапии
Н.Г. Колосова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  40

Высокодозный режим терапии  
левофлоксацином в лечении  
внебольничных инфекций  
нижних дыхательных путей
А.И. Синопальников, А.Г. Романовских,  
И.П. Смирнов   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  44

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейУважаемые читатели и делегаты  
XXVIII Национального конгресса  
по болезням органов дыхания!

Номер «РМЖ «Болезни дыхательных путей» выходит в печать во время XXVIII Национального конгресса по болез-
ням органов дыхания, который проходит в настоящее время в Москве. Редакция «РМЖ» поздравляет его участ-
ников со столь замечательным научным форумом и же лает  творческих успехов!
В этом номере «РМЖ» представлены материалы не только о заболеваниях органов дыхания, но и о сочетанных 
патологиях. Так, в статье С. И. Овчаренко «Сердечно-сосудистая патология у больных хронической обструктив-
ной  болезнью  легких:  как  мы  лечим?»  анализируются  особенности  течения  у  пациентов  хронической  обструк-
тивной болезни легких (ХОБЛ) и артериальной гипертензии. Внимание читателей привлечет обоснование лекар-
ственной терапии при сочетании сердечно-сосудистых заболеваний и ХОБЛ.
Представляют интерес современные сведения о патогенезе и диагностической и прогностической роли биомар-
керов при идиопатическом легочном фиброзе (ИЛФ), которому посвящена статья И. В. Лещенко и  А. Д. Жереб-
цова.  Подчеркивается,  что  диагностическая  и  прогностическая  значимость  биомаркеров  у  больных  ИЛФ  оце-
нивается  только  с  учетом  клинико-анамнестических,  рентгенологических  и,  в  ряде  случаев,  морфологических 
методов исследования.
Немаловажное  значение  для  практического  врача  будет  иметь  статья  И. Ю. Визель  и  соавт.,  в  которой  пред-
ставлено  сопоставление  клинико-анамнестических,  функциональных  и  диагностических  сведений  о  больных 
с саркоидозом молодого возраста и больных старшей возрастной группы.
Не вызывает сомнений актуальность публикации А. И. Синопальникова и соавт. в разделе «В помощь практику-
ющему врачу», освещающая место и значение респираторных фторхинолонов в лечении внебольничных инфекций 
нижних дыхательных путей.
Работы А. А. Зайцева и  Н. Г. Колосовой подчеркивают значение кашля как одного из  наиболее типичных симпто-
мов и в то же время требующих дифференциально-диагностических подходов в оценке патологии дыхательной 
системы и назначении лекарственной терапии как у детей, так и у взрослых.
От имени редакции «РМЖ» выражаю искреннюю благодарность авторам публикаций номера «Болезни дыхатель-
ных путей».

Главный редактор номера  
«РМЖ «Болезни дыхательных путей», 
профессор Игорь Викторович Лещенко

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейИдиопатический легочный фиброз: современный 
взгляд на патогенез и роль биомаркеров

Профессор И. В. Лещенко1,2, А.Д. Жеребцов1

1 ГБОУ ВПО УГМУ Минздрава России, Екатеринбург
2 ООО МО «Новая больница», Екатеринбург

РЕЗЮМЕ
Статья посвящена вопросам патогенеза идиопатического легочного фиброза (ИЛФ) и определению роли биомаркеров в ди-
агностике и оценке тяжести заболевания. ИЛФ — особая форма хронической прогрессирующей фиброзирующей интерсти-
циальной пневмонии неизвестной этиологии. Показано, что ИЛФ — заболевание легочного эпителия, которое проявляется 
такими же симптомами, как фиброз, т. е. является следствием дисфункции его легочного эпителия. Рассматривается 
теория 3-стадийного развития ИЛФ. С диагностической и дифференциально-диагностической точек зрения при подозре-
нии  на  ИЛФ  важно  определить  уровень  сывороточного  SP-A.  Диагностическая  роль  других  биомаркеров  (оцениваемых 
в приведенных исследованиях) не установлена. В исследованиях также установлено, что сывороточные биомаркеры SP-A,  
ММР-7 и KL-6 играют диагностическую и прогностическую роль: в исследованиях показана обратно пропорциональная за-
висимость между концентрацией биомаркеров ММР-7 и KL-6 и прогнозом 5-летней выживаемости у больных с ИЛФ. Для 
прогноза ИЛФ имеет значение уровень содержания интерлейкина-8, который коррелирует с тяжестью данного заболева-
ния. Диагностическая и прогностическая значимость биомаркеров у больных ИЛФ может быть установлена только с уче-
том клинико-анамнестических, рентгенологических и, в ряде случаев, морфологических методов исследования.
Ключевые слова: идиопатический легочный фиброз, патогенез, биомаркеры.
Для цитирования: Лещенко И. В., Жеребцов А. Д. Идиопатический легочный фиброз: современный взгляд на патогенез 
и роль биомаркеров // РМЖ. 2018. № 10 (I). С. 6–10.

ABSTRACT
Idiopathic pulmonary fibrosis: modern view of pathogenesis and the role of biomarkers
I.V. Leshchenko1,2, A.D. Zherebtsov1
1 Ural State Medical University, Yekaterinburg
2 Medical Association “Novaya Bolnitsa”, Yekaterinburg
The article is devoted to the pathogenesis of idiopathic pulmonary fibrosis (IPF) and the role of biomarkers in the diagnosis 
and asssessing of the severity of the disease. IPF is a special form of chronic progressive fibrosing interstitial pneumonia of 
unknown etiology. It is shown that IPF is a disease of the pulmonary epithelium, which manifests itself as fibrosis, i. e.it is 
caused by dysfunction of the pulmonary epithelium. The theory of the three-stage development of the IPF is considered. From 
a diagnostic and differential diagnostic point of view, at suspicion on IPF it is important to determine the level of serum SP-A. 
The diagnostic role of other biomarkers (evaluated in these studies) is not established. When determining the prognosis, IPF 
can have the value of IL-8, the level of which correlates with the severity of the disease. Studies have shown that the serum 
biomarkers SP-A, MMP-7 and KL-6 can play a diagnostic and prognostic role for IPF patients. An inverse relationship was 
found between the concentration of biomarkers MMP-7 and KL-6 and the prognosis of 5-year survival in patients with IPF. 
Diagnostic and prognostic significance of biomarkers in IPF patients can be established only taking into account clinico-
anamnestic, radiological and, in some cases, morphological methods of investigation.
Key words: idiopathic pulmonary fibrosis, pathogenesis, biomarkers.
For  citation:  Leshchenko I. V.,  Zherebtsov A. D. Idiopathic  pulmonary  fibrosis:  modern  view  of  pathogenesis  and  the  role  of 
biomarkers // RMJ. 2018. № 10 (I). P. 6–10.

ВВедение

Интерстициальные  заболевания  легких  (ИЗЛ)  в  целом,  
в  т.  ч.  идиопатический  легочный  фиброз  (ИЛФ),  –  много-
гранные  по  своей  природе  легочные  патологии.  Считается, 
что  первое  описание  интерстициального  поражения  легких 
сделал G. E. Rindfleisch в 1897 г., назвав заболевание cirrhosis 
cystica, а годом позже P. von Hansemann в своем наблюдении 
использовал  термин  lymphangitis  reticularis  [1].  С более  со-
временных позиций первое описание интерстициального по-
ражения легких представили Хамман и Рич, которые своему 
случаю дали наименование «фульминантный диффузный ин-
терстициальный фиброз легких» (fulminating diffuse interstitial 

fibrosis of the lungs), в дальнейшем измененное на «синдром 
Хаммана — Рича» [2]. Несмотря на то, что в настоящее время 
это название не применяется, открытие синдрома Хаммана — 
Рича  внесло  важный  вклад  в  понимание  интерстициальных 
поражений легких. Во-первых, на основе наблюдений паци-
ентов с данным синдромом был выделен первый гистологи-
ческий  паттерн,  ассоциированный  с  конкретным  интерсти-
циальным  поражением  легких,  и, во-вторых,  стало  понятно, 
что  некоторые  пациенты  могут  отвечать  на терапию  корти-
костероидами, а у других данная группа препаратов вызыва-
ет обострение болезни. В 1948 г. Роббинс первым использо-
вал термин «идиопатический легочный фиброз» для описания 

6

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемыпациентов  с интерстициальными  изменениями  на рентгено-
граммах грудной клетки, которые были похожи на легочный 
фиброз, но без идентифицированной причины. Одновремен-
но с этим была признана взаимосвязь между фиброзом легких 
и  постинфекционным  фиброзом,  пневмокониозом,  послед-
ствиями  лучевой  терапии,  аутоиммунными  заболеваниями, 
такими как ревматоидный артрит или системный склероз.

Согласно  современному  пониманию  ИЛФ  определяется 
как особая форма хронической прогрессирующей фибрози-
рующей  интерстициальной  пневмонии  неизвестной  этиоло-
гии, которая возникает преимущественно у людей старшего 
возраста,  поражает  только  легкие  и  связана  с  гистологиче-
ским и/или рентгенологическим паттерном обычной интер-
стициальной пневмонии [3]. Ряд современных исследователей 
считают, что данное название не отвечает актуальным откры-
тиям в изучении ИЛФ [4]. Накопленные сведения позволяют 
выделить  множество  причин  развития  этого  заболевания, 
что делает термин «идиопатический» уже нецелесообразным.

СоВременные ВопроСы патогенеза

Достаточно быстро стало понятно, что в основе ИЛФ ле-
жит разрастание соединительной ткани. Первой концепцией 
патогенеза ИЛФ была концепция воспаления альвеолярной 
стенки,  ведущего  к  продукции  фиброгенных  медиаторов. 
Однако  применение  стероидных  противовоспалитель-
ных препаратов не дало желаемых результатов и приводи-
ло  только  к  прогрессированию  заболевания.  Постепенно 
концепция повреждения альвеолярного эпителия вылилась 
в теорию о 3-стадийном развитии ИЛФ (рис. 1) [5].

Стадия 

I  —  предиспозиция  (предрасположенность). 
Суть  ее  заключается  в  наличии  факторов,  обусловливаю-
щих повышенную чувствительность альвеолярного эпителия 
к предполагаемым этиологическим агентам. В качестве этих 
факторов рассматриваются такие вирусы, как вирус Эпштей-

на  —  Барр,  цитомегаловирус,  вирус  гепатита  С,  influenza, 
а  также  табачный  дым,  древесная  пыль,  домашний  скот, 
экологические  факторы,  которые  приводят  к  ускоренному 
делению  альвеолоцитов  II  типа  у генетически  предрасполо-
женных  лиц,  опосредуемому  эндоплазматическим  ретику-
лумом  (ER-стрессом),  активации  развернутого  белкового 
ответа (UPR), апоптоза, что в итоге приводит к прогрессиру-
ющему истощению (укорочению) теломер. На данном этапе 
приобретает определенное значение состояние сурфактанта, 
т.  к.  с  ним  контактируют  повреждающие  факторы.  Анома-
лии белков сурфактанта SP-A и SP-D могут определять силу 
повреждающего фактора указанных выше антигенов [6].

Стадия II — активация. Накопленные факторы воздей-
ствия окружающей среды у генетически предрасположен-
ных лиц приводят к патологическим изменениям легочного 
эпителия  (бронхоальвеолярного  и  альвеолярного):  пере-
программированию  физиологического  старения  клеток 
и  высвобождению  альвеолярным  эпителием  профибро-
тических  медиаторов,  таких  как  трансформирующий  ро-
стовой  фактор  β  (TGFβ)  и  тромбоцитарный  фактор  роста 
лиганд  α  (PDGFα).  Эти  медиаторы  прямо  или  косвенно 
через  лейкоциты  активируют  фибробласты,  которые  на-
чинают  вырабатывать  патологический  межклеточный  ма-
трикс (межклеточное вещество) [6, 7].

Стадия  III  —  прогрессирование.  Межклеточное  ве-
щество  способствует  дополнительной  дифференцировке 
фибробластов  в  миофибробласты,  которые  откладывают 
еще больше матрикса и дополнительно активируют фибро-
бласты, что приводит к ремоделированию ткани легкого. Ре-
моделирование  легочной  ткани  изменяет  экспрессию  ряда 
веществ межклеточного матрикса, многие из которых спо-
собны  активировать  профибротические  сигнальные  пути 
в мезенхимальных клетках. Фибробласты при ИЛФ приоб-
ретают деструктивные свойства, что может способствовать 
хроническому ремоделированию [6, 7].

и
и
ц
и
з
о
п
с
и
д
е
р
п
 
я
и
д
а
т
С

и
и
ц
а
в
и
т
к
а
 
я
и
д
а
т
С

я
и
т
и
в
з
а
р
 
я
и
д
а
т
С

I. Рецидивирующие экологические 
факторы приводят к ускоренному 
делению альвеолоцитов II типа 
у генетически предрасположенных 
лиц

II. Патологические изменения 
легочного эпителия, физиологичес-
кое старение клеток, активация 
фибробластов

Нормальный бронхоальвеолярный эпителий

Репликация, 
укорочение теломер

Cтресс эндоплазматического

ретикулума

Развернутый белковый ответ

Апоптоз

Усиленное
обновление

(белка)

Стареющий

бронхоальвеолярный

эпителий

PDGFa; 
avβ6; 
Wnts; 
TGFβ

Критически укороченные теломеры

Лейкоциты

III. Дифференцировка фибробластов 
в миофибробласты приводит 
к ремоделированию ткани легкого

Активированный фибробласт, 
дифференцировка миофибробластов

Депонирование патологического матрикса

PDGFa — тромбоцитарный фактор роста, лиганд a; avβ6 — интегрин avβ6; Wnts — Wnt-лиганды; TGFβ — трансформирующий ростовой фактор β 

Рис. 1. Схема трех стадий патогенеза ИЛФ [5]

7

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемыроль биомаркероВ В диагноСтике и лечении, 
оценке прогноза илФ

В  исследованиях  биомаркеры  ИЛФ  рассматриваются 
в качестве необходимого инструмента дифференциальной 
диагностики, прогнозирования развития заболевания и от-
вета на лечение.

Общепризнанной  классификации  биомаркеров  легоч-
ного  фиброза  на  данный  момент  не  существует.  Мы  раз-
делили все основные биомаркеры на три большие группы, 
основанные на их значении:

–  для диагностики и дифференциальной диагности-

–  определения прогноза ИЛФ;
–  оценки  эффективности  таргетной  антифибротиче-

ки ИЛФ;

ской терапии.

биомаркеры для диагноСтики и диФФеренциальной 
диагноСтики илФ

Наибольшее  количество  исследований  проведено 
в  области  оценки  биомаркеров  как  метода  диагностики 
ИЛФ  и  его  дифференциальной  диагностики  с  другими 
заболеваниями легких. Первыми и наиболее изученными 
являются  белки  сурфактанта.  Уровень  SP-A  в  сыворот-
ке больных ИЛФ был значительно выше, чем у пациентов 
с другими ИЗЛ [8]. Также уровень SP-A был значительно 
выше  у  больных  ИЛФ,  чем  у  больных  саркоидозом  лег-
ких и пневмонией [8]. Уровень SP-D в сыворотке больных 
ИЛФ аналогично SP-A также оказался значительно выше, 
чем у больных пневмонией, саркоидозом легких и пациен-
тов контрольной группы. В отличие от SP-A, не установле-
но существенной разницы в содержании SP-D у больных 
ИЛФ и другими ИЗЛ (включая прогрессирующий систем-
ный склероз, легочный альвеолярный протеиноз, идиопа-
тическую  неспецифическую  интерстициальную  пневмо-
нию и саркоидоз).

Матриксные металлопротеиназы (ММР). Представля-
ют собой семейство цинк- и кальцийзависимых эндопепти-
даз. Они играют важную роль во многих нормальных физи-
ологических процессах, таких как эмбриональное развитие, 
морфогенез, репродукция и ремоделирование ткани, а так-
же в различных патологических процессах: артритах, зло-
качественном росте и сердечно-сосудистых заболеваниях. 
Уровень ММР в здоровой легочной ткани ниже, чем в лег-
ком  при  ИЛФ  [9].  По  специфичности  ММР  разделяются 
на коллагеназы (ММР-1,-8 и -13), желатиназы (ММР-2 и -9) 
и  стромелизины  (ММР-3  и  -10).  Желатиназа  A  (MMP-2) 
и желатиназа B (MMP-9), по-видимому, участвуют в легоч-
ном фиброзе, но их особая роль в этом процессе остается 
неясной [10]. В то время как MMP-9 скорее высвобождает-
ся воспалительными клетками и может быть связана с вос-
палительным  процессом,  вызванным  ремоделировани-
ем тканей, MMP-2 синтезируется структурными клетками, 
включая  фибробласты,  эндотелиальные  и  эпителиальные 
клетки,  и  может  быть  связана  с  хронически  нарушен-
ным  ремоделированием  тканей,  что  приводит  к  аномаль-
ному осаждению коллагена [10].

Нормальные  легочные  фибробласты  не  экспрессиру-
ют  MMP-9  in  vitro,  тогда  как  фибробласты  из  легких,  по-
раженных  ИЛФ,  напротив,  усиленно  ее  экспрессируют. 
По-видимому,  этот  процесс,  по  меньшей  мере  частично, 
связан  с  секрецией  желатиназ  MMP-2  и  MMP-9.  В  этом 
контексте  как  MMP-2,  так  и  MMP-9  наблюдались  в  суб-
эпителиально расположенных миофибробластах, а иногда 

8

и в зонах обнаженной альвеолярной базальной мембраны, 
что указывает на то, что эти ММР могут играть роль в ми-
грации  миофибробластов  в  альвеолярные  пространства. 
MMP-7  экспрессируется  в  нормальных  и  патологически 
измененных  эпителиальных  клетках.  MMP-7  синтезиру-
ется  различными  опухолями:  молочной  железы,  толстого 
кишечника, простаты, желудка, верхних дыхательных путей 
и пищевода, легких и кожи.

Периостин.  Сообщалось,  что  периостин  был  повышен 
у пациентов с ИЛФ, но его источники и механизмы действия 
остаются неясными [11]. Авторы обнаружили, что уровень 
периостина  в  сыворотке  повышается  у  пациентов  с  ИЛФ, 
что  коррелирует  со  снижением  форсированной  жизнен-
ной  емкости  легких  (FVC)  и  диффузионной  способности 
легких  (DLсо)  [12].  Установлено,  что  преимущественно 
периостин существует в олигомерной форме в сыворотке 
и мономерный периостин представлен как незначительная 
его  фракция  [13].  Диагностическое  значение  придается 
именно  мономерному  периостину,  уровень  которого  зна-
чительно  повышается  при  ИЛФ  по  сравнению  с  другими 
заболеваниями,  также  связанными  с  уровнем  периостина 
(болезнь Альцгеймера, системная склеродермия и бронхи-
альная астма).

биомаркеры определения прогноза илФ

На обострение ИЛФ может указывать повышение уровней 
сурфактантов. В работах отмечалась связь высокого уровня 
SP-A со значительно более высоким риском смерти больных 
ИЛФ. Выявлена также аналогичная выраженная связь меж-
ду  высоким  уровнем  SP-D  и  повышенным  риском  смерти 
[8]. В одном исследовании показано, что мРНК IL-8 и белок 
IL-8 коррелировали с тяжестью заболевания [12]. Ley et al. 
рекомендуют  использовать  в  качестве  предиктора  смерти 
у пациентов с ИЛФ индекс GAP, включающий пол, возраст 
и 2 переменные функции легких (FVC и DLco), основанный 
на простой системе подсчета очков и разработанный в ре-
зультате исследования 558 больных с ИЛФ [14]. Только ин-
декс  GAP,  лучевая  диагностика  и  биомаркеры  сыворотки 
крови в комплексе могут повысить точность и чувствитель-
ность определения прогноза пациентов с ИЛФ.

В  исследовании,  проведенном  японскими  учеными,  ав-
торы  сравнили  диагностическую  и  прогностическую  цен-
ность  ряда  сывороточных  биомаркеров  (ММР-7,  CCL18, 
KL-6, SP-A и SP-D) в группе ИЛФ и группах сравнения [15]. 
В  таблице  1  представлена  характеристика  субъектов,  уча-
ствующих в исследовании [15].

Таблица 1. Характеристика субъектов, участвующих 
в исследовании

Параметр

Число наблюдений

ИЛФ
65

БП
31

Возраст, лет

Пол, М/Ж

Пачек/лет

Спирометрия
VC, %
FEV1/FVC, %
DLco, %

69,3±8,5**

67,8±15,0**

50/15

21/10

37,6±35,4*

21,5±26,7

74,5±21,2**
83,5±17,0
47,1±15,8

–
–
–

Здоровые лица

101

55.9±2,3

76/25

13,7±21,0

109,5±13,2
80,6±4,9

–

Примечание: ИЛФ – идиопатический легочный фиброз; БП – бактери­
аль ная пневмония; VC – жизненная емкость легких; FEV1/FVC – объем 
форсированного выдоха в 1­ю секунду / форсированная жизненная ем­
кость; DLco – диффузионная способность легких; *р<0,001; **p<0,0001

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемыТаблица 2. Различия значений пяти биомаркеров (ММР-7, CCL18, KL-6, SP-A и SP-D) методом анализа кривой ROC 
у пациентов с ИЛФ (n=65), бактериальной пневмонией (n=31) и здоровых лиц (n=101) [15]

MMP-7

CCL18

KL-6

SP-A

SP-D

95% доверительный интервал

0,9374–0,9901

0,6275–0,7815

0,9898–1,0020

0,7229–0,8501

0,8866–0,9619

Переходное значение

5,56 нг/мл

38,7 нг/мл

476 ЕД/мл

Чувствительность

Специфичность

Диагностическая точность

87,7%

93,2%

91,4%

66,2%

67,4%

67%

96,9%

98,5%

98%

44 нг/мл

66,2%

76,5%

73,1%

107 нг/мл

84,6%

88,6%

87,3%

Примечание: AUC – площадь под кривой; ММР­7 – матриксная металлопротеиназа­7; CCL18 – СС­хемокиновый лиганд 18;  KL­6 – Кребс фон ден Лунген­6; 
SP­A – сурфактантный протеин­А; SP­D – сурфактантный протеин­D

а

)
л
м
/
г
н
(
 
7
-
P
M
M

б

)
л
м
/
г
н
(
 
8
1
L
C
C

в

)
л
м
/
д
Е
(
 
6
-
L
K

г

)
л
м
/
г
н
(
 
A
-
P
S

д

)
л
м
/
г
н
(
 
D
-
P
S

40
35
30
25
20
15
10
5
0

300
250
200
150
100
50
0

4500
4000
3500
3000
2500
2000
1500
1000
500
0

250
200
150
100
50
0

1400
1200
1000
800
600
400
200
0

**

**

**

ИЛФ                  Пневмония          Группа контроля

**

**

ИЛФ                  Пневмония          Группа контроля

**

**

ИЛФ                  Пневмония          Группа контроля

**

**

ИЛФ                  Пневмония          Группа контроля

*

**

**

ИЛФ                  Пневмония          Группа контроля

Различия  значений  пяти  биомаркеров  (ММР-7,  CCL18, 
KL-6, SP-A и SP-D) методом анализа кривой ROC у паци-
ентов с ИЛФ (n=65), больных с бактериальной пневмонией 
(n=31) и здоровых лиц (n=101) отражены в таблице 2 [15].
Статистически  значимые  достоверные  различия  уров-
ней биомаркеров MMP-7, CCL18, KL-6, SP-A и SP-D у па-
циентов с ИЛФ, бактериальной пневмонией и группой кон-
троля (здоровые лица) показаны на рисунке 2 [15].

Также  определено,  какие  биомаркеры  являются 
независимыми  предикторами  прогноза  у  пациентов 
с  ИЛФ.  Многофакторный  анализ  Кокса  чувствительно-
сти  и  специфичности,  изученных  в  рассматриваемом 
исследовании биомаркеров в группах пациентов с ИЛФ, 
пневмонией и группе контроля, показал, что уровни био-
маркеров  MMP-7  и  KL-6  являются  независимыми  пре-
дикторами  прогноза  у  пациентов  с  ИЛФ.  Кроме  того, 
у  пациентов  с  ИЛФ  с  повышенным  уровнем  MMP-7 
и  KL-6  были  более  низкие  показатели  выживаемости, 
а  комбинация двух маркеров соответствовала наиболее 
высокому  показателю  смертности.  Полученные  резуль-
таты  свидетельствуют,  что  и  MMP-7,  и  KL-6  являются 
перспективными  прогностическими  маркерами  ИЛФ, 
а комбинация двух маркеров способна улучшить оценку 
прогноза выживаемости у пациентов с ИЛФ. Кроме того, 
авторы  данного  исследования  показали,  что  MMP-7 
и KL-6 могут четко дифференцировать пациентов с ИЛФ 
от  пациентов  с  бактериальной  пневмонией  и  здоровых 
лиц, что еще раз указывает на их потенциал как диагно-
стических биомаркеров.

Корреляции выживаемости пациентов с ИЛФ, разделен-
ных на 3 группы по соотношению различных биомаркеров 
и выживаемости, представлены на рисунке 3.

Настоящие  результаты  подтверждают,  что  у  паци-
ентов  с  ИЛФ  с  повышенным  уровнем  как  MMP-7,  так 
и  KL-6  были  более  низкие  показатели  выживаемости, 
что свидетельствует о том, что оценка обоих факторов более 
эффективна  при  определении  подгруппы  высокого  риска, 
чем индивидуальные оценки обоих биомаркеров. Предпо-
лагается, что MMP-7, семейство цинксодержащих фермен-
тов с протеолитической активностью, и KL-6, высокомоле-
кулярный  гликопротеин,  классифицированный  как  муцин 
MUC1,  участвуют  в  прогрессировании  ИЛФ  с  различны-
ми  механизмами  и  требуют  дальнейших  перспективных 
исследований [16].

Рис. 2. Уровни биомаркеров (а) MMP-7, (б) CCL18, (в) KL-6,  
(г) SP-A и (д) SP-D у пациентов с ИЛФ, бактериальной  
пневмонией и группы контроля. Различия между тремя  
группами оценивались с использованием теста  
Бонферрони (*<0,01 и **<0,001)

биомаркеры для оценки эФФектиВноСти таргетной 
антиФибротичеСкой терапии

Увеличение производства ММР-8 и ММР-9 не сопрово-
ждается компенсаторным увеличением их основного эндо-
генного ингибитора, тканевого ингибитора металлопротеи-

9

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемыи
т
с
о
м
е
а
в
и
ж
ы
в
 
т
н
е
ц
о
р
П

1,0

0,8

0,6

0,4

0,2

0,0

0              10              20             30             40              50             60

Период наблюдения (месяцы)

Группа 1: MMP-7 и KL-6 ниже уровня отсечки (n=17)
Группа 2: либо MMP-7, либо KL-6 выше уровня отсечки (n=25)
Группа 3: MMP-7 и KL-6 выше уровня отсечки (n=20)

Рис. 3. Анализ Каплана — Мейера для оценки 
вероятности 5-летней выживаемости среди трех групп, 
разделенных по уровням KL-6 и MMP-7 в сыворотке. 
Уровни KL-6 и MMP-7 составляли 1040 Ед/мл и 9,67 нг/мл  
соответственно. Вероятность 5-летней выживаемости  
между группами достоверно различалась (р=0,0004)

назы-1 (TIMP-1) [17]. Поскольку объединенная активность 
этих  двух  ферментов  может  разрушить  фибриллярные 
волокна  и  базальные  мембраны  коллагенов  легочного 
интерстиция,  их  усиленная  активность  будет  способство-
вать разрушению матрицы и ремоделированию в развитии 
фиброза. Анализ ММР-8 и ММР-9 из бронхоальвеолярной 
лаважной жидкости может обеспечить полезные биохими-
ческие маркеры для мониторинга эффективности и неже-
лательных явлений при лечении больных ИЛФ и саркоидо-
зом легких в будущем.

Интересно  проанализировать,  может  ли  мономер-
ный  периостин  прогнозировать  эффективность  двух 
одобренных  Международным  комитетом  по  ИЛФ  ATS/
ERS/JRS/ALAT  антифибротических  препаратов  —  пир-
фенидона  и  нинтаданиба  [18].  Хотя  и  доказано,  что  эти 
препараты  эффективны  при  лечении  пациентов  с  ИЛФ, 
но до сих пор не найдены соответствующие биомаркеры 
прогноза  эффективности  этих  лекарственных  средств, 
что позволило бы разработать необходимую тактику ве-
дения больных ИЛФ.

заключение

Таким  образом,  с  современных  научных  позиций  па-
тогенез  ИЛФ  рассматривается  как  3-стадийный  процесс, 
в  результате  которого  вследствие  дисфункции  легочного 
эпителия (бронхоальвеолярного и альвеолярного) развива-
ется фиброз легких.

Относительно  биомаркеров  ИЛФ  установлено  сле-
дующее.  С  диагностической  и  дифференциально-ди-
агностической  точки  зрения  при  подозрении  на  ИЛФ 

необходимо  определить  уровень  сывороточного  SP-A. 
Диагностическая  роль  других  биомаркеров  не  установ-
лена. При определении прогноза ИЛФ может иметь зна-
чение  IL-8,  уровень  которого  коррелирует  с  тяжестью 
заболевания.  Установлена  обратно  пропорциональная 
зависимость между концентрацией биомаркеров ММР-7 
и  KL-6  и  прогнозом  5-летней  выживаемости  у  больных 
с  ИЛФ,  однако  достоверно  установить  их  диагностиче-
скую и прогностическую роль еще предстоит. Представ-
ляет  интерес  изучение  изменений  и  соотношения  био-
маркеров  ИЛФ  не  по  отдельности,  а  в  совокупности. 
Мало  серьезных  работ  в  области  оценки  эффективно-
сти  лечения  по  изменению  концентрации  биомаркеров, 
и имеющихся данных недостаточно даже для выделения 
потенциально  пригодного  биомаркера  для  таких  целей. 
Еще одним недостатком опубликованных к  настоящему 
времени исследований является их продолжительность. 
Для  оценки  прогностической  возможности  биомарке-
ров  необходимы  проспективные  исследования.  Диагно-
стическая  и  прогностическая  значимость  биомаркеров 
у больных ИЛФ может быть установлена только с учетом 
клинико-анамнестических, рентгенологических и, в ряде 
случаев, морфологических методов исследования.

Литература
1. Homolka J. Idiopathic pulmonary fibrosis: a historical review // CMAJ. 1987. Vol. 137. 
P. 1003–1005.
2. Interstitial Lung Diseases / Edit. by Du Bois R. M., Richeldi L. Eur. Respir. Monograph, 
М: ERS. 2009. 395 p.
3.  Диагностика  и  лечение  идиопатического  легочного  фиброза.  Федеральные 
клинические  рекомендации  [Электронный  ресурс].  URL:  www.pulmonology.
ru.  2016  (дата  обращения:  17.08.2018)  [Diagnostika  i  lechenie  idiopaticheskogo 
legochnogo  fibroza.  Federal’nye  klini-cheskie  rekomendacii  [Jelektronnyj  resurs]. 
URL: www.pulmonology.ru. 2016 (data obrashhenija 17.08.2018) (in Russian)].
4. Qiang D., Tracy L., Louise H. et al. New Insights into the Pathogenesis and Treatment 
of IPF: An Update // Drugs. 2011. Vol. 71 (8). P. 981–1001.
5.  Paul J. W.,  Timothy S. B. Time  for  a  change:  is  idiopathic  pulmonary  fibrosis  still 
idiopathic and only fibrotic? // Lancet Respir. Med. 2018. Vol. 6. P. 154–160.
6.  Giacomo S.,  Bruno I.,  Mariarosaria C.  et  al.  Idiopathic  pulmonary  fibrosis: 
pathogenesis  and  management  //  Respir.  Res.  2018.  Vol.  19  (1).  P.  32.  DOI:  10.1186/
s12931-018-0730-2.
7. Luca R., Harold R. C., Mark G. J. Idiopathic pulmonary fibrosis // Lancet. 2017. Vol. 
389 (10082). P. 1941–1952.
8. Kai W., Qing J., Jing C. et al. Impact of serum SP-A and SP-D levels on comparison and 
prognosis of idiopathic pulmonary fibrosis // Medicine. 2017. Vol. 96. P. 23. DOI:10.1097/
MD.0000000000007083.
9. Bhattacharyya P., Acharya D., Roychowdhury S. Role of matrix metalloproteinases 
in the pathophysiology of idiopathic pulmonary fibrosis // Lung India. 2007. Vol. 24. 
P. 61–65.
10. Henry M. T., McMahon K., Mackarel A. J. et al. Matrix metalloproteinases and tissue 
inhibitor of metalloproteinase-1 in sarcoidosis and IPF // Eur. Resp. J. 2002. Vol. 20. P. 
1220–1227.
11. Shoichiro O., Masaki O., Kiminori F. et al. The usefulness of monomeric periostin 
as a biomarker for idiopathic pulmonary fibrosis // PLOS ONE. 2017. Vol. 12 (3). P. 1–17.
12. Guiot J., Henket M., Corhay J.– L. et. al. Sputum biomarkers in IPF: Evidence for 
raised gene expression and protein level of IGFBP-2, IL-8 and MMP-7 // PLOS ONE. 
2017. Vol. 12 (2). P. 1–2.
13.  Bentley J. B.,  Naik P. K.,  Bozyk P. D.,  Moore B. B. Periostin  promotes  fibrosis  and 
predicts progression in patients with Idiopathic Pulmonary Fibrosis // AJP Lung Cell/ 
Mol. Physiol. 2012. Vol. 303. P. 12. DOI: 10.1152/ajplung.00139.2012. Epub 2012 Oct 5.
14.  Ley B.  A  multidimensional  index  and  staging  system  for  idiopathic  pulmonary 
fibrosis // Ann. Intern. Med. 2012. Vol. 15, 156 (10). P. 684–691.
15. Hamai K., Iwamoto H., Ishikawa N. et al. Comparative Study of Circulating MMP-7, 
CCL18, KL-6, SP-A, and SP-D as Disease Markers of Idiopathic Pulmonary Fibrosis // 
Disease Markers. 2016. Vol. 3. P. 1–8. http://dx.doi.org/10.1155/2016/4759040.
16.  Rui N.,  Xiaohui L.,  Yuan Z.  et  al.  Potential  biomarkers  of  idiopathic  pulmonary 
fibrosis discovered in serum by proteomic array analysis // Int. J. Clin. Exp. Pathol. 2016. 
Vol. 9 (9). P. 8922–8932.
17.  Lagente V.,  Manoury B.,  Nénan S.  et  al.  Role  of  matrix  metalloproteinases  in  the 
development  of  airway  inflammation  and  remodeling  //  Brazilian J. Med.  Biol.  Res. 
2005. Vol. 38. P. 1521–1530.
18.  Raghu G.,  Collard H. R.,  Egan J. J.  et  al.  ATS/ERS/JRS/ALAT  Committee  on 
Idiopathic Pulmonary Fibrosis. An official ATS/ERS/JRS/ALAT statement: idiopathic 
pulmonary fibrosis; evidence-based guidelines for diagnosis and management // Am. 
J. Respir. Crit. Care Med. 2011. Vol. 183. P. 788–824.

10

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемыКлинико-диагностическое значение  
исследования полиморфизма гена NAT2 
при хронической обструктивной болезни легких

Д.м.н. И.А. Кудряшева1, к.м.н. Н.Е. Новикова2, к.м.н. Е.А. Полунина1

1 ФГБОУ ВО Астраханский ГМУ Минздрава России
2 ЧУЗ «МСЧ», Астрахань

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: изучить взаимосвязь частоты аллелей и генотипов гена NAT2 с характером течения хронической 
обструктивной болезни легких (ХОБЛ), частотой рецидивов и обострения заболевания.
Материал и методы: всего было обследовано 120 человек, из них 90 — с ХОБЛ и 30 — соматически здоровых (группа 
контроля). Произведен анализ частот генотипов и аллелей гена NAT2 в зависимости от стадии заболевания, часто-
ты и продолжительности обострения и формы ХОБЛ. Определение полиморфизма гена NAT2 выполнялось в лабора-
тории пренатальной диагностики наследственных болезней Института акушерства и гинекологии им. Д.О. Отта 
(Санкт-Петербург).
Результаты и обсуждение: выявлено, что у обследуемых пациентов с ХОБЛ чаще всего встречался генотип S/S, 
реже — генотип F/F, при этом различия между пациентами с ХОБЛ и соматически здоровыми лицами по часто-
те генотипов (S/S, S/F, F/F) и аллелей (S, F) были статистически незначимы. Выявлены статистически значи-
мые различия при сравнении частот генотипов и аллелей гена NAT2 между пациентами с различной степенью 
тяжести ХОБЛ и соматически здоровыми лицами. Обнаружено статистически значимое увеличение носителей 
генотипов S/F, F/F и аллеля S среди пациентов с бронхитической формой ХОБЛ по сравнению с эмфизематозной 
формой.
Выводы: распределение генотипов и аллелей гена NAT2 у пациентов с ХОБЛ зависит от тяжести заболевания; в ре-
зультате анализа сочетанных генотипов выявлена ассоциация некоторых полиморфизмов гена NAT2 с развитием 
и прогрессированием ХОБЛ; частота полиморфных аллелей гена NAT2 и частота рецидивов и характер обострения 
ХОБЛ взаимосвязаны; носителей генотипов S/F, F/F и аллеля S среди пациентов с бронхитической формой ХОБЛ боль-
ше, чем среди пациентов с эмфизематозной формой ХОБЛ.
Ключевые слова: хроническая обструктивная болезнь легких, ген NAT2, генотипы (S/S, S/F, F/F), аллели (S, F).
Для цитирования: Кудряшева И.А., Новикова Н.Е., Полунина Е.А. Клинико-диагностическое значение исследования по-
лиморфизма гена NAT2 при хронической обструктивной болезни легких // РМЖ. 2018. № 10 (I). С. 11–14.

ABSTRACT
Clinical and diagnostic value of the study of NAT2 gene polymorphism in chronic obstructive pulmonary disease
I.A. Kudryashova1, N.E. Novikova2, E.A. Polunina1
1 Astrakhan State Medical University
2 Private Clinic “MSCh”, Astrakhan

Aim: To study the contribution of NAT2 gene alleles and genotypes frequency to the character of chronic obstructive pulmonary 
disease (COPD) and the frequency of relapse and exacerbation of the disease.
Patients and Methods: the total of 120 people were examined, including 90 patients with COPD and 30 somatically healthy 
individuals as a control group. We analyzed the frequencies of genotypes and alleles of the NAT2 gene, depending on the stage 
of the disease, the frequency and duration of exacerbations and forms of COPD.
Results and Discussion: It was found that the most common genotype among the subjects was S/S genotype, F/F genotype 
was the least common among patients with COPD, with the differences between patients with COPD and somatically healthy 
individuals in the frequency of genotypes (S/S, S/F, F/F) and alleles (S, F) being statistically insignificant. Statistically significant 
differences were found in the comparison of the NAT2 gene and allele frequencies between patients with different degrees of 
COPD  severity  and  somatically  healthy  subjects.  A  statistically  significant  increase  in  carriers  of  the  S/F,  F/F  and  S  allele 
genotypes was found in patients with COPD with bronchitis compared to emphysema.
Conclusions: distribution of the NAT2 gene genotypes and alleles in patients with COPD depends on severity of the disease; the 
analysis of the combined genotypes made it possible to identify the association of some polymorphisms of the NAT2 genes with the 
development and progression of COPD; the relationship between the frequency of polymorphic alleles of the NAT2 gene with the 
frequency of relapses and the nature of COPD exacerbation; an increase in the carriers of the S/F, F/F and S allele genes among 
patients COPD with bronchitis compared with emphysema.
Key words: chronic obstructive pulmonary disease, NAT2 gene, genotypes (S/S, S/F, F/F), alleles (S, F), bronchitis, emphysema.
For citation: Kudryashova I.A., Novikova N.E., Polunina E.A. Clinical and diagnostic value of the study of NAT2 gene polymorphism 
in chronic obstructive pulmonary disease // RMJ. 2018. № 10 (I). P. 11–14.

11

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемыВВедение

Хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) яв-
ляется классическим примером многофакторного заболе-
вания. В развитии ХОБЛ важное значение имеют как внеш-
ние  средовые  факторы  (курение,  профессиональные 
и бытовые поллютанты), так и генетические факторы [1–3].  
При этом ведущим фактором риска формирования ХОБЛ 
считается курение, однако доказано, что заболевание раз-
вивается только у 15–20% курильщиков.

Многочисленные  генетико-эпидемиологические  ис- 
следования  установили  важную  роль  наследственно-
сти  в  детерминации  показателей  функции  внешне-
го  дыхания  и  накоплении  случаев  ХОБЛ  в  семьях  [4], 
а также перспективность изучения генетических маркеров 
с точки зрения их вклада в развитие и прогрессирование  
ХОБЛ  [5–7].  Установлено,  что  к  основным  генетическим 
факторам, лежащим в основе развития и прогрессирова-
ния ХОБЛ, относятся: различные гены детоксикации, гены, 
ответственные за иммунный статус, и гены межклеточных 
взаимодействий.  Ряд  авторов  отмечают  особую  значи-
мость для изучения системы генов ксенобиотиков (генов 
«внешней среды») в связи с прогрессирующим ухудшени-
ем экологической и токсикологической обстановки и уве-
личивающимся на фоне этого ростом заболевания ХОБЛ. 
Одним из значимых является ген N-ацетил-трансферазы 2  
(NAT2),  который  кодирует  аминокислотную  последова-
тельность  цитозольного  фермента  N-ацетил-трансфе-
разы II типа, участвующего во второй фазе метаболизма 
ксенобиотиков — в их детоксикации посредством ацети-
лирования. Информация о роли гена NAT2 в патогенезе 
ХОБЛ в настоящее время находится на стадии накопле-
ния [8–10].

Цель исследования: изучить взаимосвязь частоты ал-
лелей и генотипов гена NAT2 с характером течения, часто-
той рецидивов и обострений ХОБЛ.

материал и методы

Всего  было  обследовано  120  человек,  из  них  90  — 
с ХОБЛ и 30 — соматически здоровых лиц в качестве группы 
контроля. Диагноз ХОБЛ с указанием стадии заболевания 
выставлялся по рекомендациям «Глобальной стратегии ди-
агностики, лечения и профилактики хронической обструк-
тивной болезни легких» (GOLD, пересмотр 2014 г.). Харак-
теристика пациентов с ХОБЛ представлена в таблице 1.

Некурящие  женщины  отмечали  наличие  такого  фак-
тора,  как  пассивное  курение  в  течение  многих  лет.  
Из всех пациентов с ХОБЛ 5 человек отметили в анамнезе 
длительное  воздействие  производственных  поллютантов 
(цементная  и  строительная  пыль,  газоэлектросварочный 
аэрозоль, стекловолокно). Все пациенты с ХОБЛ получа-
ли  лечение  по  стандартным  схемам,  предусмотренным 
стандартом GOLD пересмотра 2014 г. Контрольная груп-
па  по  гендерному  составу  и  возрасту  была  сопоставима 
с группой обследуемых пациентов с ХОБЛ.

Определение  аллельного  полиморфизма  гена  NAT2 
выполнялось  в  лаборатории  пренатальной  диагности-
ки  наследственных  болезней  Института  акушерства 
и гинекологии им. Д.О. Отта (Санкт-Петербург). Полимор-
физм гена NAT2 был представлен в виде:

 – одного «быстрого» F (немутантного) аллеля;
 – трех  «медленных  аллелей»:  S1(C481T),  S2(G590A) 

и S3(G857A).

Таблица 1. Характеристика пациентов с ХОБЛ

Показатель

Число пациентов

Пол:
мужской, n (%)
женский, n (%)

Средний возраст пациентов, лет
мужчин
женщин

Средняя длительность заболевания, лет
у мужчин
у женщин
Стадия ХОБЛ, n (ОФВ1)
II
III
IV

64 (71,1)
26 (28,9)

62,9±1,1
62,7±1,3
60,2±2,2

17,5±0,9
18,8±1,1
14,3±1,5

25 (50–80%)
37 (30–50%)

28  (<30%  в  сочетании  с  хрони-
ческой  дыхательной  недостаточ-
ностью  или  правожелудочковой 
хронической сердечной недоста-
точностью)

Дыхательная недостаточность 
при SaO2 ниже 95%, n (%):
I степени
II степени

Курение, n (%)

Средний индекс курения, пачка-лет
у мужчин
у женщин

65 (72,2)
25 (27,8)

79 (87,8)

32,6±2
37,6±2
12,2±2,1

Средний индекс массы тела

25,2±0,4 кг/м2

Критерии исключения

Острые  воспалительные  заболе-
вания  и  хронические  воспали-
тельные  заболевания  в  стадии 
обострения, онкопатология

Примечание. ОФВ1 – объем форсированного выдоха за 1­ю секунду  
маневра, SaO2 – насыщение гемоглобина кислородом в артериальной 
крови.

Статистическая обработка данных проводилась при по-

мощи программы Statistica 12.0, Stat Soft, Inc. (США).

результаты и обСуждение

На первом этапе исследования была определена часто-
та  встречаемости  генотипов  и  аллелей  гена  NAT2  у  всех 
обследуемых  лиц.  Различия  между  пациентами  с  ХОБЛ 
и  соматически  здоровыми  лицами  по  частоте  генотипов 
(S/S, S/F, F/F) и аллелей (S, F) были статистически незна-
чимы. Чаще всего среди обследуемых лиц встречался ге-
нотип S/S, реже — генотип F/F (рис. 1).

Далее  мы  проанализировали  частоту  встречаемо-
сти  генотипов  и  аллелей  гена  NAT2  у  пациентов  с  ХОБЛ 
и соматически здоровых лиц в зависимости от степени тя-
жести заболевания первых.

Чаще всего как среди пациентов с ХОБЛ, так и среди 
соматически здоровых лиц встречалось носительство ал-
леля S (рис. 2).

Различия  по  частоте  распределения  аллелей  гена 
NAT2 между пациентами с ХОБЛ в зависимости от стадии 
заболевания и соматически здоровыми лицами были ста-
тистически значимы (p<0,05). У пациентов с ХОБЛ II ста-
дии  преобладал  генотип  S/F,  носительство  генотипа  S/S 
встречалось редко, а генотип F/F не встретился ни у одно-
го пациента (рис. 3).

12

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемы%

 
,

и
т
с
о
м
е
а
ч
е
р
т
с
в
 
а
т
о
т
с
а
Ч

80

70

60

50

40

30

20

10

0

67,2 67,5

60

50

34,4

30

32,8 32,5

20

5,6

S/S

S/F

F/F

S

F

Пациенты с ХОБЛ

Группа контроля

%

 
,

и
т
с
о
м
е
а
ч
е
р
т
с
в
 
а
т
о
т
с
а
Ч

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

76,2

43,8

54

46

68,9

67,5

31,1

32,5

II стадия

III стадия

IV стадия

Группа контроля

S

F

Рис. 1. Частота встречаемости генотипов и аллелей гена 
NAT2 у всех обследуемых двух групп

Рис. 2. Частота встречаемости аллелей S и F гена NAT2  
у пациентов с ХОБЛ в зависимости от стадии заболевания

Наибольшее  количество  носителей  генотипа  S/F  было 
среди  пациентов  с  ХОБЛ  II  стадии.  Различия  по  часто-
те распределения генотипов гена NAT2 между пациентами 
с ХОБЛ в зависимости от стадии заболевания и соматически 
здоровыми лицами были статистически значимы (p<0,05).
Следующий этап исследования был посвящен выявле-
нию распределения генотипов и аллелей гена NAT2 в за-
висимости от формы заболевания и частоты обострения. 
Было выявлено статистически значимое (p<0,05) увеличе-
ние носителей генотипов S/F, F/F и аллеля S среди боль-
ных ХОБЛ с бронхитической формой заболевания в отли-
чие от пациентов с эмфизематозной формой. Показатель 
отношения  шансов,  определяющий  риск  развития  брон-
хитической формы ХОБЛ, составил:

• у носителей генотипа S/F: 8,65, 95% доверительный 

интервал (ДИ) 1,14–67,71 (χ2=4,06, df=1, p=0,041);

• у носителей генотипа F/F: 8,09, 95% ДИ 1,11–59,65 

(χ2=4,19, df=1, p=0,038).

Распределение частот генотипов и аллелей гена NAT2 
у больных ХОБЛ с разной частотой обострения заболева-
ния представлено в таблице 2.

Не  выявлено  статистически  значимых  различий 
в  распределении  генотипов  и  аллелей  у  больных  ХОБЛ 
с различной частотой обострения заболевания (р=0,138, 
χ2=6,75,  df=4).  Отмечена  лишь  тенденция  к  увеличению 
носителей  генотипов  S/S  и  выявлению  аллеля  S  среди 
пациентов  с  ХОБЛ  при  частоте  обострения  3  раза  в  год 
и  больше.  Статистически  значимые  различия  выявлены 
при сравнении частот генотипов и аллелей гена (p<0,05).
И  на  последнем  этапе  исследования  была  проанали-
зирована частота генотипов и аллелей гена NAT2 в зави-
симости от продолжительности обострения заболевания. 
Для этого пациенты с ХОБЛ были разделены на 2 группы: 
•  1-я  группа:  25  пациентов  с  продолжительностью 

обострения ХОБЛ 7–10 дней;

• 2-я группа: 23 пациента с продолжительностью обо-

стрения 15 дней и более.

По результатам сравнительного анализа статистически 
значимых различий по частоте генотипов и аллелей по гену 
NAT2 между пациентами с ХОБЛ в зависимости от продол-
жительности обострений не обнаружено (рис. 4).

Результаты проведенного анализа распределения час-
тоты генотипов и аллелей гена NAT2 у пациентов с ХОБЛ 

100

%

 
,

и
т
с
о
м
е
а
ч
е
р
т
с
в
 
а
т
о
т
с
а
Ч

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

92

60,7

47,8 46,8

50

28,6

10,7

30

20

IV стадия

Группа контроля

S/F

F/F

8

0
II стадия

5,4

III стадия
S/S

Рис. 3. Частота встречаемости генотипов S/S, S/F и F/F гена  
NAT2 у пациентов с ХОБЛ в зависимости от стадии 
заболевания

Таблица 2. Распределение частот генотипов и аллелей  
гена NAT2 у пациентов с ХОБЛ с разной частотой обостре-  
ния заболевания

Генотип 

или  
аллель

S/S

S/F

F/F

S

F

Частота обострений, абс./%
3 раза 
1 раз 
в год
в год
и реже 
(n=22)
20/90,9

2 раза 
в год
(n=36)

(n=32)
26/81,25

21/58,3

и больше 

2/9,1

—

14/39

1/2,7

4/12,5

2/6,25

39/93,2

51/77,8

51/72,7

6/6,8

18/22,2

12/16,1

Статистическая 

значимость

р1-2=0,052, χ2=3,79, df=1
р1-3=0,352, χ2=0,86, df=1
р2-3=0,362, χ2=0,83, df=1

р1-2=0,055, χ2=3,67, df=1
р1-3=0,199, χ2=1,65, df=1
р2-3=0,604, χ2=0,27, df=1

Примечание. р1­2 — статистическая достоверность различия между 
соответствующими показателями пациентов 1­й и 2­й групп; р1­3 — ста  ­ 
тистическая достоверность различия между соответствующими показателя­ 
ми пациентов 1­й и 3­й групп, р2­3 – статистическая достоверность различия  
между соответствующими показателями пациентов 2­й и 3­й групп,  
n — количество обследованных пациентов.

13

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемы%

 
,

и
т
с
о
м
е
а
ч
е
р
т
с
в
 
а
т
о
т
с
а
Ч

70

60

50

40

30

20

10

0

63,4 64,8

36,6 35,2

50,1

42,1

41,3

37,6

16,7

12,3

S/S

S/F
1-я группа

F/F

S

2-я группа

F

Рис. 4. Частота встречаемости аллелей S и F и генотипов  
S/S, S/F и F/F гена NAT2 у пациентов с ХОБЛ в зависимос- 
ти от продолжительности обострений

5.  Pérez-Rubio  G.,  Silva-Zolezzi  I.,  Fernández-López  J.C.  et  al.  Genetic  Variants 
in IL6R and ADAM19 are Associated with COPD Severity in a Mexican Mestizo 
Population.COPD. 2016. Vol. 13(5). P. 605–610. DOI: 10.3109/15412555.2016.1161017.
6. Melro H., Gomes J., Moura G., Marques A. Genetic profile and patient-reported 
outcomes in chronic obstructive pulmonary disease: A systematic review // PLoS 
One. 2018. Vol. 13(6). e0198920. DOI: 10.1371/journal.pone.0198920.
7. Li Y., Cho M.H., Zhou X. What do polymorphisms tell us about the mechanisms of 
COPD? // Clinical Science (London). 2017. Vol. 131(24). P. 2847–2863. DOI: 10.1042/
CS20160718.
8.  Степанова  Н.А.,  Галимзянов  Х.М.,  Кантемирова  Б.И.  Полиморфизм  гена 
N-ацетилтрансферазы (NAT-2) у пациентов с туберкулезом органов дыхания // 
Медицинский альманах. 2016. № 3 (43). C. 118–120 [Stepanova N.A., Galimzyanov 
Kh.M., Kantemirova B.I. Polimorfizm gena N-atsetiltransferazy (NAT-2) u patsientov 
s  tuberkulezom  organov  dykhaniya  //  Meditsinskiy  al’manakh.  2016.  №  3  (43).  
S. 118–120 (in Russian)].
9.  Каркищенко  Н.Н.,  Петрова  Н.В.,  Слободенюк  В.В.  Высокоспецифичные 
видовые праймеры к генам NAT1 и NAT2 для сравнительных исследований 
у  человека  и  лабораторных  животных  //  Биомедицина.  2014.  №  2.  С.  4–17 
[Karkishchenko N.N., Petrova N.V., Slobodenyuk V.V. Vysokospetsifichnye vidovye 
praymery  k  genam  NAT1  i  NAT2  dlya  sravnitel’nykh  issledovaniy  u  cheloveka  i 
laboratornykh zhivotnykh // Biomeditsina. 2014. № 2. S. 4–17 (in Russian)].
10. Новикова Н.Е., Кудряшева И.А. Клинико-диагностическое значение иссле-
дования перекисного окисления липидов, белков и антиоксидантной защиты 
при хронической обструктивной болезни легких с различным генотипом гена 
NAT2 // Кубанский научный медицинский вестник. 2013. № 1 (136). С. 133–135 
[Novikova N.E., Kudryasheva I.A. Kliniko-diagnosticheskoe znachenie issledovaniya 
perekisnogo okisleniya lipidov, belkov i antioksidantnoy zashchity pri khronicheskoy 
obstruktivnoy  bolezni  legkikh  s  razlichnym  genotipom  gena  NAT2  //  Kubanskiy 
nauchnyy meditsinskiy vestnik. 2013. № 1 (136). S. 133–135 (in Russian)].
11.  Kukkonen  M.K.,  Hämäläinen  S.,  Kaleva  S.  et  al.  Genetic  polymorphisms  of 
xenobiotic-metabolizing  enzymes  influence  the  risk  of  pulmonary  emphysema  //  
Pharmacogenet  Genomics.  2011.  Vol.  21  (12).  P.  876–883.  DOI:  10.1097/
FPC.0b013e32834d597f.

свидетельствуют об ассоциации носительства определен-
ных генотипов аллелей гена NAT2 с развитием, прогресси-
рованием,  продолжительностью  обострения  и  тяжестью 
заболевания  и  определяют  риск  формирования  тяжелой 
степени тяжести и бронхитической формы заболевания.

ВыВоды

1.  Распределение генотипов и аллелей гена NAT2 у па-

циентов с ХОБЛ зависит от тяжести заболевания.

2.  Выявлена  ассоциация  некоторых  полиморфизмов  
гена NAT2 с развитием и прогрессированием ХОБЛ.
3.  Частота полиморфных аллелей гена NAT2 и часто-
та рецидивов и характер обострения ХОБЛ взаимо-
связаны.

4.  Носителей генотипов S/F, F/F и аллеля S среди па-
циентов  с  бронхитической  формой  ХОБЛ  больше, 
чем  среди  пациентов  с  эмфизематозной  формой 
ХОБЛ,  к  похожим  выводам  пришли  M.K.  Kukkonen 
et al. в 2011 г.

5.  Увеличение  количества  функционально  непол-
ноценных  ферментов  может  влиять  на  процес-
сы метаболизма эндогенных и экзогенных субстра- 
тов и, как следствие, способствовать развитию па-
тологического процесса в бронхолегочной системе.

Литература
1.  Стародумов  Н.И.,  Прохоренко  И.О.  Изменение  эндотелия  у  пациентов 
с ХОБЛ под воздействием факторов внешней и внутренней среды // Морфо-
логические  ведомости.  2011.  №  2.  С.  115–119  [Starodumov  N.I.,  Prokhorenko 
I.O.  Izmenenie  endoteliya  u  patsientov  s  KhOBL  pod  vozdeystviem  faktorov 
vneshney i vnutrenney sredy // Morfologicheskie vedomosti. 2011. № 2. S. 115–119 
(in Russian)].
2.  Якушева  Э.В.,  Уклистая  Т.А.,  Полунина  О.С.  и  др.  Состояние  микрокро-
вотока  у  больных  хронической  обструктивной  болезнью  легких  в  зависи-
мости  от  возраста  и  тяжести  заболевания  //  Астраханский  медицинский 
журнал.  2011.  Т.  6.  №  1.  С.  132–134  [Yakusheva  E.V.,  Uklistaya  T.A.,  Polunina 
O.S.  i  dr.  Sostoyanie  mikrokrovotoka  u  bol’nykh  khronicheskoy  obstruktivnoy 
bolezn’yu legkikh v zavisimosti ot vozrasta i tyazhesti zabolevaniya // Astrakhanskiy 
meditsinskiy zhurnal. 2011. T. 6. № 1. S. 132–134 (in Russian)].
3.  Полунина  О.С.,  Ахминеева  А.Х.,  Воронина  Л.П.,  Севостьянова  И.В.  Генети-
ческие  и  биохимические  параллели  при  сочетании  хронической  обструктив-
ной болезни легких и ишемической болезни сердца // Сибирский медицинский 
журнал (Иркутск). 2013. Т. 120. № 5. С. 54–56 [Polunina O.S., Akhmineeva A.Kh., 
Voronina L.P., Sevost’yanova I.V. Geneticheskie i biokhimicheskie paralleli pri sochetanii 
khronicheskoy obstruktivnoy bolezni legkikh i ishemicheskoy bolezni serdtsa // Sibirskiy 
meditsinskiy zhurnal (Irkutsk). 2013. T. 120. № 5. S. 54–56 (in Russian)].
4. Глобальная стратегия диагностики, лечения и профилактики хронической 
обструктивной болезни легких (пересмотр 2014 г.). Пер. с англ. под ред. А.С. 
Белевского. М.: Российское респираторное общество. 2014. 92 с. [Global’naya 
strategiya diagnostiki, lecheniya i profilaktiki khronicheskoy obstruktivnoy bolezni 
legkikh (peresmotr 2014 g.). Per. s angl. pod red. A.S. Belevskogo. M.: Rossiyskoe 
respiratornoe obshchestvo. 2014. 92 s. (in Russian)].

14

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемы15

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемыСравнение вновь выявленных больных 
саркоидозом молодого и старшего возраста

Д.м.н. И.Ю. Визель1, профессор Е.И. Шмелев2, профессор А.А. Визель1, Г.С. Ганибаева3

1 ФГБОУ ВО Казанский ГМУ Минздрава России
2 ФГБНУ «ЦНИИТ», Москва
3 ГАУЗ «РКПД», Казань

РЕЗЮМЕ
Саркоидоз — эпителиоидноклеточный полиорганный гранулематоз неизвестной природы, распространенность ко-
торого за последние три десятилетия значительно возросла. Особый подход требуется к пациентам старшего воз-
раста в связи с их полиморбидностью.
Цель  исследования:  сопоставить  больных  с  гистологически  подтвержденным  саркоидозом  молодого  (18–35  лет) 
и старшего (55–75 лет) возраста в период постановки диагноза (первичного выявления, до начала лечения).
Материал и методы: исследование состояло в ретроспективном анализе базы данных больных, наблюдавшихся у ав-
торов данной публикации в условиях реальной клинической практики. База данных была создана в программе SPSS-18. 
Статистическая обработка включала в себя проверку вариационных рядов на нормальность распределения, расчет 
средних, ошибки средней и стандартного отклонения, расчет критерия сопряженности хи-квадрат (χ2) и отношения 
шансов.
Было  обследовано  1210  больных  саркоидозом  в  период  их  первичного  выявления  с  1976  по  2017 г.  (817  женщин  
и 393 мужчины, 67,5% / 32,5%), возраст которых варьировался от 12 до 76 лет, в среднем — 42,36±0,35 (12,1) года.  
Проведено  сопоставление  190  больных  с  гистологически  подтвержденным  саркоидозом  молодого  возраста  
(18–35  лет)  и  110  больных  старшей  возрастной  группы  (55–75  лет)  в  период  постановки  диагноза  (первичного 
выявления, до начала лечения).
Результаты  исследования:  не  было  установлено  различий  по  лучевым  стадиям  саркоидоза,  имелась  небольшая 
тенденция к большему числу случаев синдрома Лефгрена у больных старшего возраста. Жалобы были более вы-
раженными и чаще встречались у пациентов старшей группы: слабость — 60% против 45,1% у молодых (p<0,01), 
кашель  —  47,2%  против  31,1%  (p<0,01),  одышка  —  40,9%  против  24,4%  (p<0,01),  тогда  как  частота  суставного 
синдрома, лихорадки, боли и дискомфорта в грудной клетке не различалась. 60,6% молодых больных были выявлены 
при флюорографическом обследовании (у старших — только 36,4%, p<0,001). Диагностика саркоидоза у молодых 
почти в 2 раза чаще происходила в противотуберкулезных диспансерах (40,9% против 22,7%, p<0,001), а старших — 
в онкологических диспансерах (31,8% против 18,1%, p<0,01). Характер лечения больных не различался, но у пациен-
тов старшей возрастной группы чаще развивались нежелательные явления при применении системных глюкокор-
тикостероидов, их эффективность была ниже.
Заключение:  исследование  показало,  что  возраст  не  влиял  на  частоту  встречаемости  различных  лучевых  стадий 
внутригрудного  саркоидоза  и  на  характер  проводимой  терапии.  Вероятность  выявления  саркоидоза  при  обраще-
нии с жалобами была выше у больных старшего возраста в связи с большей частотой жалоб, нарушений функции 
внешнего дыхания и внешних проявлений (саркоидоз кожи), они хуже переносили гормональную терапию. Саркоидоз 
у больных молодого возраста чаще выявлялся при профилактических осмотрах, диагностика чаще осуществлялась 
в противотуберкулезных учреждениях.
Ключевые  слова:  саркоидоз,  возраст,  диагностика,  лучевые  стадии,  коморбидность,  лечение,  нежелательные  
реакции.
Для цитирования: Визель И.Ю., Шмелев Е.И., Визель А.А., Ганибаева Г.С. Сравнение вновь выявленных больных саркои-
дозом молодого и старшего возраста // РМЖ. 2018. № 10 (I). С. 16–20.

ABSTRACT
Comparison of the young and elderly patients with newly revealed sarcoidosis
I.Yu. Vizel1, E.I. Shmelev2, A.A. Vizel1, G.S. Ganibaeva3

1 Kazan State Medical University
2 Central Research Institute of Tuberculosis, Moscow
3 Republican Clinical Antituberculosis Dispensary, Kazan

Sarcoidosis  is  an  epitheliocellular  polyorganic  granulomatosis  of  unknown  nature,  the  prevalence  of  which  has  increased 
significantly  over  the  past  three  decades.  In  all  areas  of  medicine,  older  patients  are  a  problem,  primarily  associated  with 
polymorbidity.
Aim: compare patients with histologically confirmed sarcoidosis of a young (18–35 years) and older (55–75 years) age at the 
time of diagnosis (primary detection, before treatment).

16

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемыPatients and Methods: the study consisted of a retrospective analysis of the database of patients observed by the authors of 
this publication in real clinical practice. The database was created in the SPSS-18 program. Statistical processing included the 
verification of the variation series for the normal distribution, the calculation of the mean, the error of the mean and standard 
deviation, the calculation of the conjugacy criterion CI-square (χ2), and the odds ratio.
1210 patients with sarcoidosis were examined during the primary detection between 1976 and 2017 (817 women and 393 men, 
67.5% / 32.5%), the age ranged from 12 to 76 years, an average of 42.36 ± 0.35 (12.1) years. A comparison of 190 patients with 
histologically confirmed sarcoidosis of a young age (18–35 years old) and 110 patients of the older age group (55–75 years) 
was made during the diagnosis (primary detection, before treatment).
Results: no differences were found in the radial stages of sarcoidosis, there was a slight tendency towards a greater number 
of cases of Löfgren’s syndrome in older patients. Complaints were more pronounced and were more frequent in patients of the 
senior group — 60% weakness vs. 45.1% in young patients (p<0.01), cough — 47.2% vs. 31.1% (p<0.01), dyspnea — 40.9% vs. 
24.4% (p<0.01), whereas the frequency of articular syndrome, fever, pain and discomfort in the chest did not differ. 60.6% of 
young patients were detected during fluorographic examination (vs. only 36.4%, p<0.001, in the elderly group). Diagnosis of 
sarcoidosis in young people was almost 2 times more often in TB dispensaries (40.9% vs 22.7%, p<0.001), in older patients —  
in oncology dispensaries (31.8% vs. 18.1%, p<0, 01). The treatment of patients did not differ, but in patients of the older age 
group the use of systemic glucocorticosteroids caused the adverse effects more often, and their effectiveness was lower.
Conclusion: the study showed that the age did not affect the frequency of occurrence of different radial stages of intrathoracic 
sarcoidosis  and  the  nature  of  the  therapy.  The  probability  of  revealing  sarcoidosis  when  handling  complaints  is  higher  in 
older patients due to the greater frequency of complaints, disturbances in the function of external respiration and external 
manifestations (sarcoidosis of the skin), they have a worse tolerance to the hormone therapy. Sarcoidosis in young patients 
was more often detected during preventive examinations and their diagnostic pathway often passed through anti-tuberculosis 
institutions.
Key words: sarcoidosis, age, diagnosis, radiation stages, comorbidity, treatment, adverse effects.
For  citation:  Vizel I.Yu.,  Shmelev E.I.,  Vizel A.A.,  Ganibaeva G.S.  Comparison  of  the  young  and  elderly  patients  with  newly 
revealed sarcoidosis // RMJ. 2018. № 10 (I). P. 16–20.

ВВедение

Саркоидоз  —  гранулематозное  заболевание  неиз-
вестной  природы,  встречающее  по  всему  миру  и  име-
ющее  высокую  вариабельность  и  распространенность. 
В  типичных  случаях  преобладает  поражение  легких, 
хотя  могут  быть  поражены  любые  органы,  течение  бо-
лезни  трудно  предсказать.  Тяжесть  саркоидоза  легких 
варьирует  от  случайно  выявленных  бессимптомных  из-
менений на рентгенограмме до хронической прогресси-
рующей  полиорганной  болезни,  рефрактерной  к  лече-
нию. Смертность от саркоидоза увеличивается в течение 
последних  трех  десятилетий,  наиболее  частой  причи-
ной смерти от  саркоидоза в  Европе и  Северной Амери-
ке  остается  дыхательная  недостаточность.  Отсутствие 
этиотропной терапии и дефицит надежных предикторов 
непредсказуемого  развития  болезни  у  отдельных  паци-
ентов  делают  саркоидоз  сложным  для  лечения  заболе-
ванием [1]. Поиск закономерностей течения саркоидоза, 
факторов,  меняющих  клинические  проявления  и  про-
гноз  заболевания,  является  актуальной  задачей.  Одним 
из них может быть возраст, в котором возник саркоидоз. 
Особый подход требуется к пациентам старшего возрас-
та в связи с их полиморбидностью.

Так, во  Франции описаны случаи первичного выявле-
ния саркоидоза в 77 лет [2], в этой стране примерно в 30% 
случаев саркоидоз впервые выявляли в пожилом возрас-
те [3]. Французские пульмонологи отмечали, что больные 
саркоидозом  в  возрасте  более  70  лет  имели  значитель-
ные  общие  нарушения  в  состоянии  здоровья,  у  каждого 
второго  были  астения,  анорексия,  потеря  веса.  Авторы 
отметили, что в  70,6% случаев в  этой возрастной группе 
пациентов  были  положительными  результаты  биопсии 
слюнных  желез  [4].  В  Испании  выявление  саркоидоза 
в  возрасте старше 40 лет относили к  факторам негатив-
ного  прогноза  и  хронизации  [5].  В  Израиле  в  целом  был 

отмечен старший возраст больных в сравнении с данными 
Всемирной ассоциации по саркоидозу и гранулематозны м 
заболеваниям (WASOG) [6].

Целью данного исследования было сопоставление боль-
ных с гистологически подтвержденным саркоидозом моло-
дого (18–35 лет) и старшего (55–75 лет) возраста в период 
постановки диагноза.

материал и методы иССледоВания

Исследование  состояло  в  ретроспективном  анали-
зе базы данных больных, наблюдавшихся у авторов данной 
публикации  в  условиях  реальной  клинической  практики. 
База  данных  была  создана  в  программе  SPSS-18.  Стати-
стическая обработка включала в себя проверку вариацион-
ных рядов на нормальность распределения, расчет средних, 
ошибки средней и стандартного отклонения, расчет крите-
рия сопряженности хи-квадрат (χ2) и отношения шансов.

Было обследовано 1210 больных саркоидозом в период 
их  первичного  выявления  с  1976  по  2017 г.  (817  женщин 
и  393  мужчины,  67,5%/32,5%),  возраст  которых  варьиро-
вался от 12 до 76 лет, в среднем — 42,36±0,35 (12,1) года. 
77,4% из них были жителями Татарстана, 5,6% — Республи-
ки Марий Эл, 2,2% — Чувашии, по 2,1% пришлось на паци-
ентов из Удмуртии и Мордовии, 1,7% — из Ульяновской об-
ласти, 1,6% — из Башкортостана, по 1,1% — из Самарской 
и  Нижегородской  областей,  представители  других  регио-
нов России составляли менее 1% на каждый. Для последу-
ющего анализа были отобраны больные с гистологически 
подтвержденным саркоидозом, выделены 2 группы — мо-
лодые (18–35 лет) и старшие (55–75 лет). Проведено сопо-
ставление 190 больных с гистологически подтвержденным 
саркоидозом молодого возраста (18–35 лет) и 110 больных 
старшей  возрастной  группы  (55–75  лет)  в  период  поста-
новки диагноза.

17

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемырезультаты иССледоВания

Чаще всего (57,1%) больные были выявлены со II лучевой 
стадией саркоидоза, у 34,8% была I стадия, у 6% — III стадия, 
у 1,2% — IV стадия, у 0,9% — нулевая и у 1 пациента — сар-
коидоз плевры. У 55% из них диагноз был подтвержден на-
личием неказеифицирующихся гранулем в биоптатах. Вне-
легочные проявления саркоидоза были обнаружены в 24,3% 
случаев. В 20,2% случаев был выявлен синдром Лефгрена.

Группа  молодых  пациентов  состояла  из  193  больных 
(16%), старшего возраста — из 110 больных (9,1% обследо-
ванной популяции). На момент выявления эти группы высо-
кодостоверно  различались  по  полу  —  среди  лиц  старшего 
возраста женщин было в 4 раза больше, чем мужчин, а сре-
ди  молодых  мужчин  было  больше  на  27%,  чем  женщин. 
Не было установлено различий по лучевым стадиям саркои-
доза, имелась небольшая тенденция к большему числу случа-
ев синдрома Лефгрена у больных старшего возраста (табл. 1).  
Кроме  того,  в старшей  возрастной  группе  достоверно  реже 
встречались нейросаркоидоз и курение, чаще — сопутствую-
щие заболевания и повышение индекса массы тела.

60,6% молодых больных были выявлены при флюорогра-
фическом обследовании (у старших — только 36,4%, p<0,001). 
Анализ  диагностического  процесса  показал,  что  наиболее 
часто  предварительный  диагноз  «саркоидоз»  устанавливали 
фтизиатры,  терапевты,  пульмонологи  и онкологи.  При  этом 
фтизиатры  установили  диагноз  у молодых  в 50,5%  случаев, 
а у старших — в 27,3% (p<0,001). Онкологи установили этот 

диагноз у 20% лиц старшего возраста, а у молодых — в 10,4% 
случаев  (p<0,05).  Роль  пульмонологов  как  первичных  диа-
гностов была равной у молодых (11,4%) и у старших (12,7%). 
Первичная диагностика саркоидоза у молодых почти в 2 раза 
чаще  происходила  в  противотуберкулезных  диспансерах 
(40,9% против 22,7%, p<0,001), а у старших — в онкологиче-
ских диспансерах (31,8% против 18,1%, p<0,01).

Лидирующим  доклиническим  диагнозом  был  тубер-
кулез,  но  чаще  этот  диагноз  был  предположен  у  моло-
дых больных саркоидозом (38,9% против 20,9%, p<0,001). 
Онкопатология была предположена у 14,5% старших и 3,6% 
молодых (p<0,01). На втором месте среди доклинических 
диагнозов был саркоидоз, за которым следовали пневмо-
ния  и  острый  бронхит.  По  этим  диагностическим  гипоте-
зам различий между возрастными группами не было. Ли-
дирующими  клиническими  диагнозами  до  биопсии  были 
саркоидоз (73,1% у молодых и 71,8% — у старших), тубер-
кулез  (8,3%  против  10%)  и  онкологические  заболевания 
(6,7%  против  13,8%).  По  методу  верификации  (получе-
нию биоптатов) достоверных различий не было, кроме ча-
стоты биопсии кожи, которая была выше у старших (9,1% 
против 2,1%, p<0,05). Структура лучевых стадий у лиц раз-
ного возраста различий не имела.

Жалобы были более выраженными и чаще встречались 
у  лиц  старшего  возраста:  слабость  —  60%  против  45,1% 
(p<0,01), кашель — 47,2% против 31,1% (p<0,01), одышка — 
40,9% против 24,4% (p<0,01), тогда как частота суставного 

Таблица 1. Пол, возраст, лучевые стадии и частота синдрома Лефгрена у больных саркоидозом молодого и старшего 
возраста, n (%)
Параметры
Мужчины
Женщины

Молодые (18–35 лет), n1= 193

Старшие (55–75 лет), n2= 110

20 (18,2%)
90 (81,8%)

108 (56%)
85 (44%)

χ2=40,9; d.f.=1; p<0,0001

p

Средний возраст

Стадия 0

Стадия I

Стадия II

Стадия III

Стадия IV

Саркоидоз плевры

Синдром Лефгрена

Саркоидоз кожи

Семейный саркоидоз

Саркоидоз периферических ЛУ

Изменения селезенки

Нейросаркоидоз

Вредные факторы

Сопутствующие заболевания

Курение когда-либо

Реакция Манту отрицательная

Диаскинтест отрицательный

Индекс массы тела (ИМТ), кг/м2
< 18,5 
18,50–24,99
25 и выше

18

28,5±0,3 (4,2)

0

49 (25,4%)

129 (66,8%)

14 (7,3%)

0

1 (0,5%)

19 (9,8%)

7 (3,6%)

6 (3,1%)

20 (10,4%)

20 (10,3%)

9 (4,7%)

78 (40,4%)

86 (44,6%)

88 (46,5%)

143 (86,7%)

(n=165)

60 (100%)

(n=60)

17 (8,8%)
105 (54,4%)
71 (36,8%)

59,3±0,4 (4,1)

< 0,0001

3 (2,7%)

29 (26,4%)

69 (62,7%)

8 (7,3%)

1 (0,9%)

0

16 (14,5%)

15 (13,6%)

1 (0,9%)

14 (12,7%)

15 (13,6%)

1 (0,9%)

58 (52,7%)

78 (70,9%)

10 (9,1%)

84 (94,4%)

(n=89)

33 (97,1%)

(n=34)

0

29 (26,4%)
81 (73,6%)

> 0,1

> 0,1

> 0,1

> 0,1

> 0,1

> 0,1

> 0,1

< 0,01

> 0,1

> 0,1

> 0,1

< 0,05

= 0,05 

<0,001

< 0,0001

> 0,1

> 0,1

< 0,01
< 0,001
< 0,001

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемысиндрома, лихорадки, боли и дискомфорта в грудной клет-
ке не различалась.

Были  сопоставлены  результаты  клинического  анали-
за  крови,  в  них  достоверным  различием  была  большая  ча-
стота повышения СОЭ >15 мм/ч у старших — 55,5% против 
34,2%  (p<0,001).  Средние  значения  СОЭ  также  были  выше 
у  лиц  старшего  возраста  —  19,36±1,14  (11,91)  мм/ч  про-
тив 13,74±0,75 мм/ч (10,5) (p<0,01). Кроме того, у молодых 
чаще уровень гемоглобина был > 150 г/л (24% против 9,4%, 
p<0,001). Различий в количестве лейкоцитов, параметрах лей-
коцитарной формулы, количестве тромбоцитов, кальция кро-
ви и активности печеночных трансфераз (АЛТ и АСТ) не было.
Сравнение  функциональных  данных  представлено 
в  таблице  2.  Отчетливые  различия  были  в  значениях  си-
стемного  артериального  давления  (АД).  Среди  моло-
дых  больных  доля  пациентов  с  артериальной  гипертен-
зией составила 4,7%, а среди старших — 40,9% (p<0,001). 
Параметры,  характеризующие  функцию  дыхания,  име-
ли мозаичные различия. Если по значениям форсирован-
ной жизненной емкости легких (ФЖЕЛ), объема форсиро-
ванного выдоха за 1 с маневра (ОФВ1) и пиковой скорости 
выдоха  (ПСВ)  достоверных  различий  не  было,  то  моди-
фицированный  индекс  Тиффно  был  достоверно  ниже 
у старших — 78,39±0,89 (9,39) против 83,91±0,61 (8,49) 
(p<0,001),  равно  как  и  мгновенные  объемные  скорости 
и средняя скорость середины выдоха. У старших в 1,5 раза 

чаще была ниже нормы диффузионная способность лег-
ких (52,9% против 35,1%).

При анализе медикаментозной терапии на разных эта-
пах  (табл.  3)  было  установлено,  что  в  начале  диагности-
ческого  поиска  больным  молодого  возраста  в  2,5  раза 
чаще  были  назначены  противотуберкулезные  препараты 
(как терапия ex juvantibus). Большинство больных на этом 
этапе лечения не получали, частота применения антибио-
тиков и системных глюкокортикостероидов (сГКС) между 
возрастными группами не различалась. Сразу после поста-
новки диагноза «саркоидоз» молодым больным чаще был 
назначен  витамин  Е,  тогда  как  частота  применения  сГКС 
и пентоксифиллина не различалась.

В период длительного наблюдения за больными сарко-
идозом  их  терапевтическое  сотрудничество  было  высоким 
как у молодых, так и у старших пациентов и превышало 90%. 
Достоверных различий в назначенной терапии установлено 
не было, кроме тенденции к более частому назначению сГКС 
лицам старшего возраста, при тенденции к меньшей их эф-
фективности и большей частоте нежелательных явлений.

обСуждение

Результаты  проведенного  исследования  относились 
к  больным,  проживающим  преимущественно  в  Поволжье 
и  центральной  части  России.  По  соотношению  женщин 

Таблица 2. Результаты функциональных исследований у больных саркоидозом молодого и старшего возраста
Параметры
p
Систолическое АД, мм рт. ст.
Диастолическое АД, мм рт. ст. 

133,59±2,03 (21,24)
84,79±1,13 (11,88)

114,9±0,78 (10,96)
74,44±0,59 (8,19)

Молодые (18–35 лет), n1= 193

Старшие (55–75 лет), n2= 110

< 0,001
< 0,001

Доля больных с АГ

ЧСС/мин

Сатурация, %
SaO2 < 95%
ФЖЕЛ < 80%

ФЖЕЛ %д
ОФВ1 %д
ОФВ1 / ФЖЕЛ %
ПСВ %д
МОС25 %д
МОС50 %д
МОС75 %д
СОС25-75 %д
DLco %д

DLco/Va %д

Частота снижения DLco < 80%д

DLco < 40%д

DLco 40–60%д

DLco 60–79%д

DLco 80% и выше

DLco и ФЖЕЛ < 80%l

9 (4,7%)

79,69±0,74 (10,24)

96,89±0,08 (1,06)

4 (2,1%)

19,2%

94,73±1,26 (17,46)

94,35±1,30 (18,09)

83,91±0,61 (8,49)

99,65±1,62 (22,45)

96,06±1,72 (23,87)

86,04±1,93 (26,78)

77,93±2,08 (28,92)

90,72±1,91 (26,49)

85,19±2,69 (20,33)

98,11±2,25 (17,02)

35,1%
(n=57)

1 (1,8%)

4 (7,0%)

15 (26,3%)

37 (64,9%)

9 (15,8%)

45 (40,9%)

80,79±1,02 (10,68)

96,45±0,10 (1,05)

5 (4,5%)

22,7%

94,29±1,93 (20,22)

92,29±2,04 (21,39)

78,39±0,89 (9,39)

96,72±2,46 (25,89)

92,51±3,01 (31,57)

77,49±3,11 (32,60)

64,56±2,88 (30,19)

82,63±3,43 (35,98)

80,65±3,02 (17,59)

102,12±3,14 (18,28)

52,9%
(n=34)

1 (2,9%)

3 (8,8%)

14 (41,2%)

16 (47,1%)

6 (17,6%)

< 0,001

> 0,1

< 0,01

> 0,1

> 0,1

> 0,1

> 0,1

< 0,001

> 0,05

> 0,1

< 0,05

< 0,001

< 0,05

> 0,1

> 0,1

> 0,1

> 0,1

> 0,1

> 0,1

> 0,1

> 0,1

Примечание: SaO2 – насыщение гемоглобина кислородом в артериальной крови; МОС25, МОС50,  МОС75 – объемная форсированная скорость выдоха 
в интервале 25, 50 и 75% ФЖЕЛ соответственно; СОС25–75 – средняя объемная скорость форсированного выдоха, вычисленная в интервале измерения 
от 25 до 75% ФЖЕЛ; DLco – диффузионная способность газов в легких;  DLco/Va – трансфер­коэффициент (отношение DLco к альвеолярному объему 
во время маневра с задержкой дыхания (Va)).

19

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемыТаблица 3. Сравнение начальной лечебной тактики у больных саркоидозом молодого и старшего возраста, n (%)

Молодые (18–35 лет),

n1= 193

Старшие (55–75 лет),

n2= 110

Наиболее часто назначаемое лечение до установления диагноза «саркоидоз»

101 (52,3%)

33 (17,1%)

31 (16,1%)

6 (3,1%)

58 (52,7%)

17 (15,5%)

7 (6,4%)

7 (6,4%)

Наиболее часто назначаемое лечение сразу после установления диагноза «саркоидоз»

79 (40,9%)

50 (25,9%)

43 (22,3%)

15 (7,8%)

31 (28,2%)

29 (26,4%)

35 (31,8%)

11 (10%)

Лечение больных саркоидозом в период длительного наблюдения

Параметры

Обследование без лечения

Антибиотики

Противотуберкулезные

Системные ГКС

Витамин Е

Пентоксифиллин + вит. Е

Системные ГКС

Наблюдение без лечения

Комплаентность

Системные ГКС

Всего эффективны ГКС

ГКС эффективны, но рецидив

Эффективны, безопасны

ГКС неэффективны, без динамики

ГКС эффективны с выраженными НЯ

ГКС эффективны, прогрессирование

Метотрексат 

Пентоксифиллин

Хлорохины

Эфферентная терапия

Нестероидные противовоспалительные средства 

Витамин Е 

92,6%

65 (33,7%)

n = 65

57 (87,6%)

39 (60,0%)

12 (18,5%)

7 (10,8%)

6 (9,2%)

1 (1,5%)

21 (10,9%)

91 (47,2%)

8 (4,1%)

10 (5,2%)

18 (9,3%)

169 (87,6%)

94,5%

48 (43,6%)

n = 48

43 (89,5%)

24 (50%)

10 (20,8%)

4 (8,3%)

9 (18,8%)

0

10 (9,1%)

51 (46,4%)

3 (2,7%)

5 (4,5%)

14 (12,7%)

90 (81,8%)

p

> 0,1

> 0,1

< 0,05

> 0,1

< 0,05

> 0,1

> 0,1

> 0,1

> 0,1

> 0,05

> 0,1

> 0,1

> 0,1

> 0,1

> 0,1

—

> 0,1

> 0,1

> 0,1

> 0,1

> 0,1

> 0,1

к  мужчинам  пропорция  4:1  среди  лиц  старшего  возрас-
та была близка к французской популяции больных в возрас-
те старше 65 лет (5:1). Сходство этих популяций было также 
в более частом поражении кожи [7]. У лиц старшего воз-
раста клинические проявления саркоидоза имели сходство 
с опухолевыми заболеваниями, что соотносится с резуль-
татами работы, проведенной в Японии. Эти авторы также 
отметили,  что  у  пожилых  людей  саркоидоз  может  возни-
кать  при  применении  биологической  терапии,  направ-
ленной  на  подавление  фактора  некроза  опухоли-альфа, 
или при проведении противовирусной терапии [8].

Для  больных  старшего  возраста  на  этапе  выявле-
ния были характерны достоверно большая частота жалоб, 
коморбидность,  нарушения  функции  внешнего  дыхания 
(ФВД). Чаще всего отмечались высокое АД, снижение ско-
ростных показателей выдоха и значений модифицирован-
ного  индекса  Тиффно.  Это  созвучно  ранее  опубликован-
ным результатам работ, проведенных в России [9–11].

В  нашем  исследовании  как  частота  вирусных  заболе-
ваний,  так  и  частота  противовирусной  терапии  не  имели 
связи  с  возрастом  (эти  факты  рассматривались  как  воз-
можные  триггерные  факторы).  В  недавно  опубликован-
ном международном исследовании при сопоставлении ри-
ска развития переломов костей у лиц старше и моложе 50 
лет,  получавших  сГКС,  не  было  выявлено  связи  с  возрас-

том, но было доказано влияние дозы и длительности сте-
роидной  терапии  [12].  В  нашей  работе  частота  назначен-
ной терапии (включая сГКС, метотрексат, пентоксифиллин) 
у молодых и старших, как и приверженность этой терапии 
не  различались,  хотя  серьезные  нежелательные  явления 
от  гормональной  терапии  чаще  развивались  у  старших, 
что было идентично результатам упомянутого ранее фран-
цузского исследования [7].

заключение

Исследование показало, что возраст не влиял на частоту 
встречаемости  различных  лучевых  стадий  внутригрудного 
саркоидоза и на характер проводимой терапии. Вероятность 
выявления  саркоидоза  при  обращении  с  жалобами  была 
выше у больных старшего возраста в связи с большей часто-
той жалоб, нарушений ФВД и внешних проявлений (сарко-
идоз  кожи),  они  хуже  переносили  гормональную  терапию. 
Саркоидоз  у  больных  молодого  возраста  чаще  выявлялся 
при профилактических осмотрах, и диагностирование боль-
ных чаще проходило в противотуберкулезных учреждениях. 
Риск развития саркоидоза у женщин старшего возраста был 
в 4 раза выше, чем у мужчин того же возраста.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

20

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемыПолные тексты статей
и рекомендации для практикующих врачей.

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы
в разделе «Избранное» после регистрации 
в личном кабинете!

21

а
м
а
л
к
е
Р

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемыКашель: в фокусе протуссивная терапия

Профессор А.А. Зайцев

ФГБУ «ГВКГ им. Н. Н. Бурденко», Москва

РЕЗЮМЕ
В  России  ежегодно  регистрируется  40  млн  случаев  респираторных  инфекций,  при  этом  можно  предположить, 
что реальное количество переносящих острое респираторное заболевание существенно выше. Значительная часть 
пациентов обращается за медицинской помощью также именно с жалобами на кашель. В России согласно результа-
там исследования, проведенного в Рязани, 14,8% респондентов предъявляли жалобы на хронический кашель.
Муколитическая терапия является наиболее безопасной в лечении пациентов с продуктивным кашлем. Наиболее широ-
ко применяется в клинической практике ацетилцистеин. Муколитическое действие препарата реализуется в просвете 
бронхов и основывается на наличии в его молекуле сульфгидрильных SH-групп, которые разрывают дисульфидные связи 
мукополисахаридов мокроты, делая ее менее вязкой. Помимо этого, ацетилцистеин обладает антиоксидантным дей-
ствием. Ацетилцистеин имеет формы для перорального, парентерального и ингаляционного применения.
В зависимости от этиологии, патогенеза и характера течения заболевания при каждом виде кашля требуется соот-
ветствующая терапия. На первый план в лечении продуктивного кашля выходит протуссивная терапия, включаю-
щая современные и безопасные муколитические препараты, ярким представителем которых является ацетилцисте-
ин (ЭСПА-НАЦ®) в удобной лекарственной форме.
Ключевые слова: продуктивный кашель, респираторная инфекция, протуссивная терапия, муколитическая терапия, 
ацетилцистеин, ЭСПА-НАЦ®.
Для цитирования: Зайцев А.А. Кашель: в фокусе протуссивная терапия // РМЖ. 2018. № 10 (I). С. 22–25.

ABSTRACT
Cough: in the focus of protous therapy
A.A. Zaicev

The main military clinical hospital named after Acad. N. N. Burdenko, Moscow

In Russia, about 40 million cases of respiratory infections are registered every year, and it can be assumed that the actual 
number of people suffering from acute respiratory illness is much higher, and it is obvious that a significant number of patients 
seek medical help also with complaints of cough. In Russia, based on the results of a study carried out in Ryazan, 14.8% of 
respondents complained of a chronic cough.
Mucolytic therapy is the safest in the treatment of patients with productive cough. The most widely spread in clinical practice is 
acetylcysteine. The mucolytic effect of the drug is realized in the bronchi lumen and is based on the presence of sulfhydryl SH-
groups in its molecule, which break the disulfide bonds of mucopolysaccharides of sputum, making it less viscous. In addition, 
acetylcysteine has an antioxidant effect. Acetylcysteine has oral, parenteral and inhalation forms.
Depending on the etiology, pathogenesis and nature of the course of the disease, each type of cough requires appropriate therapy. 
In this case, the first stage in the treatment of productive cough comes protous therapy, including more modern and safe mucolytic 
drugs, a bright and reliable representative among which is acetylcysteine (ESPA-NAC®) in a convenient dosage form.
Key words: productive cough, respiratory infection, protous therapy, mucolytic therapy, acetylcysteine, ESPA-NAC®.
For citation: Zaicev A.A. Cough: in the focus of protous therapy // RMJ. 2018. № 10 (I). P. 22–25.

ВВедение

Начиная  разговор  о  наиболее  распространенном  сим-
птоме заболеваний органов дыхания — кашле, стоит упо-
мянуть, что именно он является одной из наиболее частых 
причин  обращения  за  медицинской  помощью  на  амбула-
торном этапе [1–4]. Наиболее известные работы по эпиде-
миологии кашля свидетельствуют о том, что острый кашель, 
сопровождающий  течение  острых  респираторных  вирус-
ных  инфекций  (ОРВИ),  наблюдается  у  45–48  млн  боль-
ных  в  Великобритании  ежегодно,  при  этом  около  12  млн 
пациентов обращаются за медицинской помощью именно 
в связи с жалобами на кашель [1]. В России ежегодно ре-
гистрируется  порядка  40  млн  случаев  респираторных  ин-
фекций [5], при этом можно предположить, что реальное 

количество переносящих острое респираторное заболева-
ние значительно выше [5, 6]. Значительная часть пациентов 
обращается за медицинской помощью также именно с жа-
лобами на кашель. Известно, что хронический кашель от-
мечается у 18% жителей США, 16% англичан, 11% шведов, 
11,9% итальянцев [3, 4, 7]. В России, согласно результатам 
исследования, проведенного в Рязани, 14,8% респондентов 
предъявляли жалобы на хронический кашель [3].

Существует значительное число различных определений 
кашля.  Так,  эксперты  Британского  торакального  общества 
определяют кашель как «форсированный экспираторный ма-
невр, происходящий обычно при закрытых голосовых связ-
ках,  который  сопровождается  характерными  звуками»  [2].  
Среди  клинических  определений  стоит  выделить  следую-

22

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемыщее:  кашель  —  это  рефлекторная,  защитно-приспособи-
тельная  реакция  организма,  направленная  на  выведение 
из дыхательных путей инородных веществ и/или патологи-
чески измененного трахеобронхиального секрета [3, 8, 9].

Возникает  кашель  при  раздражении  кашлевых  рецеп-
торов, расположенных в слизистой оболочке гортани, тра-
хеи,  бронхов,  плевры,  носа,  ушей,  перикарда,  пищевода 
под  влиянием  различных  факторов  (вдыхание  аэрополлю-
тантов,  табачного  дыма,  затекание  назального  секрета,  из-
мененная мокрота, воспаление слизистой дыхательных пу-
тей и пр.). Кашлевые рецепторы подразделяются на быстро 
адаптирующиеся  (ирритантные),  реагирующие  на  механи-
ческие,  термические,  химические  раздражители,  и  С-ре-
цепторы, которые стимулируются медиаторами воспаления 
(простагландинами,  брадикининами,  субстанцией  Р1  и др.). 
Возникающий  при  раздражении  рецепторов  импульс  пе-
редается  через  афферентные  волокна  блуждающего  нерва 
в кашлевой центр, расположенный в продолговатом мозге. 
Рефлекторная  дуга  замыкается  эфферентными  волокна-
ми  блуждающего,  диафрагмального  и  спинальных  нервов, 
идущих к мышцам грудной клетки, диафрагмы и брюшного 
пресса, сокращение которых приводит к закрытию голосо-
вой  щели  с  последующим  ее  открытием  и  выталкиванием 
с большой скоростью воздуха, что называется кашлем.

этиология, клаССиФикация и оСобенноСти 
Ведения кашля

По характеру кашля выделяют непродуктивный, или су-
хой, кашель и продуктивный (т. е. с выделением/экспектора-
цией мокроты) [3, 8, 9]. Продуктивный кашель наблюдается 
при  заболеваниях,  связанных  с  воспалительными/инфек-
ционными поражениями дыхательных путей, сопровожда-
ющимися гиперпродукцией бронхиальной слизи.

Наиболее  важным  критерием,  позволяющим  выде-
лить основные причины кашля, является его длительность. 
По данному показателю кашель классифицируется на:

 – острый (кратковременный) — до 3 нед.;
 – подострый 

(затяжной,  постинфекционный)  —  

от 3 до 8 нед.;

 – хронический кашель (длительный) — более 8 нед.
Так,  острый  кашель,  как  правило,  обусловлен  ОРВИ 
верхних  и  нижних  дыхательных  путей,  наблюдается 
при  пневмонии,  обострениях  бронхиальной  астмы  (БА), 
хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ).

Причинами  подострого  (постинфекционного)  кашля 
длительностью  от  3  до  8  нед.  являются  гиперреактив-
ность  бронхов,  развитие  трахеобронхиальной  дискинезии 
вследствие  перенесенной  вирусной  или  микоплазменной 
(Mycoplasma  pneumoniae)  и  хламидийной  (Chlamydophila 
pneumoniae)  инфекции.  Подострый  кашель  часто  носит 
затяжной характер и невосприимчив к стандартной проти-
вокашлевой терапии. Значимой, по данным ряда авторов, 
и  недооцененной  в  клинической  практике  причиной  под-
острого  кашля  у  взрослых  может  также  являться  течение 
инфекции, вызванной Bordetella pertussis (коклюш).

Длительный (более 8 нед.) продуктивный кашель может 
наблюдаться при ХОБЛ, бронхоэктатической болезни, ново-
образованиях дыхательных путей и легких, абсцессе легкого. 
Непродуктивный хронический кашель нередко наблюдается 

у пациентов с заболеваниями желудочно-кишечного тракта 
(гастроэзофагеальная  рефлюксная  болезнь  (ГЭРБ),  грыжа 
пищеводного  отверстия  диафрагмы),  болезнями  сердеч-
но-сосудистой  системы  (застойная  сердечная  недостаточ-
ность).  Нередко  кашель  связан  с  приемом  лекарственных 
препаратов (ингибиторы ангиотензинпревращающего фер-
мента, амиодарон, ингаляционные препараты).

При ведении пациента с острым кашлем диагностиче-
ский  алгоритм  должен  быть  направлен  на  установление 
диагноза  и  определение  необходимости  дальнейшего  об-
следования  больного.  В  подавляющем  большинстве  слу-
чаев  жалобы  на  острый  сухой  кашель  связаны  с  перено-
симой больным ОРВИ [3, 4, 9]. В данной ситуации диагноз 
основывается  на  совокупности  клинических  признаков: 
ринореи, общего недомогания, гипертермии (как правило, 
наблюдается  субфебрильная  температура  тела),  перше-
ния, боли в горле, сухого кашля; проведение какого-либо 
инструментального  обследования  чаще  всего  нецелесо-
образно.  Напротив,  при  остро  возникшем  кашле,  сопро-
вождающемся  фебрильной  лихорадкой,  ознобом,  болью 
в  груди,  усиливающейся  на  вдохе  /  при  кашле,  тахипноэ, 
при появлении гнойного характера откашливаемой мокро-
ты, а также при наличии локальной физической симптома-
тики (укорочение перкуторного звука, бронхиальное дыха-
ние, феномен крепитации, влажных хрипов и др.) следует 
склониться  в  пользу  клинического  диагноза  внебольнич-
ной пневмонии (ВП) и провести рентгенологическое иссле-
дование.  Показаниями  для  обязательного  (неотложного) 
проведения рентгенографии органов грудной клетки также 
являются  жалобы  больного  на  кашель  с  кровохарканьем, 
одышку, потерю веса (неопластический процесс) [9].

Хронический кашель является показанием к углубленно-
му обследованию больного с использованием лучевых, лабо-
раторных,  инструментальных  методов  диагностики  [3,  4,  9].  
В  числе  обязательных  методов  при  выполнении  диагно-
стического  алгоритма  у  больного  с  длительным  кашлем 
необходимо  выделить:  тщательно  собранный  анамнез  за-
болевания  (с  уточнением  профессиональных  вредностей, 
стажа  табакокурения,  аллергологической  составляющей 
и  пр.);  рентгенографию  органов  грудной  клетки  и  прида-
точных  пазух  носа;  спирометрию  (при  наличии  бронхо-
обструктивных  нарушений  —  выполнение  пробы  с  брон-
холитиком).  У  пациентов  с  нормальными  показателями 
спирометрии,  но  при  подозрении  на  кашлевой  вариант  БА 
целесообразно  выполнение  метахолинового  бронхопрово-
кационного  теста.  Проводятся  также  аллергологическое  об-
следование,  фибробронхоскопия  (с  обязательным  микро-
биологическим, цитологическим исследованием промывных 
вод  бронхов)  в  случае  подозрения  на  наличие  инородно-
го  тела,  неопластический  процесс;  компьютерная  томогра-
фия,  фиброгастроскопия  с  целью  диагностики  ГЭРБ,  рент-
генография  трахеи  с  функциональными  тестами  (кашель, 
глубокий вдох, выдох). В числе лабораторных методов диа-
гностики  следует  упомянуть  общий  анализ  мокроты,  бакте-
риоскопию  мокроты  на  кислотоустойчивые  микобактерии 
(КУМ) не менее 3 раз, посев мокроты на КУМ (не менее 3 об-
разцов),  исследование  методом  ПЦР;  исследование  общего  
и  специфических  IgE,  исследование  крови  на  антитела 
к  Chlamydophila  и  M.  pneumoniae  (при  наличии  возмож-
ностей  —  ПЦР-диагностика  образца  мокроты,  жидкости 

1  Субстанция Р – нейропептид, который оказывает стимулирующее действие на секрецию слизи бокаловидными клетками и слизистыми железами, усиливает проницаемость микрососудов, экссуда-
цию плазмы в просвет дыхательных путей, увеличивает выраженность воспалительного отека в слизистой бронхов. Субстанция Р усиливает дегрануляцию тучных клеток, что ведет к высвобожде-
нию биологически активных веществ, обладающих провоспалительным эффектом.

23

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемыпри бронхоальвеолярном лаваже (БАЛ)), бактериологическое 
и серологическое (определение антител в сыворотке крови) 
исследования на Bordetella pertussis и B. parapertussis.

Фармакотерапия кашля

Рациональная  фармакотерапия  кашля  основывается 
в первую очередь на установлении диагноза заболевания, 
анализе  особенностей  кашля,  таких  как:  характер  отхож-
дения  мокроты,  характер  отделяемого  бронхиального  се-
крета (слизистый или гнойный, вязкость, количество и пр.); 
интенсивность кашлевого акта, его длительность; влияние 
кашля на состояние больного, его сон; наличие обструкции 
дыхательных путей и пр. [4, 9].

Лечение кашля складывается из двух главных направ-

лений:

(protussive);

 – терапии,  которая  повышает  эффективность  кашля 

 – терапии,  которая  контролирует,  предупреждает 

или устраняет кашель (antitussive) [10, 11].

Протуссивная терапия применяется у пациентов с про-
дуктивным кашлем. К средствам, позволяющим управлять 
кашлем через изменение количества и свойств бронхиаль-
ного секрета, относятся мукоактивные препараты [3, 4, 9]. 
Среди них выделяют 3 основные группы:

 – мукокинетики  —  препараты,  влияющие  на  реоло-
гические  свойства  (объем,  вязкость,  подвижность) 
золевого компонента бронхиального секрета (усили-
вают мукоцилиарный транспорт);

 – муколитики  —  влияют  на  реологические  свойства 
(вязкость,  эластичность,  адгезивность)  преимуще-
ственно гелевого слоя бронхиального секрета — раз-
рушают полимерные связи;

 – мукорегуляторы  —  лекарственные  средства,  изме-
няющие продукцию бронхиального секрета и соот-
ношение основных типов клеток в слизистой брон-
хов [3, 4, 8, 9].

Кроме того, выделяют препараты, восстанавливающие 
или  поддерживающие  функциональную  активность  цили-
арных клеток слизистой бронхов, — стимуляторы мукоци-
лиарного клиренса (бронхолитики) [8].

Мукокинетики, как правило, являются препаратами рас-
тительного  происхождения  и  в  рамках  серьезных  клини-
ческих исследований не изучались. Стоит также заметить, 
что мукокинетики рефлекторного действия (корень солод-
ки, алтея, трава термопсиса) в дозах, достаточных для того, 
чтобы значимо усилить секрецию, могут вызывать ряд не-
желательных явлений: тошноту, рвоту, бронхоспазм. Поэто-
му в настоящее время мукокинетики в значительной мере 
вытеснены  более  эффективными  и  безопасными  муколи-
тическими препаратами [8, 9].

Среди муколитиков и мукорегуляторов принято выде-
лять 2 группы: средства, реализующие свой эффект преи-
мущественно в просвете бронхов, и препараты, нормализу-
ющие образование бронхиального секрета (табл. 1).

Основными целями проводимой муколитической тера-
пии являются уменьшение образования мокроты, ее реги-
дратация, разжижение и стимуляция выведения.

Действие  ферментных  препаратов  основано  на  рас-
щеплении  комплекса  мукопротеинов  или  нуклеиновых 
кислот,  что  уменьшает  вязкость  мокроты.  Применение 
ферментных  препаратов  может  сопровождаться  аллер-
гическими  реакциями,  усугублением  бронхиальной  об - 
струкции, исключение составляет дорназа альфа, исполь-

Таблица 1. Муколитики и мукорегуляторы [8, 9]

Нормализующие 
внутриклеточное 
образование  
бронхиального 
секрета

Действующие в просвете бронхов
на пептидные 

на дисульфидные 

связи 

мукополисахаридов 
и гликопротеидов

связи молекул белка 

и нуклеиновые 

кислоты

Вазициноиды  
(бромгексин, амброксол)
Гвайфенезин1
Карбоцистеин2

Комбинированные препараты

Ацетилцистеин

Эрдостеин

Протеолитические 
ферменты (трипсин, 
химотрипсин, рибону-
клеаза, дорназа альфа)

Бромгексин + гвайфенезин + сальбутамол
Амброксол + натрия глицирризинат + трава тимьяна

1 гвайфенезин обладает свойствами муколитика и мукокинетика;  
2 карбоцистеин обладает свойствами мукорегулятора и муколитика.

зующаяся  для  разрушения  внеклеточной  ДНК,  содержа-
щейся в вязком бронхиальном секрете больных муковис-
цидозом [8, 9]. Применение у данной категории больных 
дорназы  альфа  позволяет  снизить  риск  развития  инфек-
ционных осложнений. Следует отметить, что использова-
ние  препарата  у  больных  с  бронхоэктазами,  не  обуслов-
ленными муковисцидозом, не рекомендуется.

Группу  препаратов,  нормализующих  внутриклеточное 
образование бронхиального секрета, составляют бромгек-
син, амброксол и мукорегулятор карбоцистеин. Бромгексин 
является пролекарством и в организме метаболизируется 
с образованием активного метаболита — амброксола, кото-
рый определяет основные эффекты препарата. Бромгексин, 
амброксол  оказывают  муколитическое  и  секретолитиче-
ское действие. Отличительной особенностью бромгексина 
является  наличие  у  него  умеренного  противокашлевого 
эффекта.  Амброксола  гидрохлорид  обеспечивает  более 
выраженный муколитический эффект. Препарат стимули-
рует образование трахеобронхиального секрета понижен-
ной вязкости за счет изменения химизма мукополисахари-
дов  мокроты,  улучшает  мукоцилиарный  транспорт  путем 
стимуляции двигательной активности ресничек мерцатель-
ного  эпителия  [8,  9].  Способность  амброксола  повышать 
синтез,  секрецию  сурфактанта  и  блокировать  его  распад 
значительно  выше,  чем  у  бромгексина.  Препарат  может 
применяться парентерально, per os или ингаляционно.

Карбоцистеин  обладает  одновременно  мукорегулиру-
ющим и муколитическим эффектами. Механизм действия 
препарата связан с активацией сиаловой трансферазы бо-
каловидных клеток слизистой оболочки бронхов и норма-
лизацией соотношения кислых и нейтральных сиаломуци-
нов  бронхиального  секрета  (восстановление  вязкости 
и эластичности слизи) [8, 9]. Мукорегуляторное действие 
заключается в уменьшении в слизистой бронхов избыточ-
ного количества бокаловидных клеток и снижении количе-
ства  вырабатываемой  слизи.  Применение  карбоцистеина 
сопровождается  восстановлением  секреции  IgА,  улучше-
нием  мукоцилиарного  клиренса  за  счет  восстановления 
активности  реснитчатых  клеток  и  реализуется  на  всем 
протяжении респираторного тракта (полость носа, прида-
точные пазухи носа, верхние и нижние дыхательные пути). 
Препарат выпускается только в формах для перорального 
применения (таблетки, капсулы, сироп).

Эрдостеин  —  муколитический  препарат  смешанного 
действия,  содержащий  2  сульфгидрильные  группы,  ко-
торые  высвобождаются  в  процессе  метаболизма.  В  ре-

24

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемызультате  образуются  3  активных  метаболита,  которые 
обладают  муколитическими  и  антиоксидантными  свой-
ствами.  Механизм  влияния  на  мукоцилиарный  клиренс 
опосредуется за счет снижения вязкости мокроты (разрыв 
дисульфидных  мостиков),  усиления  секреторной  функ-
ции  эпителия  дыхательных  путей,  стимуляции  моторной 
функции,  также  препарат  обладает  умеренным  противо-
кашлевым  эффектом.  Благодаря  сульфгидрильным  груп-
пам у эрдостеина присутствует антиоксидантное действие 
за счет снижения образования активных форм кислорода. 
Эрдостеин  увеличивает  концентрацию  IgA  в  слизистой 
оболочке  дыхательных  путей.  Перспективы  применения 
эрдостеина  связаны  с  возможностью  его  длительного  ис-
пользования у больных ХОБЛ [12]. Например, в исследова-
нии М. Fioretti et al. в группе больных, принимавших эрдо-
стеин,  количество  обострений  было  значительно  меньше 
по сравнению с таковым в группе плацебо — 48,9% и 12,6% 
соответственно  [13].  В  исследовании  RESTORE  [14],  
в котором больные ХОБЛ принимали эрдостеин (600 мг/сут) 
или плацебо в течение 12 мес., было показано, что исполь-
зование препарата приводит к снижению частоты обостре-
ний  на  19,4%.  Эрдостеин  также  уменьшал  продолжитель-
ность обострения вне зависимости от его тяжести на 24,6%.
Особо необходимо выделить наиболее широко применя-
ющийся в клинической практике ацетилцистеин. Муколити-
ческое действие препарата реализуется в просвете бронхов 
и основывается на наличии в его молекуле сульфгидриль-
ных  SH-групп,  которые  разрывают  дисульфидные  свя-
зи  мукополисахаридов  мокроты,  делая  ее  менее  вязкой. 
Помимо этого, ацетилцистеин обладает антиоксидантным 
действием.  Ацетилцистеин  доступен  в  разнообразных  ле-
карственных  формах  —  как  для  пер орального,  так  и  для 
парентерального и ингаляционного применения [3, 4, 8, 9].  
Удобной  лекарственной  формой  отличается  содержа-
щий  ацетилцистеин  препарат  ЭСПА-НАЦ®.  Выпускается 
он в виде порошка для приготовления раствора для приема 
внутрь с дозировкой 200 мг для взрослых и детей старше 
2 лет, принимается по 1 пакетику (200 мг) 2–3 р./сут в за-
висимости от возраста и диагноза; с дозировкой 600 мг — 
для взрослых и детей старше 14 лет (старше 6 лет при му-
ковисцидозе),  принимается  по  1  пакетику  1  р./сут,  имеет 
приятный запах апельсина [15]. Возможность приема аце-
тилцистеина 1 р./сут способствует наиболее высокой ком-
плаентности  пациентов  [16].  Препарат  является  мощным 
антиоксидантом,  оказывающим  как  прямое,  так  и  непря-
мое действие [3, 4, 8, 9, 12]. Ацетилцистеин инактивирует 
активные метаболиты кислорода за счет наличия свобод-
ной  тиольной  группы,  взаимодействующей  с  группами 
свободных радикалов и реактивных кислородных метабо-
литов  (прямое  антиоксидантное  действие).  Непрямое  ан-
тиоксидантное действие препарата связано с увеличением 
синтеза  глутатиона.  Сочетание  муколитических  и  антиок-
сидантных  свойств  ацетилцистеина  позволило  успешно 
использовать  его  в  терапии  ХОБЛ  [17].  В  настоящее  вре-
мя имеется целый ряд доказательств уменьшения частоты 
эпизодов обострения ХОБЛ на фоне приема ацетилцистеи-
на у больных с частыми обострениями [17, 18]. Так, в РКИ 
N. Hansen  et  al.  прием  больными  ацетилцистеина  в  дозе 
600 мг 2 р./сут [19] характеризовался уменьшением числа 
обострений на 40% по сравнению с таковым на фоне при-
ема  плацебо.  Метаанализ С. Stey  et  al.  также  подтвердил 
снижение  количества  обострений  ХОБЛ  при  длительной 
(до 6 мес.) терапии ацетилцистеином [20].

Существуют  данные  о  положительном  влиянии  боль-
ших доз N-ацетилцистеина непосредственно при обостре-
нии ХОБЛ. Так, в исследовании R. Zuin et al. больные с обо-
стрением  в  дополнение  к  стандартной  терапии  получали 
плацебо, ацетилцистеин в дозах 600 мг/сут и 1200 мг/сут. 
В группах, получающих ацетилцистеин, к 10-му дню были 
отмечены  улучшение  ОФВ1,  более  выраженный  регресс 
клинических симптомов, кроме этого, выявлено более бы-
строе по сравнению с плацебо снижение уровней С-реак-
тивного белка и интерлейкина-8 [21].

В  исследовании  HIACE  [22],  включившем  120  паци-
ентов  со  стабильным  течением  ХОБЛ  и  длившемся  1  год, 
больные  были  рандомизированы  на  2  группы:  в  1-ю  во-
шли  пациенты,  получавшие  ацетилцистеин  1200  мг/сут, 
во  2-й  больные  принимали  плацебо.  Через  1  год  в  группе 
ацетилцистеина было зарегистрировано достоверное улуч-
шение функции мелких дыхательных путей (увеличение объ-
емной  форсированной  скорости  выдоха  (FEF)  на  25–75%, 
p=0,037),  значимое  снижение  частоты  обострений  (0,96 
в год против 1,71 в год в группе плацебо, p=0,196), значимое 
снижение частоты госпитализаций (0,5 в год против 0,8 в год, 
p=0,196) по сравнению с таковыми у больных, получавших 
плацебо.  В  другом  исследовании  было  показано,  что  аце-
тилцистеин  в  дозе  1200  мг/сут  уменьшал  гиперинфляцию 
через  12  нед.  у  пациентов  со  стабильным  течением  ХОБЛ 
по  сравнению  с  плацебо  [23].  В  многоцентровом  исследо-
вании Pantheon [24], включившем 1006 пациентов, частота 
обострений ХОБЛ на фоне применения ацетилцистеина сни-
зилась в среднем на 22%, при этом лучшие результаты на-
блюдались у пациентов со среднетяжелым течением ХОБЛ 
(частота  обострений  уменьшилась  на  39%)  и  пациентов, 
не получавших ингаляционные стероиды (снижение частоты 
обострений на 29%). Поэтому в Глобальной стратегии по ди-
агностике, ведению и профилактике ХОБЛ [25] в настоящее 
время указано на возможность регулярного приема муколи-
тиков (ацетилцистеин и карбоцистеин) пациентами с ХОБЛ, 
не  получающими  ингаляционных  кортикостероидов.  Та-
кая стратегия, по мнению экспертов, приводит к уменьше-
нию частоты обострений и улучшению качества жизни.

Весьма  интересными  являются  данные  о  применении 
ацетилцистеина  при  ВП.  Так,  в  российском  исследова-
нии  [26]  госпитализированные  пациенты  с  пневмонией 
дополнительно к стандартной антибактериальной терапии 
получали ацетилцистеин в дозе 40 мг/кг/сут в/в капельно 
в течение 7 дней. На фоне лечения ацетилцистеином у куря-
щих пациентов с ВП регресс инфильтративных изменений 
в легких наблюдался в более ранние сроки по сравнению 
с таковым у контрольной группы. Кроме того, у курильщи-
ков, переносящих пневмонию, было отмечено уменьшение 
вероятности развития пневмофиброза в 2,5 раза.

заключение

Таким  образом,  в  зависимости  от  этиологии,  патоге-
неза  и  характера  течения  заболевания  при  каждом  виде 
кашля  требуется  соответствующая  терапия.  При  этом 
на  первый  план  в  лечении  продуктивного  кашля  выходит 
протуссивная  терапия,  включающая  современные  и  без-
опасные  муколитические  препараты,  ярким  представите-
лем которых является ацетилцистеин (ЭСПА-НАЦ®) в удоб-
ной лекарственной форме.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

25

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейАктуальные проблемыа
м
а
л
к
е
Р

а
м
а
л
к
е
Р

Лекарственное обеспечение при заболеваниях 
органов дыхания: возможности и решения

Профессор Е.В. Елисеева, профессор В.А. Невзорова, к.м.н. Е.С. Манеева,  
к.м.н. Р.К. Гончарова

ФГБОУ ВО ТГМУ Минздрава России, Владивосток

РЕЗЮМЕ
Стабильное лекарственное обеспечение пациентов с социально значимыми заболеваниями в рамках программы государ-
ственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, а также в рамках оказания государствен-
ной социальной помощи в виде набора социальных услуг является одним из приоритетных направлений для отечествен-
ного  здравоохранения.  Хроническая  обструктивная  болезнь  легких  (ХОБЛ)  и  бронхиальная  астма  (БА)  —  ощутимое 
бремя для современного общества ввиду непрерывно растущей заболеваемости, необходимости непрерывной пожиз-
ненной  терапии  дорогостоящими  лекарственными  средствами  (ЛС)  и  при  этом  не  самой  высокой  приверженности 
пациентов лечению. Одним из путей повышения доступности и эффективности лекарственного обеспечения пациен-
тов с БА и ХОБЛ, а также приверженности терапии является реализация программы импортозамещения. Ключевыми 
требованиями, предъявляемыми к воспроизведенным препаратам, являются качество, безопасность, хорошая перено-
симость, наличие оптимальных устройств для ингаляционной доставки, удобство в применении, низкая стоимость. 
Таким требованиям отвечает отечественный производитель ЛС «Натива». Успешная реализация программы импорто-
замещения в сфере производства полного цикла отечественных лекарственных препаратов позволит с уверенностью 
осуществить все ключевые направления лекарственного обеспечения всех нуждающихся пациентов.
Ключевые слова: бронхиальная астма, хроническая обструктивная болезнь легких, лекарственное обеспечение, им-
портозамещение, Натива.
Для цитирования: Елисеева Е.В., Невзорова В.А., Манеева Е.С., Гончарова Р.К. Лекарственное обеспечение при заболе-
ваниях органов дыхания: возможности и решения // РМЖ. 2018. № 10 (I). С. 28–35.

ABSTRACT
Medicine provision in case of diseases of the respiratory system: opportunities and solutions
E.V. Eliseeva, V.A. Nevzorova, E.S. Maneeva, R.K. Goncharova

FGBOU IN TSMU Russian Ministry of Health, Vladivostok

Stable drug provision for patients with socially significant diseases as part of the program of state guarantees of free medical 
care to citizens, as well as a part of state social assistance in the form of a set of social services, is one of the domestic health 
care  priorities.  Chronic  obstructive  pulmonary  disease  (COPD)  and  asthma  are  a  significant  burden  for  society  due  to  the 
continuously  increasing  disease  incidence,  the  need  for  continuous  lifelong  therapy  with  expensive  drugs  and,  at  the  same 
time, not the highest adherence of patients to treatment. One of the ways to increase the availability and effectiveness of drug 
provision for patients with asthma and COPD, as well as adherence to therapy, is the implementation of the import phase-out 
program. The key requirements for reproduced drugs are quality, safety, good tolerability, the availability of optimal devices 
for inhalation delivery, ease of use, low cost. Such requirements are met by the domestic manufacturer of medicines «Nativa». 
Successful implementation of the import phase-out program in the production of a full cycle of domestic medicines will allow us 
to confidently implement all key destinations of drug provision for all patients in need.
Key words: bronchial asthma, chronic obstructive pulmonary disease, drug supply, import phase-out, Nativa.
For  citation:  Eliseeva  E.V.,  Nevzorova  V.A.,  Maneeva  E.S.,  Goncharova  R.K.  Medicine  provision  in  case  of  diseases  of  the 
respiratory system: opportunities and solutions // RMJ. 2018. № 10 (I). P. 28–35.

ВВедение

Обеспечение  эффективности,  безопасности  и  доступ-
ности  лекарственных  средств  (ЛС)  является  приоритет-
ным для системы здравоохранения [1–3]. Согласно опре-
делению  ВОЗ,  рациональное  использование  ЛС  требует, 
чтобы  «пациенты  получали  медикаментозное  лечение, 
соответствующее  клиническим  показаниям,  в  таких  до-
зах, которые отвечают их индивидуальным потребностям, 
в течение достаточного периода времени и при наимень-
ших затратах для них и для общества» [3]. Ключевая роль 

фармакотерапии обусловлена применением ЛС практиче-
ски в 100% случаев, как при оказании неотложной меди-
цинской помощи, так и при лечении хронических заболе-
ваний [1, 2]. В системе государственного здравоохранения 
доступность  ЛС  неизбежно  ассоциируется  с  доступно-
стью и качеством оказания медицинской помощи в целом.  
Основная цель социальной политики в Российской Феде-
рации — повышение доступности и качества лекарствен-
ного обеспечения для всех слоев населения. Актуальность 
данного  вопроса  нашла  отражение  в  Стратегии  лекар-

28

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемыственного  обеспечения  населения  Российской  Федера-
ции на период до 2025 г., где сформулирована необходи- 
мость  обеспечения  потребностей  отечественного  здра-
воохранения в необходимых и важнейших лекарственных 
препаратах  для  медицинского  применения  [1–4].  В  Рос-
сии  лекарственное  обеспечение  пациентов  с  данными 
социально  значимыми  заболеваниями  органов  дыхания 
законодательно  регламентировано  и  осуществляется  го-
сударственными, региональными и  муниципальными ор-
ганами  здравоохранения  в  соответствии  с  государствен-
ной  политикой  Российской  Федерации,  определенной 
президентом  РФ  и  правительством  РФ,  включающей 
в  себя приоритетность и  стимулирование использования 
отечественных ЛС [5–7].

лекарСтВенное обеСпечение 
при заболеВаниях органоВ дыхания 
В нашей Стране и В мире: проблемы и пути 
их решения

Задача 

эффективного  функционирования 

госу-
дарственной  системы  лекарственной  помощи  не  мо-
жет  быть  решена  силами  одного  участника  —  лечеб-
но-профилактического 
учреждения,  министерства, 
страховой компании или профессиональной ассоциации. 
Необходима согласованная работа всех участников сфе-
ры обращения ЛС, а именно:

 – внедрение  образовательных  программ  для  органи-
заторов  здравоохранения  и  практикующих  врачей, 
направленных  на  дальнейшее  совершенствование 
знаний, умений и навыков в области фармакологии, 
клинической  фармакологии,  фармакоэкономики, 
стандартизации, доказательной медицины;

 – гармонизация нормативно-правового поля в сфе-
ре регуляции обращения ЛС, порядков и стандар-
тов  оказания  медицинской  помощи  на  стацио-
нарном  и  амбулаторно-поликлиническом  этапах, 
а  также  законодательства  в  области  контрактной 
системы;

 – в льготном сегменте — формирование механизмов, 
способствующих повышению мотивации пациентов 
к сохранению лекарственной льготы в натуральном 
виде, отказ от монетизации льготы;

 – регулярный  пересмотр  и  обновление  перечней  ле-
карственных  препаратов,  отпускаемых  в  рамках 
федеральных  и  региональных  программ  льготного 
лекарственного обеспечения; включение в протоко-
лы, стандарты лечения, льготные перечни высокоэф-
фективных  и  безопасных  препаратов;  исключение 
из  льготной  номенклатуры  лекарственных  препа-
ратов, не обладающих доказанной терапевтической 
эффективностью  и  очевидно  устаревших  по  сво-
им терапевтическим свойствам;

 – принятие  управленческих  решений  при  реализации 
программ  лекарственного  обеспечения,  с  использо-
ванием также фармакоэкономического обоснования;
 – четкое обеспечение преемственности в фармакоте-
рапии пациентов, в т. ч. льготополучателей, на стаци-
онарном и амбулаторном этапах;

 – наличие  эффективно  работающей  службы  кли-
нической  фармакологии  в  лечебно-профилакти-
ческих  учреждениях  (ЛПУ)  и  института  главных 
специалистов регионов, наделенной, наряду с кон-

сультативными  функциями,  административными 
полномочиями;

 – внедрение медицинских информационных систем;
 – развитие  отечественного  фармацевтического  произ-
водства как стратегически важного компонента наци-
ональной  безопасности  —  обеспечения  лекарствен-
ной безопасности Российской Федерации [1–4, 8].

Чрезвычайно важным компонентом системы использо-
вания  ЛС  является  приоритизация  проблем.  При  форми-
ровании  заявок  необходимо  гармонизировать  структуру 
потребления  ЛС  в  соответствии  с  реальными  потребно-
стями  регионов  в  лекарственном  обеспечении  социально 
значимых  неинфекционных  заболеваний,  преобладающих 
в структуре заболеваемости и смертности [2].

Одной  из  ведущих  причин  роста  показателей  инва-
лидности и смертности (второе место после заболеваний 
сердечно-сосудистой системы) на территориях с различ-
ными экологическими, климатогеографическими и соци-
ально-экономическими  показателями  являются  болезни 
органов  дыхания.  Среди  хронических  болезней  органов 
дыхания наиболее распространенными в структуре общей 
заболеваемости остаются бронхиальная астма (БА), хро-
ническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) и профес-
сиональные заболевания легких [9, 10]. Кроме того, ХОБЛ 
и БА вносят существенный вклад в смертность и снижение 
продолжительности  жизни  населения,  а  также  снижают 
качество  жизни  и  уменьшают  количество  работоспособ-
ного  населения  страны.  Лекарственное  обеспечение  БА 
и ХОБЛ — острая и важная медико-социальная проблема, 
ассоциированная с постоянным ростом затрат на пожиз-
ненное  регулярное  применение  ЛС  для  предупреждения 
обострений  и  уменьшения  выраженности  симптомов  за-
болевания  [2,  11,  12].  При  этом  обострения  БА  и  ХОБЛ 
влекут за собой значимые затраты органов здравоохране-
ния, связанные с вызовами скорой помощи, госпитализа-
цией пациентов в стационары и оплатой листов нетрудо-
способности [13].

Ингаляционный  способ  доставки  ЛС  традиционно 
остается  наиболее  предпочтительным  при  лечении  БА 
и ХОБЛ ввиду обеспечения прямой доставки лекарствен-
ного вещества в легкие, быстрого наступления топических 
эффектов в месте реализации патологического процесса, 
уменьшения  системной  биодоступности,  а  следователь-
но, ассоциированных с последней нежелательных побоч-
ных реакций [14–16]. В настоящее время отечественными 
и  зарубежными  производителями  предложены  разно-
образные системы ингаляционной доставки β2-агонистов, 
холинолитиков, глюкокортикостероидов, представленные 
дозирующими  герметизированными  аэрозольными  ин-
галяторами; дозирующими аэрозольными ингаляторами, 
активируемыми  вдохом;  дозированными  порошковыми 
ингаляторами,  ингаляторами  с  «мягкими»  аэрозолями 
и небулайзерами [11, 12, 17].

Согласно  результатам  метаанализа,  если  пациент 
соблюдает  рекомендации  производителя  по  технике 
использования  ингалятора,  все  виды  аппаратов  будут 
одинаково  эффективными  [18,  19].  Основными  причи-
нами  неэффективности  терапии  при  применении  инга-
ляционных  форм  ЛС  являются  либо  низкая  комплаент-
ность  пациента,  либо  неправильная  техника  ингаляций, 
проводимых  не  в  соответствии  с  инструкцией.  Феде-
ральные  клинические  рекомендации  по  диагностике 
и  лечению  БА  и  ХОБЛ,  а  также  рекомендации  Глобаль-

29

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемыной инициативы по лечению и профилактике БА (GINA) 
указывают  на  необходимость  при  назначении  пациенту 
ингаляционной терапии оценить ингаляционную технику 
и соблюдение режима дозировки, в т. ч. в домашних ус-
ловиях, и всякий раз возвращаться к ее оценке при неэф-
фективности назначенной терапии [11, 12, 15–19].

Для отечественного здравоохранения, наряду с выше-
перечисленными,  актуальной  проблемой  является  обе-
спечение доступности лекарственных препаратов для па-
циентов  [20].  Достижение  нового  качественного  уровня 
лекарственного  обеспечения  населения  в  условиях  сло-
жившихся  жестких  финансовых  ограничений  невозмож-
но  без  совершенствования  эффективности  использова-
ния  ресурсов,  направляемых  на  закупку  лекарственных 
препаратов  [1,  2].  Особую  остроту  приобретает  вопрос 
организации  бесперебойного  лекарственного  обеспече-
ния льготной категории пациентов. Так, в 2018 г. норма-
тив финансовых затрат в месяц на одного гражданина, по-
лучающего государственную социальную помощь в виде 
социальной  услуги  по  обеспечению  …  по  рецептам  вра-
ча  (фельдшера)  лекарствами,  …  определен  постановле-
нием  правительства  РФ  в  размере  823  руб.  40  коп.,  т.  е. 
9 880 руб. 80 коп. в год [21]. В условиях отказа большин-
ства  граждан  от  льготного  лекарственного  обеспечения 
в пользу монетизации (до 95% и более в отдельных субъ-
ектах) объем финансовых средств, направляемых на реа-
лизацию льготных лекарственных программ, резко сокра-
щается, что нарушает принцип социальной солидарности 
и страхового возмещения затрат. В результате основными 
значимыми  проблемами,  возникающими  при  получении 
лекарственной помощи, становятся доступность ЛС и не-
удовлетворенность  пациентов  эффективностью  лекар-
ственного обеспечения [22]. Таким образом, чрезвычайно 
актуальной  и  давно  назревшей  является  необходимость 
создания  российских  воспроизведенных  препаратов 
с подтвержденной фармацевтической и терапевтической 
эквивалентностью  референтному  ЛС  для  терапии  БА 
и  ХОБЛ  [20,  23].  Аналогичные  программы  инициирова-
ны  в  самых  экономически  развитых  странах  мира:  Япо-
нии и США, не говоря уже о странах ЕС, Южной Америки, 
Азии и т. д. [24–28]. Эти программы дали экономию бюд-
жетам самых экономически развитых стран в размере де-
сятков миллиардов долларов, с суммарным накопленным 
эффектом экономии, например, в  США за  2003–2012 гг. 
в 1,2 трлн долл.

По  данным  независимого  аналитического  междуна-
родного  агентства  IQVIA  (ранее  —  IMS  Health)  с  2014 г. 
до  2018 г.  (данные  за  I–II  кварталы)  в  России  ежегодно 
применяется более 31 млн упаковок (без учета теофил-
лина;  анти-IgE)  лекарственных  препаратов  для  лечения 
обструктивных  заболеваний  дыхательных  путей:  группа 
R 03 по АТС-классификации (АТХ код R03 — Препараты 
для  лечения  обструктивных  заболеваний  дыхательных 
путей) (табл. 1). При этом наблюдается ежегодная нарас-
тающая динамика прироста применения данной группы 
лекарственных  препаратов  в  натуральном  выражении, 
что  лишний  раз  свидетельствует  о  приросте  пациентов 
с социально значимыми обструктивными заболеваниями 
легких, среди которых доминируют БА и ХОБЛ.

При этом, несмотря на все появившиеся новые лекар-
ственные  препараты,  основу  терапии  составляют  давно 
известные  и  широко  применяемые  комбинированные 
пре параты:

30

Таблица 1. Применение лекарственных препаратов АТС: 
R 03 - сальбутамол, 2015–2017 гг., упак., IQVIA

Год

2015

2016

2017

Лекарственные препараты  

R 03, упак.

Динамика  
2015–2017, %

26 867 854

28 750 289

31 521 714

~

7,01%

9,64%

1.  Порошки  для  ингаляций:  будесонид  +  формотерол 
и  флутиказон  +  салметерол),  составляющие  17% 
в общей структуре всех препаратов R 03.
бронхолитики: 

аэ розоли 
и растворы для ингаляций ипратропия бромид + фе-
нотерол, фенотерол и сальбутамол.

2.  Короткодействующие 

3.  Длительно  действующие  брон холитики:  порошок 

для ингаляций: тиотропия бромид.

4.  Ин галяционные 

(иГКС):  
аэрозоли  и  суспензии/растворы  для  ингаляций  —  
беклометазон и бу десонид.

глюкокортикостероиды 

Но, несмотря на применение лекарственных препаратов 
с  различными  действующими  веществами  всех  форм  вы-
пуска, по-прежнему наибольшее количество в натуральном 
выражении  составляют  короткодействующие  бета-агони-
сты (КДБА): сальбутамол, ипратропия бромид + фенотерол 
и  фенотерол  (табл.  2).  По  итогам  2017 г.  их  доля  в группе 
всех лекарственных препаратов для лечения обструктивных  
заболеваний  дыхательных  путей  составляет  63,5%.  Дан-
ный  перекос  в  терапии  БА  и  ХОБЛ  необходимо  радикаль-
но  менять  в  масштабах  страны  всему  врачебному  сооб-
ществу  на  приоритетное  применение  комбинированных 
лекарственных препаратов и длительно действующих брон-
холитиков в строгом соответствии с клиническими рекомен-
дациями (табл. 2).

Также  невозможно  не  рассмотреть  вопрос  страновой 
принадлежности  применяемых  лекарственных  препа-
ратов  как  в  контексте  лекарственной  безопасности,  так 
и  в  экономических  аспектах  (отчисление  налогов,  рабо-
чие  места,  покупка  и/или  трансфер  технологий).  В  дан-
ном контексте отрадным событием является прирост 30% 
применения  отечественных  лекарственных  препаратов 
в периоде с 2016 по 2017 г. и 94,5% с 2015 по 2017 г. Од-
нако не может не настораживать факт применения в дан-
ной фармгруппе для лечения социально значимых заболе-
ваний — БА и ХОБЛ почти 70% лекарственных препаратов 
иностранного производства.

В настоящее время основными компаниями — произво-
дителями лекарственных препаратов для лечения обструк-
тивных заболеваний дыхательных путей являются ведущие 
иностранные  производителя  (AstraZeneca,  Великобри-
тания;  Boehringer  Ingelheim,  Германия;  GlaxoSmithKline, 
Великобритания)  и  относительно  новые  в  данной  тера-
певтической  группе  отечественные  производители  (в 
первую очередь NATIVA) (табл. 3) (данные исследования 
независимого аналитического международного агентства 
IQVIA (ранее — IMSHealth) с 2014 г. до 2018 г.). По итогам 
2017 г.  применение  в  России  лекарственных  препаратов 
данных производителей (3 иностранных, 1 отечественный) 
составило  22,1  млн  упак.  из  31,5  млн  упак.  всех  лекар-
ственных препаратов данной фармгруппы, что в процент-
ном  соотношении  составляет  70%.  Однако  при  подсчете 
с  корректировкой  без  самого  массово  применяемого  

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемыТаблица 2. Применение лекарственных препаратов АТС: R 03 – КДБА, 2015–2017 гг., упак. IQVIA
Препараты
Сальбутамол, ДАИ

8 936 978

9 451 181

9 528 960

2015

2016

2017

Сальбутамол, раствор

Сальбутамол, итог

Фенотерол + ипратропия бромид, ДАИ

Фенотерол + ипратропия бромид, раствор

Фенотерол + ипратропия бромид, итог

Фенотерол, ДАИ

Фенотерол, раствор

Фенотерол, итог

Суммарно ДАИ

Суммарно растворы

КДБА, итог

115 561

9 052 539

3 711 308

3 855 103

7 566 411

1 522 252

72 764

1 595 016

14 170 538

4 043 428

18 213 966

114 432

9 565 613

4 042 903

4 227 577

8 270 480

1 279 692

66 625

1 346 317

14 773 776

4 408 634

19 182 410

138 847

9 667 807

4 347 278

4 742 439

9 089 717

1 236 957

66 598

1 303 555

15 113 195

4 947 884

20 061 079

Динамика 2015–2017, %

6,62

20,15

6,80

17,14

23,02

20,13

-18,74

-8,47

-18,27

6,65

22,37

10,14

КДБА  —  сальбутамола  (дозированный  аэрозольный  ин-
галятор  (ДАИ)  и  раствор)  итоги  будут  более  репрезен-
тативны  (табл.  4)  (данные  исследования  независимого 
аналитического международного агентства IQVIA (ранее — 
IMSHealth) с 2014 г. до 2018 г.). По итогам 2017 г. в  про-
центном  соотношении  совокупность  лекарственных  пре-
паратов 4 производителей будет составлять уже 86,6%.

При  проведении  исследований,  подтверждающих  эк-
вивалентность  ингаляционных  ЛС,  применяемых  для  ле-
чения  БА  и  ХОБЛ,  необходимо  руководствоваться  опре-
деленными  критериями,  изложенными  в  федеральном 
законе «Об обращении лекарственных средств» № 61-ФЗ 
и  Государственной  фармакопее  [28,  29].  Сравнительные 
данные in vitro:

 – препараты должны содержать одно и то же действу-
ющее  вещество,  выпускаться  в  идентичной  лекар-
ственной  форме,  целевая  доставляемая  доза  долж-
на быть сопоставимой;

 – различия в кристаллической структуре и/или поли-
морфной форме не должны влиять на характеристи-
ки  растворения,  функциональные  характеристики 
препарата  или  поведение  частиц  аэрозоля.  То  же 
относится и к вспомогательным веществам — каче-
ственные и/или количественные различия не долж-
ны  влиять  на  функциональные  характеристики  ЛС 
или изменять профиль его безопасности;

 – ингалируемый объем ЛС должен быть сопоставимым 
(±15%), а изделие для ингаляций — иметь эквивалент-
ную сопротивляемость воздушному потоку [28–30].
Дополнительно,  при  подтверждении  эквивалентно-
сти  воспроизведенного  и  референтного  препаратов,  мо-
гут  быть  выполнены  фармакокинетические  исследования 
(сравнение  максимальной  концентрации  (Cmax),  площади 
под кривой (AUC) и время достижения Cmax (Tmax)), фармако-
динамические  (оценка  бронходилатации,  улучшения  про-
ходимости дыхательных путей, бронхопротекции), или кли-
нические  исследования  (двойные  слепые,  перекрестные 
исследования) в целевой группе пациентов [28–30].

При подтверждении идентичной эффективности (уста-
новление  эквивалентности  сравниваемых  параметров) 
и  безопасности  (исследуемое  ЛС  не  должно  быть  хуже 
препарата сравнения в части влияния на клинические, био-
химические  параметры  и  частоту  нежелательных  побоч-
ных реакций (НПР)) ЛС признаются эквивалентными.

Применимо  к  социально  значимым  заболеваниям  —  
БА и ХОБЛ, отечественными производителями, в частно-
сти,  компанией  «Натива»,  де-факто  единственным  оте-
чественным  производителем  различных  лекарственных 
препаратов  данной  фармгруппы  (АТХ  код  R03),  разра-
ботан  целый  перечень  ингаляционных  препаратов  всех 
форм выпуска и дозировок, в т.ч. для применения у детей 
при  лечении  БА  и  ХОБЛ  с  использованием  современных 

Таблица 3. Производители лекарственных препаратов АТС: R 03 – 2015–2017 гг., упак. IQVIA

Год

2015

2016

2017

AstraZeneca

упак.

3 343 762

3 630 963

3 704 562

%
12,44

12,63

11,75

Boehringer Ingelheim
упак.
%
36,66

9 849 441

9 704 231

8 732 026

33,75

27,70

GlaxoSmithKline

NATIVA

упак.

4 354 614

4 436 887

4 745 209

%
16,21

15,43

15,05

упак.
736 063

1 911 355

4 969 215

%
2,74

6,65

15,76

Таблица 4. Производители лекарственных препаратов АТС: R 03 – 2015–2017 гг., упак. IQVIA (исключено: сальбутамол)

Год

2015

2016

2017

AstraZeneca

упак.

3 343 762

3 630 963

3 704 562

%
18,77

18,93

16,95

Boehringer Ingelheim
%
упак.
55,29

9 849 441

9 704 231

8 732 026

50,58

39,96

GlaxoSmithKline

NATIVA

упак.

1 290 529

1 383 353

1 563 176

%
7,24

7,21

7,15

упак.
727 281

1 900 503

4 935 098

%
4,08

9,91

22,58

31

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемыустройств доставки, в полной мере соответствующих нор-
мативным  требованиям,  предъявляемым  к  воспроизве-
денным ЛС. 

В исследовании аэродинамических характеристик пре-
парата  Беклометазон-аэронатив,  аэрозоль  для  ингаляций 
дозированный (ООО «Натива» (Россия)), в сравнении с за-
рубежными  аналогами  из  Ирландии  и  Италии  продемон-
стрировал  сопоставимые  результаты  по  показателям  од-
нородности дозирования и респирабельной фракции. При 
оценке аэродинамических характеристик препарата Ипра-
терол-натив, раствор для ингаляций 0,25 мг/мл + 0,5 мг/мл 
(ипратропия  бромид  +  фенотерол),  и  референтного  ЛС 
установлена  их  полная  идентичность  по  величине  респи-
рабельной  фракции  и  профилям  распределения  частиц 
по размерам [31].

При изучении аэродинамических свойств ингалятора Ин-
халер CDM, используемого для препаратов Формисонид-на-
тив,  Салтиказон-натив,  Тиотропиум-натив  (ООО  «Натива», 
Россия), и ингаляторов других ведущих производителей все 
ингаляторы продемонстрировали сопоставимые результаты 
по показателям однородности дозирования и респирабель-
ной фракции в сравнении с референтными [32–42].

В многоцентровом клиническом открытом сравнитель-
ном  рандомизированном  параллельном  в  двух  группах 
исследовании  эффективности  и  безопасности  препара-
та Тиотропиум-натив, капсулы с порошком для ингаляций 
18  мкг  (ООО  «Натива»,  Россия),  и  аналогичного  порошка 
для ингаляций другого производителя у пациентов с ХОБЛ 
показано, что по показателям изменения объема форсиро-
ванного выдоха за 1-ю сек маневра (ОФВ1) на протяжении  
24 нед. препарат Тиотропиум-натив и референтный препа-
рат (Спирива) оказались сопоставимы. Подтверждено иден-
тичное  положительное  влияние  указанных  ЛС  на  умень-
шение  выраженности  одышки  (индекс  одышки  по  шкале 
MRC);  также  в  обеих  группах  наблюдалось  статистически 
значимое увеличение показателя пиковой скорости выдо-
ха (ПСВ). В ходе исследования в обеих группах у пациен-
тов  снизилось  число  умеренных  и  тяжелых  обострений, 
а  оценка  симптомов  с  использованием  шкалы  SGRQ  сви-
детельствовала  о  повышении  качества  жизни  как  в  груп-
пе  референтного,  так  и  в  группе  воспроизведенного  пре-
парата.  Таким  образом,  эффективность  и  безопасность 
препарата  Тиотропиум-натив  и  референтного  препарата 
в одинаковой дозировке (капсулы с порошком для ингаля-
ций 18 мкг) оказались идентичными, что свидетельствует 
об эквивалентности данных ЛС у пациентов с ХОБЛ [23].

В  многоцентровом  клиническом  открытом  сравнитель-
ном  рандомизированном  параллельном  в  двух  группах 
исследовании  эффективности  и  безопасности  комбиниро-
ванного  препарата  Формисонид-натив  (будесонид  320  мкг 
+ формотерол 9 мкг/доза), порошок для ингаляций дозиро-
ванный (ООО «Натива», Россия), продемонстрировал доста-
точное  совпадение  профиля  клинической  эффективности 
(ОФВ1,  функции  жизненной  емкости  легких  (ФЖЕЛ),  ПСВ, 
опросников по контролю над БА — АСТ и ACQ, опросника 
по  качеству  жизни  при  БА  —  AQLQ  и  показателя  средней 
суточной  потребности  в  КДБА),  безопасности  и  переноси-
мости в сравнении с референтным препаратом (Симбикорт® 
Турбухалер®)  у пациентов  с неконтролируемой  и частично 
контролируемой  персистирующей  БА  тяжелой  и  средней 
степени тяжести [32].

В многоцентровом клиническом открытом сравнитель-
ном  рандомизированном  параллельном  в  двух  группах 

32

исследовании эффективности и безопасности комбиниро-
ванного препарата Салтиказон-натив (салметерол 50 мкг + 
флутиказона пропионат 250 мкг/доза), порошок для инга-
ляций  дозированный  (ООО  «Натива»,  Россия),  продемон-
стрировал  достаточное  совпадение  профиля  клинической 
эффективности (ОФВ1, ФЖЕЛ, ПСВ, АСТ, ACQ, AQLQ и по-
казатель средней суточной потребности в КДБА), безопас-
ности и переносимости в сравнении с референтным препа-
ратом (Серетид Мультидиск) того же состава у пациентов 
с  неконтролируемой  и  частично  контролируемой  перси-
стирующей БА тяжелой и средней степени тяжести [42].

При  оценке  клинической  эффективности  и  безопасно-
сти  фиксированных  комбинаций  Салтиказон®-аэронатив, 
аэрозоль  для  ингаляций  дозированный,  25  мкг  (салмете-
рол) + 125 мкг (флутиказон), в сравнении с референтным 
препаратом  (Серетид)  у  пациентов  с  неконтролируемой 
и  частично  контролируемой  БА,  в  контрольной  группе 
и в группе сравнения в течение 2-х нед. продемонстриро-
вана сходная динамика изменения ОФВ1, что подтверждает 
эквивалентную эффективность препаратов. К концу иссле-
дования в обеих группах показатели ПСВ, уровня контро-
ля БА, качества жизни оказались идентичными, что свиде-
тельствует об их эквивалентной эффективности [42].

Особое  внимание  специалисты  обращают  на  выбор 
устройства  для  доставки  действующих  веществ  в  ингаля-
ционных ЛС. Успех ингаляционной терапии БА и ХОБЛ за-
висит не только от адекватно подобранной схемы лечения, 
но  и  от  выбранного  способа  доставки  ЛС  в  дыхательные 
пути; обеспечить адекватное дозирование ЛС при ингаля-
ции  гораздо  сложнее,  чем  при  пероральном  приеме.  Экс-
перты согласованно говорят о том, что большинство про-
блем, ассоциированных с применением ингаляционных ЛС, 
связано с ошибками, которые допускают от 49 до 74% па-
циентов в зависимости от типа выбранного устройства (не-
глубокий выдох перед ингаляцией, недостаточно мощный 
вдох, проблемы координации вдоха и активации ингалято-
ра, прерывание вдоха и т. д.). Особенно актуальна проблема 
синхронизации вдоха и активации ингалятора для пожилых 
пациентов.  «Идеальное»  ингаляционное  устройство  долж-
но  обеспечивать  надежную  доставку  ЛС,  быть  простым 
в использовании, портативным, удобным для применения 
в любом возрасте и иметь приемлемую стоимость. До на-
стоящего  момента  ни  один  производитель  не  разработал 
идеального дозирующего устройства [33–35].

В свете вышесказанного особое внимание уделяется по-
рошковым ингаляторам (ПИ), в основу работы которых по-
ложен принцип высвобождения ЛС в ответ на инспираторное 
усилие.  Несмотря  на  значительную,  по  современным  мер-
кам,  историю  применения  (с  начала  1970-х  гг.),  произво-
дителями  непрерывно  ведутся  работы  по  усовершенство-
ванию  конструкции  ПИ.  При  этом,  несмотря  на  появление 
новых многодозовых устройств доставки, до сих пор многие 
ведущие иностранные производители отдают предпочтение 
капсульным  моделям  ПИ,  преимуществами  которых  явля-
ются  точность  дозирования  ЛС,  компактный  размер,  про-
стота использования пациентами, защита самого ЛС в фор-
ме  выпуска  (порошок  для  ингаляций)  от  влажности,  100% 
контроль  полученной  пациентом  ингаляционной  дозы  ЛС 
(особенно в сочетании с прозрачными эластичными капсу-
лами, в которых и находится порошок для ингаляций), бо-
лее доступная стоимость лекарственных препаратов с дан-
ным типом ингалятора для всех пациентов, такие ПИ и более 
экономичны для органов здравоохранения [34–36].

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемы33

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемыОсобого  внимания  заслуживает  оригинальный  инга-
лятор — Инхалер CDM® (CDM Haler®), разработанный ан-
глийским  и  немецким  инженерами  в  2006 г.  в  Германии 
(рис. 1), получивший немецкий патент в 2006 г. и между-
народный патент в 2007 г. (WO2007/098870 А1). В 2017 г. 
на  устройство  получен  сертификат  соответствия  Евро-
союза  (GMDN  Code:  35754,  Люксембург,  12/10/2017).  
В настоящее время ингалятор Инхалер CDM® (CDM Haler®) 
используется  для  доставки  порошковых  ингаляционных 
препаратов  для  лечения  ХОБЛ  и  БА  в  Бразилии,  Арген-
тине,  Мек сике,  Турции,  Индии,  Египте.  Зарегистрирован 
в  странах  Европы  и  США;  в  Китае  в  настоящий  момент 
осуществляется процесс регистрации.

В  ингаляторе  Инхалер  CDM,  используемом  компанией 
«Натива» для ингаляционной доставки препаратов для те-
рапии БА и ХОБЛ (Формисонид-натив, Тиотропиум-натив, 
Салтиказон-натив,  Формотерол-натив),  реализованы  все 
преимущества данного вида устройств. Форма выпуска — 
порошок  в  капсулах  для  ингаляций  позволяет  исключить 
вариабельность  дозирования,  т.  е.  гарантирует  надежный 
100% контроль приема ЛС пациентом. При использовании 
Инхалер CDM пациент осуществляет контроль приема ЛС 
по  алгоритму  «вижу-слышу-ощущаю»  (рис.  2).  Отдельно-
го внимания заслуживают капсулы, содержащие порошок 
для  ингаляций.  Прозрачная  эластичная  неломающаяся 
капсула обеспечивает возможность пациенту надежно ви-

зуально  контролировать  полноту  приема  ЛС  и,  при  не-
обходимости  (не  полностью  ингалированный  препарат 
из-за  ослабленного  вдоха),  осуществить  повторный  вдох, 
что исключено в подобных по составу многодозовых инга-
ляторах. Капсулы изготовлены из неионогенного стабиль-
ного  химически  нейтрального  полимера  —  гипромеллозы 
(Capsugel,  Бельгия),  что  гарантирует  их  химическую  ста-
бильность,  совместимость  с  любым  ЛС,  термоустойчи-
вость  до  50  °C  и  выше,  безопасность  при  проколе  (даже 
при  неоднократном),  исключает  адсорбцию  и  попадание 
внутрь капсулы внешних примесей. При ингалировании ЛС 
пациент  слышит,  как  вращается  капсула  при  правильном 
вдохе  (вибрация  и  постукивание  капсулы  по  стенкам  от-
сека  для  капсулы,  обеспечиваемые  вихревым  воздушным 
потоком  от  вдоха  пациента,  проходящим  сквозь  капсулу 
под смещенным к основной оси углом, т. к. капсула прока-
лывается в ингаляторе с двух сторон под смещением к ос-
новной оси), и ощущает слабо-сладкий привкус (в порошке 
для  ингаляций  мировой  практикой  является  применение  
лактозы  (производство  Германии),  которая  разрешена  
в т. ч. и для пациентов с сахарным диабетом). Оставшиеся 
капсулы в блистере доступны для надежного подсчета доз, 
таким образом, исключены ошибки с подсчетом оставших-
ся  и/или  принятых  доз  пациентом.  Удобный  и  надежный 
ингалятор  прост  и  интуитивно  понятен  в  использовании 
в любом возрасте, что значимо повышает приверженность 

ШАГ 1

Снимите защитный 

колпачок

ШАГ 2

Откройте отсек 

капсулы

ШАГ 3

Вставьте капсулу 

с препаратом в отсек 

и закройте его

ШАГ 4

ШАГ 5

ШАГ 6

Нажмите на верхнюю 

часть ингалятора

Обхватите мундштук 
губами и сделайте 

Откройте отсек: при 
наличии порошка в 

глубокий вдох

капсуле повторите шаг 5

Нажимать вниз до основания стрелки, 
чтобы проколоть капсулу
Можно услышать звук от вращения капсулы 
при правильном вдохе

Содержание лактозы в препарате может придать 
слабо-сладкий привкус

Визуальный контроль правильного приема 
препарата – пустая прозрачная капсула

Рис. 1. Международный патент на ингалятор Инхалер 
CDM® (CDM Haler®)

Рис. 2. Инструкция по применению ингалятора Инхалер 
CDM® (CDM Haler®)

34

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемыпациентов проводимому лечению (системный регулярный 
прием ингаляционных ЛС).

В  иностранном  многоцентровом  клиническом  иссле-
довании  комбинированных  лекарственных  препаратов 
для  терапии  пациентов  с  БА  ингалятор  Инхалер  CDM® 
(CDM-Haler®) в сравнении с ингаляторами ведущих произ-
водителей (Мультидиск компании GSK и Аэролайзер ком-
пании Novartis) продемонстрировал эквивалентную равно-
мерность дозы и аэродинамического распределения частиц. 
Результаты  показали  сопоставимость  комбинированных 
препаратов,  однородность  дозы  и  аэродинамическое  рас-
пределение в начале, середине и конце исследования. Деся-
тичная шкала предпочтений не показала каких-либо разли-
чий в приверженности терапии, в т. ч. в количестве ошибок, 
во всех группах пациентов [23].

заключение

Развитие отечественного фармацевтического производ-
ства — один из ключевых аспектов повышения доступности 
лекарственной помощи для пациентов и повышения каче-
ства ЛС за счет стимулирования конкуренции, что опреде-
лено государственной политикой [43, 44]. Приоритетность 
данного  направления  как  стратегически  важного  компо-
нента  национальной  лекарственной  безопасности  объек-
тивно  очевидна  всем  экспертам  в  сфере  обращения  ЛС. 
К  преимуществам  лекарственных  препаратов,  выпускае-
мых отечественными компаниями полного цикла на терри-
тории России, относятся отсутствие рисков непоставки ЛС 
(с учетом вводимых иностранными правительствами санк-
ционных  ограничений  в  отношении  самых  разных  групп 
потребительских  товаров  для  ввоза  в  Россию),  простой 
удобный  оригинальный  ингалятор  и  более  доступная 
для пациентов и органов здравоохранения стоимость. Это 
позволяет оказывать лекарственную помощь гораздо боль-
шему  количеству  пациентов  с  БА  и  ХОБЛ  по  программе 
льготного  лекарственного  обеспечения  или  дает  возмож-
ность покупки самими пациентами необходимого им ЛС в 
аптеке.  Реальное  производство  и  доступ  для  пациентов 
отечественных лекарственных препаратов для лечения об-
структивных заболеваний легких стал возможен с 2015 г.

В настоящее время де-факто единственным отечествен-
ным производителем лекарственных препаратов всех форм 
выпуска  и  различных  дозировок  для  терапии  обструк-
тивных  заболеваний  легких  является  компания  «Натива». 
Компания  «Натива»  производит  для  ле чения  БА  и  ХОБЛ 
препараты базисной терапии (комбинированные, иГКС, дли-
тельнодействующие  β2-агонисты,  длительно  действующие 
антихолинергические препараты) и терапии для профилак-
тики и купирования бронхообструкции (КДБА и короткодей-
ствующие  антихолинергические  препараты),  с  доказанной 
клинической эффективностью и безопасностью, подтверж-
денной  фармацевтической  и  терапевтической  эквивалент-
ностью  в  рамках  многоцентровых  клинических  исследова-
ний с применением референтных иностранных ЛС. 

Успешная  реализация  программы  импортозамеще-
ния в сфере производства полного цикла отечественных 
лекарственных  препаратов  для  терапии  обструктивных 
заболеваний легких, дальнейшее совершенствование го-
сударственного  регулирования  цен  на  ЛС,  обеспечение 
которыми осуществляется в рамках программы государ-
ственных гарантий бесплатного оказания гражданам ме-
дицинской помощи, а также в рамках оказания государ-

ственной социальной помощи в виде набора социальных 
услуг, позволит с уверенностью реализовать все ключе-
вые направления лекарственного обеспечения всех нуж-
дающихся пациентов.

Литература
1. Елисеева Е. В., Шмыкова И. И., Гайнуллина Ю. И. и соавт. Служба клинической 
фармакологии  как  гарант  эффективного  и  безопасного  использования  лекар-
ственных  средств  //  Тихоокеанский  медицинский  журнал.  2008.  № 3.  С.  92–94 
[Eliseeva E.V., Shmykova I. I., Gajnullina Ju.I. i soavt. Sluzhba klinicheskoj farmakologii 
kak  garant  jeffektivnogo  i  bezopasnogo  ispol’zovanija  lekarstvennyh  sredstv  // 
Tihookeanskij medicinskij zhurnal. 2008. № 3. S. 92–94 (in Russian)].
2.  Манеева Е. С.,  Елисеева Е. В. Клинико-экономический  анализ  номенклатуры 
лекарственных  препаратов,  предназначенных  для  льготного  обеспечения  от-
дельных  категорий  граждан  //  Тихоокеанский  медицинский  журнал.  2016.  № 4. 
С.  84–86  [Maneeva  E.S.,  Eliseeva E. V. Kliniko-jekonomicheskij  analiz  nomenklatury 
lekarstvennyh  preparatov,  prednaznachennyh  dlja  l’gotnogo  obespechenija  otdel’nyh 
kategorij grazhdan // Tihookeanskij medicinskij zhurnal. 2016. № 4. S. 84–86 (in Russian)].
3. WHA60.16 — Progress in the Rational Use of Medicines. 2007 [Электронный ре-
сурс].  URL:  http://apps.who.int/medicinedocs/en/d/Js21451ar/  (дата  обращения: 
19.09.2018).
4. Приказ Минздрава России от 13.02.2013 № 66 «Об утверждении Стратегии ле-
карственного обеспечения населения Российской Федерации на период до 2025 
года  и  плана  ее  реализации»  [Prikaz  Minzdrava  Rossii  ot  13.02.2013  № 66  «Ob 
utverzhdenii Strategii lekarstvennogo obespechenija naselenija Rossijskoj Federacii na 
period do 2025 goda i plana ee realizacii» (in Russian)] [Электронный ресурс]. URL: 
http://www.mz26.ru/action/leko/Norm-lekobr/ (дата обращения: 19.09.2018).
5. Указ президента РФ от 7 мая 2012 г. № 598 «О совершенствовании государствен-
ной политики в сфере здравоохранения» [Ukaz prezidenta RF ot 7 maja 2012 g. № 598 
«O sovershenstvovanii gosudarstvennoj politiki v sfere zdravoohranenija» (in Russian)] 
[Электронный ресурс]. URL: http://government.ru/orders/selection/406/27531/ (дата 
обращения: 19.09.2018).
6. Постановление правительства РФ от 30 ноября 2015 г. № 1289 «Об ограниче-
ниях и условиях допуска происходящих из иностранных государств лекарствен-
ных препаратов, включенных в перечень жизненно необходимых и важнейших 
лекарственных препаратов, для целей осуществления закупок для обеспечения 
государственных  и  муниципальных  нужд»  [Postanovlenie  pravitel’stva  RF  ot  30 
nojabrja  2015  g.  № 1289  «Ob  ogranichenijah  i  uslovijah  dopuska  proishodjashhih  iz 
inostrannyh gosudarstv lekarstvennyh preparatov, vkljuchennyh v perechen’ zhiznenno 
neobhodimyh  i  vazhnejshih  lekarstvennyh  preparatov,  dlja  celej  osushhestvlenija 
zakupok  dlja  obespechenija  gosudarstvennyh  i  municipal’nyh  nuzhd»  (in  Russian)] 
[Электронный  ресурс].  URL:  https://pharmacopoeia.ru/pp-rf-1289-ot-30–11–2015-
ob-ogranicheniyah-i-usloviyah-dopuska-proishodyashhih-i-inostrannyh-gosudarstv-
lekarstvennyh-preparatov-vklyuchennyh-v-perechen-zhiznenno-neobhodimyh-i-
vazhnejshih-lekarstvenn/ (дата обращения: 19.09.2018).
7.  Распоряжение  правительства  РФ  от  17.11.2008  № 1662-р  (ред.  от  08.08.2009) 
«О концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской 
Федерации на период до 2020 года» [Rasporjazhenie pravitel’stva RF ot 17.11.2008 
№ 1662-r (red. ot 08.08.2009) «O koncepcii dolgosrochnogo social’no-jekonomicheskogo 
razvitija  Rossijskoj  Federacii  na  period  do  2020  goda»  (in  Russian)]  [Электронный 
ресурс].  URL:  http://economy.gov.ru/minec/activity/sections/fcp/rasp_2008_N1662_
red_08.08.2009 (дата обращения: 19.09.2018).
8.  Государственная  программа  «Развитие  фармацевтической  и  медицинской 
промышленности»  на  2013–2020  годы»  [Gosudarstvennaja  programma  «Razvitie 
farmacevticheskoj i medicinskoj promyshlennosti» na 2013–2020 gody» (in Russian)]. 
[Электронный ресурс]. URL: http://minpromtorg.gov.ru/common/upload/files/docs/
MinProm_02.06.14.pdf (дата обращения: 19.09.2018).
9. Кытикова О. Ю., Гвозденко Т. А., Антонюк М. В. Современные аспекты распро-
страненности хронических бронхолегочных заболеваний // Бюллетень физиоло-
гии и патологии дыхания. 2017. № 64. С. 94–100 [Kytikova O. Ju., Gvozdenko T. A., 
Antonjuk M. V. Sovremennye 
hronicheskih 
bronholegochnyh zabolevanij // Bjulleten’ fiziologii i patologii dyhanija. 2017. № 64. S. 
94–100 (in Russian)].
10.  Pulmonology.  National  guidelines  /  by  ed.  Chuchalin A. G.  M.:  GEOTAR-
Media,  2014.  800  p.  [Электронный  ресурс].  URL:  http://www.rosmedlib.ru/book/
ISBN9785970427712.html (дата обращения: 19.09.2018).
11.  Федеральные  клинические  рекомендации  по  диагностике  и  лечению  брон-
хиальной  астмы.  Российское  респираторное  общество.  М.,  2016  [Federal’nye 
klinicheskie  rekomendacii  po  diagnostike  i  lecheniju  bronhial’noj  astmy.  Rossijskoe 
respiratornoe  obshhestvo.  M.,  2016  (in  Russian)]  [Электронный  ресурс].  URL: 
http://www.spulmo.ru/download/%D0%90%D1%81%D1%82%D0%BC%D0%B0%20
%D0%A0%D0%A0%D0%9E%20%D1%84%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BB1.pdf 
(дата обращения: 19.09.2018).
12. Федеральные клинические рекомендации по диагностике и лечению хрони-
ческой обструктивной болезни легких. Российское респираторное общество. М., 
2016  [Federal’nye  klinicheskie  rekomendacii  po  diagnostike  i  lecheniju  hronicheskoj 
obstruktivnoj  bolezni  legkih.  Rossijskoe  respiratornoe  obshhestvo.  M.,  2016  (in 
Russian)]. [Электронный ресурс]. URL: http://journal.pulmonology.ru/pulm/article/
download/385/383 (дата обращения: 19.09.2018).
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

rasprostranennosti 

aspekty 

35

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемыСердечно-сосудистая патология у больных 
хронической обструктивной болезнью легких: 
как мы лечим?

Профессор С.И. Овчаренко

ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И. М. Сеченова Минздрава России (Сеченовский 
Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
Сердечно-сосудистая  патология  у  больных  хронической  обструктивной  болезнью  легких  (ХОБЛ)  представля-
ет собой одно из частых коморбидных состояний в клинике внутренних болезней. Высокая частота обусловлена 
как генетической предрасположенностью, так и общими факторами риска (курение, пожилой возраст, мужской 
пол, малоподвижный образ жизни, ожирение и т. п.). Наиболее часто у больных ХОБЛ встречаются артериальная 
гипертензия  (АГ),  ишемическая  болезнь  сердца  (ИБС),  включающая  инфаркт  миокарда  и  стенокардию,  аритмии 
и сердечную недостаточность (СН). АГ у больных ХОБЛ имеет ряд существенных особенностей, относящихся пре-
имущественно к ночному периоду, что требует усиления гипотензивной терапии в вечерние и ночные часы. Это 
понимание  особенно  важно  при  построении  программ  лечения  АГ  у  этой  категории  пациентов.  С  учетом  того, 
что основу сердечно-сосудистой патологии следует рассматривать как результат дисфункции эндотелия и ее по-
следствий, при лечении таких больных необходимо использовать медикаментозную терапию, включающую лекар-
ственные препараты, положительно воздействующие на состояние эндотелия. При лечении АГ — это индапамид 
пролонгированного действия.
К настоящему времени уже накопился определенный положительный опыт, в т. ч. и наш личный, использования 
высокоселективных адреноблокаторов у больных, страдающих сердечно-сосудистыми заболеваниями (ССЗ) (ИБС,  
АГ  +  ИБС,  СН)  в  сочетании  с  ХОБЛ,  который  свидетельствует  о  безопасности  в  отношении  влияния  упомяну-
тых препаратов на дыхательную функцию у этой категории больных. Программа GOLD постулирует положение 
о том, что лечение ССЗ у больных ХОБЛ должно осуществляться так же, как и без этих заболеваний, а, в свою 
очередь,  лечение  ХОБЛ  у  больных,  имеющих  сочетанную  сердечно-сосудистую  патологию,  должно  проводиться 
так  же,  как  и  у  больных  ХОБЛ  без  этой  патологии.  При  лечении  этой  категории  больных  нужно  использовать 
такие лекарственные препараты, которые не ухудшают течение каждого из указанных заболеваний, а в ряде слу-
чаев — и улучшают. В статье приводится обоснование использования таких медикаментозных препаратов у боль-
ных ХОБЛ, имеющих сочетанную сердечно-сосудистую патологию.
Ключевые слова: хроническая обструктивная болезнь легких, сердечно-сосудистые заболевания, артериальная гипер-
тензия, ишемическая болезнь сердца, сердечная недостаточность, медикаментозная терапия сердечно-сосудистой 
патологии при ХОБЛ.
Для цитирования: Овчаренко С.И. Сердечно-сосудистая патология у больных хронической обструктивной болезнью 
легких: как мы лечим? // РМЖ. 2018. № 10 (I). С. 36–39.

ABSTRACT
Cardiovascular pathology in patients with chronic obstructive pulmonary disease: how do we treat it?
Ovcharenko S.I.

Sechenov University, Moscow

Cardiovascular pathology in patients with chronic obstructive pulmonary disease (COPD) is one of the most frequent comorbid 
conditions in the clinic of internal diseases. Its high frequency is caused by both genetic disposition and general risk factors 
(smoking, old age, male sex, sedentary lifestyle, obesity, etc.). The COPD patients often suffer from arterial hypertension (AH), 
ischemic heart disease (IHD), including myocardial infarction and angina pectoris, arrhythmias and heart failure (HF). AH in 
patients with COPD has a number of significant features, referring mainly to the night period, which requires the intensification 
of antihypertensive therapy in the evening and night hours. This understanding is especially important in the development of 
treatment programs for hypertension in this category of patients. Taking into account the fact that the basis of cardiovascular 
pathology should be considered as a result of endothelial dysfunction and its consequences, in the treatment of such patients it 
is necessary to use drug therapy, including medications that positively influence the state of the endothelium. Indapamide with 
prolonged action is used for the treatment of hypertension.
To date, we have already accumulated a certain positive experience, including our personal one, of the use of highly selective 
adrenoblockers  in  patients  suffering  from  cardiovascular  diseases  (IHD,  AH  +  IHD,  HF)  in  combination  with  COPD,  which 
indicate their safety in effecting the respiratory function in this category of patients. The GOLD program postulates, that the 
treatment of cardiovascular disease in COPD patients should be carried out in the same way as without COPD, and, in turn, the 

36

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемыtreatment of COPD in patients with a combined cardiovascular pathology should be carried out in the same way as in COPD 
patients without this pathology. When treating this category of patients, it is necessary to use such medications that do not 
worsen the course of each of them, and in some cases improve. The article substantiates the use of such medications in patients 
with COPD who have combined cardiovascular pathology.
Key  words:  chronic  obstructive  pulmonary  disease,  cardiovascular  diseases,  arterial  hypertension,  ischemic  heart  disease, 
heart failure, drug therapy for cardiovascular disease in COPD.
For citation: Ovcharenko S.I. Cardiovascular pathology in patients with chronic obstructive pulmonary disease: how do we 
treat it? // RMJ. 2018. № 10 (I). P. 36–39.

ВВедение

В  современной  концепции  хронической  обструктив-
ной  болезни  легких  (ХОБЛ),  разработанной  эксперта-
ми  ВОЗ,  подчеркивается,  что  тяжесть  течения  и  прогноз 
ХОБЛ  часто  определяются  внелегочными  проявлениями 
сопутствующих заболеваний. Эта позиция нашла достой-
ное отражение в новой программе по Глобальной страте-
гии диагностики, лечения и профилактики ХОБЛ (GOLD), 
начиная с 2011 г. [1].

Большинство  пациентов  с  ХОБЛ  имеют  несколько 
сопутствующих  заболеваний.  Пятилетнее  наблюдение 
за  больными  ХОБЛ  показало,  что  риск  смертельного 
исхода  повышается  не  только  пропорционально  тяже-
сти бронхиальной обструкции, но и с увеличением числа 
сопутствующих  заболеваний  (от  1  до  3)  [2].  Наиболь-
шего  внимания  заслуживает  сердечно-сосудистая  па-
тология  как  наиболее  часто  встречающаяся  у  больных 
ХОБЛ [3] и  занимающая в  структуре общей смертности 
населения 1-е место [4]. Частое сочетание ХОБЛ и  сер-
дечно-сосудистых  заболеваний  (ССЗ)  обусловлено  ря-
дом  общих  факторов  развития  этих  патологий.  К  ним 
относятся:  табакокурение,  пожилой  возраст,  мужской 
пол,  гиподинамия,  избыточная  масса  тела,  обструктив-
ное  апноэ/гипопноэ  сна,  вторичный  гиперальдостеро-
низм,  генетический  фактор,  а  также  гипертензивный 
эффект  ряда  медикаментозных  средств  (глюкокортико-
стероидов  (ГКС),  бета-2  агонистов  и  др.),  применяемых 
для лечения больных ХОБЛ.

Наиболее  часто  у  больных  ХОБЛ  встречаются  ар-
териальная  гипертензия 
(АГ),  нередко  приводящая 
к  развитию  инсультов,  ишемическая  болезнь  сердца 
(ИБС),  включающая  инфаркт  миокарда  и  стенокар-
дию,  аритмии,  сердечную  недостаточность  (СН)  [5]. 
S. M. Curkendall  et  al.  показали,  что  помимо  более  вы-
сокой  частоты  распространенности  сердечно-сосуди-
стой патологии у больных ХОБЛ по сравнению с группой 
контроля (пациенты без ХОБЛ) больные с ССЗ более чем 
в  2  раза  чаще  подлежат  госпитализации.  Коэффици-
ент  риска  сердечно-сосудистой  смертности  у  больных 
с  сочетанной  бронхо легочной  и  сердечно-сосудистой 
патологией составил 2,07 (ДИ: 1,82–2,36), общей смерт-
ности — 2,82 (ДИ: 2,61–3,05) [5].

Ведущий Фактор разВития Сердечно-
СоСудиСтой патологии при хобл

На  ежегодном  конгрессе  ERS  в  2009 г.  исследовате-
ли  из  Великобритании J. Feary  и  N. Barnes  представи-
ли результаты компьютерной базы The Health Improvement 
Network, объединяющей более 5 млн историй болезни:

 – пациенты с ХОБЛ в 5 раз чаще имеют диагноз ССЗ;
 – в  группе  35–45  лет  у  пациентов  с  ХОБЛ  в  7,6  раза 
выше  шансы  развития  сопутствующей  сердечно- 
сосудистой патологии;

 – у молодых пациентов с ХОБЛ риск развития инфарк-

та миокарда возрастает в 12 раз [6].

Ведущим  фактором,  способствующим  развитию  сер-
дечно-сосудистой  патологии,  является  дисфункция  эн-
дотелия,  приводящая  к  повышению  сосудистого  тонуса, 
патологической  вазоконстрикции  на  внешние  стимулы, 
увеличению  агрегации  тромбоцитов,  пролиферации 
и  миграции  гладкомышечных  клеток,  экспрессии  адге-
зивных молекул, адгезии моноцитов и т. п. Производным 
этого являются ускоренное развитие атеросклероза, про-
грессирование  АГ  и  склонность  к  тромбообразованию. 
В  многочисленных  проспективных  исследованиях  [7–9] 
показана  взаимосвязь  между  дисфункцией  эндотелия 
и  развитием  неблагоприятных  сердечно-сосудистых  ос-
ложнений  у  больных  ИБС,  АГ,  периферическим  атеро-
склерозом.  Именно  поэтому  в  настоящее  время  сфор-
мулирована концепция об эндотелии как органе-мишени 
при проведении профилактики и лечения ССЗ.

оСобенноСти течения Сердечно-СоСудиСтой 
патологии при хобл

Ретроспективный  анализ  5  клинических  исследований, 
проведенных  на  территории  РФ  в  2005–2010 гг.  и  вклю-
чающий  3409  пациентов,  показал,  что  пациенты  с  АГ 
и ХОБЛ характеризуются более высокой частотой сердеч-
ных  сокращений  (ЧСС),  более  частым  поражением  орга-
нов-мишеней, в т. ч. развитием поражения почек, и более 
высоким риском сердечно-сосудистых осложнений при со-
поставлении с больными АГ без ХОБЛ при той же величине 
артериального давления (АД); АГ у пациентов с ХОБЛ ха-
рактеризуется более ранней манифестацией и более суще-
ственным повышением АД [10].

При  изучении  особенностей  течения  АГ  у  пациентов 
с  ХОБЛ,  находившихся  на  лечении  в  ФТК  им.  В.Н. Вино-
градова, были выявлены следующие ее особенности: на-
рушение  суточного  профиля  АД  с  его  недостаточным 
снижением  (нон-диппер)  и  повышением  в  ночные  часы 
(найт-пикер): суточный индекс систолического АД (САД)  
составлял  6,2±8%,  суточный  индекс  диастолическо-
го  АД  (ДАД)  —  6,6±7,9%.  Также  были  отмечены  более 
значительное  повышение  ДАД  ночью  (среднее  значе-
ние  ночью  —  80,1±8,8  мм  рт.  ст.)  и  повышение  нагруз-
ки  давления  ночью:  индекс  времени  подъема  АД  ночью 
по  САД  —  44,3±35,7%,  а  по  ДАД  —  45,17±27,4%;  повы-
шенная  вариабельность  АД  ночью  (средняя  вариабель-

37

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемыность САД — 13,3±4,8 мм рт. ст., а ДАД — 12,4±3,9 мм рт. 
ст.). У пациентов с ХОБЛ существенные изменения в тече-
нии АГ относились преимущественно к ночному периоду: 
нарушение суточного ритма АД с недостаточным его сни-
жением  и  повышением  АД  в  ночные  часы;  более  значи-
тельное  повышение  ДАД  и  увеличение  индекса  времени 
подъема АД в ночное время суток. У всех пациентов выяв-
лено повышение вариабельности АД [11]. Отсюда следу-
ет, что таким больным необходимо усиливать гипотензив-
ную терапию в вечерние и ночные часы. Понимание роли 
вышеуказанных механизмов развития АГ у больных ХОБЛ 
важно при построении программ их лечения.

медикаментозная терапия Сердечно-
СоСудиСтой патологии при хобл

Проблема  медикаментозной  терапии  АГ  у  больных 
ХОБЛ весьма актуальна, т. к. ряд препаратов, составляющих 
основу терапии АГ, при наличии бронхиальной обструкции 
применяются  ограниченно.  Активное  лекарственное  воз-
действие  на  одно  заболевание  во  многих  случаях  связано 
с  угрозой  развития  ятрогенного  воздействия  сочетанной 
патологии.  Некоторые  препараты,  снижающие  АД,  могут 
вызвать  нежелательные  эффекты  у  больных  ХОБЛ:  инги-
биторы  ангиотензинпревращающего  фермента  (иАПФ), 
бета-адреноблокаторы  (БАБ),  применяемые  по  поводу 
ИБС, могут ухудшать течение ХОБЛ (риск развития кашля, 
одышки,  появление  и  усиление  бронхообструкции),  а  ба-
зисные  препараты,  назначаемые  по  поводу  ХОБЛ  (ГКС, 
бронходилататоры),  через  стимуляцию  адренорецепто-
ров могут отрицательно влиять на течение сердечно-сосу-
дистой патологии (риск развития аритмий, повышение АД 
и гиподиагностика имеющейся у больного АГ).

Согласно  национальным  рекомендациям,  в  настоящее 
время  для  лечения  АГ  рекомендовано  использовать  5  ос-
новных  классов  антигипертензивных  препаратов:  иАПФ 
и блокаторы рецепторов АПФ, блокаторы кальциевых ка-
налов, БАБ, диуретики. В качестве дополнительных средств 
для  лечения  АГ  могут  использоваться  альфа-блокаторы, 
агонисты  имидазолиновых  рецепторов  и  прямые  ингиби-
торы ренина [12].

Программа  GOLD  обращает  внимание  на  то,  что  «ле-
чение  АГ  у  пациентов  с  ХОБЛ  должно  проводиться  в  со-
ответствии  со  стандартными  рекомендациями,  поскольку 
нет данных о том, что АГ следует лечить иначе при наличии 
ХОБЛ».  [1]  Как  свидетельствует  клинический  опыт,  моно-
терапия  АГ  у  больных  с  ХОБЛ  недостаточно  эффективна. 
Для  лечения  таких  больных  требуется  комбинирование 
нескольких препаратов. При лечении АГ, как правило, ис-
пользуется  комбинация  из  2–3  и  более  антигипертензив-
ных препаратов.

применение индапамида пролонгироВанного 
дейСтВия при Сердечно-СоСудиСтой патологии 
при хобл

Мы  в  своей  практике  обязательно  используем  в  ка-
честве  одного  из  сочетанных  препаратов  при  лечении 
ХОБЛ  индапамид  пролонгированного  действия.  Высо-
кая  антигипертензивная  эффективность  и  дополнитель-
ные  плейотропные  свойства  индапамида  пролонгиро-
ванного  действия  при  отсутствии  у  него  негативного 
влияния  на  клинические  проявления  ХОБЛ,  бронхиаль-
ную  проходимость  и  уровень  калия  в  сыворотке  крови 

38

свидетельствуют  о  целесообразности  его  включения 
в  комплексную  терапию  больных  ХОБЛ  с  АГ.  Проведен-
ное З. Н. Нерсесян  исследование  показало,  что  примене-
ние  индапамида  пролонгированного  действия  не  только 
приводит  к  безопасной  коррекции  АД,  но  и  оказывает 
положительное влияние на активность воспаления (C-ре-
активный  белок  (СРБ),  молекула  межклеточной  адгезии 
(sICam-1))  и  снижение  маркеров  эндотелиальной  дис-
функции  (эндотелин-1,  sp-селектин)  [13].  Такое  влияние 
особенно  важно  потому,  что  по  мере  повышения  САД 
и ухудшения бронхиальной проходимости (снижение по-
казателя объема форсированного выдоха за 1-ю с манев-
ра (ОФВ1)) возрастает степень нарушения маркеров вос-
палительного статуса и эндотелиальной дисфункции [14].

применение СелектиВных бета-1-блокатороВ 
при Сердечно-СоСудиСтой патологии при хобл

К  настоящему  времени  уже  накопился  определенный 
опыт, в т. ч. и наш личный [15, 16], использования высоко-
селективных БАБ при бронхообструктивных заболеваниях 
у больных АГ и ИБС, который свидетельствует об их без-
опасности в отношении влияния на дыхательную функцию 
у данной категории пациентов. Селективные бета-1-бло-
каторы  не  влияют  значимо  на  краткосрочную  функцию 
легких  и  на  ослабление  бета-2-индуцированной  бронхо-
дилятации.

Так, нами показано, что применение небиволола и ме-
топролола у пациентов с ХОБЛ в сочетании с АГ и/или ИБС 
при наличии показаний для их назначения со стороны сер-
дечно-сосудистой системы безопасно и вполне оправдан-
но.  У  пациентов  со  среднетяжелым  и  тяжелым  течением 
ХОБЛ применение вышеуказанных препаратов возможно 
при условии динамического наблюдения за клиническим 
состоянием  и  показателями  функции  внешнего  дыхания 
(ФВД), а также контроля со стороны врача за соблюдени-
ем пациентом адекватного лечения ХОБЛ, профилактики 
и  своевременного лечения обострений [17, 18]. На  фоне 
приема  небиволола  и  метопролола  по  результатам  спи-
рографии  и  бодиплетизмографии  не  происходило  ухуд-
шения  бронхиальной  проходимости,  связанной  с  приме-
нением  этих  препаратов.  Нами  показано,  что  небиволол 
и  метопролол  обладают  хорошей  антигипертензивной 
эффективностью  в  качестве  монотерапии  и  в  составе 
комплексной  антигипертензивной  терапии,  достоверно 
снижая САД и ДАД [15, 19].

Исследование  The  Cooperative  Cardiovascular  Project 
(США,  1994)  продемонстрировало,  что  риск  смерти 
у больных ХОБЛ, перенесших инфаркт миокарда, в течение 
2-х лет без терапии БАБ составляет 27,8%, а при их приме-
нении — 16,8%. Таким образом, применение БАБ суммарно 
снижает риск смерти на 40%.

В  2002 г.  были  опубликованы  результаты  метаанали-
за  19  плацебо-контролируемых  исследований,  в  которых 
использовали  большую  группу  БАБ,  включающих  мето-
пролол, бисопролол и др. Было установлено, что примене-
ние этих препаратов не отличается от плацебо по влиянию 
на вентиляционные показатели при назначении бета-2 аго-
нистов. Американское общество сердечной недостаточно-
сти рекомендует прием БАБ всем пациентам с ХОБЛ и СН. 
Селективные БАБ могут безопасно применяться у данной 
категории больных [20]. Что касается развития СН, то осо-
бые трудности представляет ее ранняя диагностика. Харак-
терные для СН клинические признаки (одышка при нагруз-

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемыке, снижение толерантности к физической нагрузке, ночной 
кашель, периферические отеки, расширение яремных вен, 
аускультативная  картина  в  легких  и  др.)  часто  маскиру-
ются  у  больных,  имеющих  ХОБЛ,  и  могут  даже  приписы-
ваться  другим  сопутствующим  заболеваниям,  присущим 
пожилым людям. Все это необходимо знать практическим 
врачам, чтобы вовремя начать лечение СН [21].

У  больных  ХОБЛ  в  сочетании  с  ССЗ  весьма  актуаль-
ной  представляется  проблема  синусовой  тахикардии, 
развитие  которой  связано  с  несколькими  факторами, 
в т. ч. с активным применением бета-2-агонистов, явля-
ющихся  неотъемлемой  составной  частью  базисной  те-
рапии  больных  ХОБЛ.  Наиболее  часто  синусовая  тахи-
кардия встречается у лиц пожилого возраста, у которых 
ИБС, АГ и ХСН сочетаются с бронхиальной обструкцией, 
в т. ч. и с ХОБЛ. Именно у этой категории больных име-
ется  большое  количество  причин  для  развития  синусо-
вой тахикардии — независимого предиктора сокращения 
продолжительности жизни.

На  сегодняшний  день  накоплено  достаточное  коли-
чество  убедительных  данных  о  высокой  эффективности 
и  безопасности  использования  в  таких  ситуациях  се-
лективных БАБ. Тем не  менее в  ряде клинических ситу-
аций  их  применение  не  всегда  оказывается  успешным, 
и  цель  терапии  —  нормализация  ЧСС  не  достигается. 
В  такой  ситуации  открывается  возможность  использо-
вать  ингибиторы  If-рецепторов  —  например,  ивабра-
дин,  который  позволяет  изолированно  контролировать 
автоматическую  активность  синусового  узла  и  таким 
образом  приводить  к  нормализации  ЧСС.  Наш  положи-
тельный опыт сочетанного применения ивабрадина и не-
биволола при недостаточной эффективности последнего 
в дозе 5 мг/сут для урежения ЧСС позволяет рекомендо-
вать сочетание БАБ с  ивабрадином для достижения по-
ставленной цели [22].

применение бронходилататороВ при Сердечно-
СоСудиСтой патологии при хобл

С  учетом  того,  что  программа  GOLD  постулирует  по-
ложение, по которому лечение ХОБЛ у больных, имеющих 
сочетанную сердечно-сосудистую патологию, должно про-
водиться так же, как у больных, не имеющих сердечно-со-
судистой патологии, в качестве базисной терапии должны 
использоваться  длительно  действующие  бронходилата-
торы  [1].  Но  среди  комбинированных  бронходилататоров 
нужно выбрать тот, который может у этой категории боль-
ных не ухудшать, а положительно влиять на состояние сер-
дечно-сосудистой  системы.  Известно,  что  гиперинфляция 
и  эмфизема  у  больных  ХОБЛ  ведут  к  падению  сердечной 
фракции  выброса,  но  клинически  симптомы  со  стороны 
сердца  могут  еще  не  проявляться  [23].  Важно,  что  в  ходе 
исследования  CLAIM  было  изучено  влияние  Индакатеро-
ла  /  Гликопиррония  бромида  на  конечно-диастолические 
объемы правого и левого желудочков и объем сердечного 
выброса, измеренные с помощью МРТ, у пациентов с ХОБЛ 
на 14-й день терапии [24, 25]. Это были мужчины и женщи-
ны ≥ 40 лет с установленным диагнозом ХОБЛ, статусом ку-
рения ≥ 10 пачки/лет, степенью бронхиальной обструкции 
GOLD  II,  III,  IV  и  остаточным  объемом  ≥135%.  Из  62  ран-
домизированных пациентов 57 закончили обе фазы актив-
ной терапии. На 14-й день в группе Индакатерола / Глико-
пиррония  бромида  достоверно  подтверждено  улучшение 
показателей  сердечной  и  легочной  функции.  Отмечались 

увеличение конечного диастолического объема левого же-
лудочка  на  10,27  мл  (95%  Cl  (Cl  —  уровень  (level  в%)  до-
верительного  интервала  (CI)):  6,21–14,333,  p<0,0001), 
конечного диастолического объема правого желудочка — 
на 9,36 мл (95% Cl: 4,65–14,07 мл, p=0,0002), объема сер-
дечного выброса — на 337 мл/мин (95% Cl: 0,118–0,555 м, 
p=0,0032). Легочные показатели существенно изменились: 
увеличилось  пиковое  значение  ОФВ1  на  420  мл  (95%  Cl: 
360–490  мл,  p<0,0001),  уменьшился  остаточный  объем 
после ингаляции на 750 мл (95% Cl: 930–580 мл, p<0,0001). 
Таким  образом,  снижение  гиперинфляции  легких  при  ис-
пользовании  двойного  бронходилататора  Индакатерола  / 
Гликопиррония бромида приводило к значимому улучше-
нию сердечной функции с клинически значимым увеличе-
нием конечных диастолических объемов желудочков и сер-
дечного выброса у пациентов с ХОБЛ и гиперинфляцией.

заключение

Таким  образом,  лечение  сердечно-сосудистой  пато-
логии у пациентов с ХОБЛ должно проводиться по обще-
принятым  стандартам,  но  необходимо  подбирать  такие 
лекарственные  препараты  (для  лечения  как  ХОБЛ,  так 
и  ССЗ),  чтобы  они  не  ухудшали  течение  каждого  из  них, 
а, при возможности, улучшали, обладая наибольшей без-
опасностью.

Литература
1.  Глобальная  стратегия  диагностики,  лечения  и  профилактики  ХОБЛ.  Пе-
ресмотр  2011 г.  Пер.  с  англ.  /  под  ред.  А. С. Белевского.  М.:  Российское  респи-
раторное  общество,  2012.  80  с.  [Global  Initiative  for  Chronic  Obstructive  Lung 
Diseases. Global Strategy for Diagnosis, Management and Prevention for Chronic Ob-
structive Lung Diseases (Revised 2011). Rossiyskoe Respiratornoye Obschestvo Publ., 2012  
(in Russian)].
2. Mannino D. M., Thorn D., Swensen A. et al. Prevalence and outcomes of diabetes, 
hypertension and cardiovascular disease in COPD // Eur. Respir. J.2008. Vol. 32.  
P. 962–969.
3.  Кароли Н. А.,  Ребров А. П. Коморбидность  у  больных  ХОБЛ:  место  кардио-
васкулярной  патологии  //  Рациональная  фармакотерапия  в  кардиологии. 
2009. № 4. С. 9–16 [Karoli N.A., Rebrov A. P. Komorbidnost` u bolnyh HOBL: mesto 
kardiovaskulyarnoj patologii // Racionalnaya farmakoterapiya v kardiologii. 2009. № 4. 
S. 9–16 (in Russian)].
4.  Agusti A.,  Edwards E. D.,  Celli B.  et  al.  Characteristics,  stability  and  outcomes  of 
the 2011 GOLD COPD groups in the ECLIPSE cohort // Eur.Respir.J. 2013. Vol. 42 (3).  
P. 636–646.
5. Curkendall S. M., Lanes S., de Luise C. et al. Chronic obstructive pulmonary disease 
severity and cardiovascular outcomes // Eur.J. Epidemiol. 2006. Vol. 21. P. 803–813.
6. Feary. J, Branes N. Abstract, ERS, 19 Annual Congress. 2009 sept.13. P. 962.
7.  Suylen R. I.,  Smits J. F.,  Daemen M. J. Pulmonary  artery  remodeling  difference  in 
hypoxia and monocrotaline induced pulmonary hypertension // Am J RespirCrit. Care 
Med. 2008. Vol. 157. P. 1423–1428.
8.  Heitzer T.,  Schlinzig T.,  Krohn K.  et  al.  Endothelial  dysfunction,  oxidative  stress 
and risk of cardiovascular events in patients with coronary disease // Circulation 2001.  
Vol. 104. P. 263–268.
9. Lucher T. F., Noll G. The pathogenesis of cardiovascular disease: role of the endotheli-
um as a target and mediator // Atherosclerosis. 1995. Vol. 118. P. 81–90.
10.  Ратова Л. Г.,  Зыков К. А.,  Чазова И. Е. Артериальная  гипертония  и  бронхооб-
структивная патология — особенности клинической картины // Системные ги-
пертензии. 2012. № 1. С. 54–59 [Ratova L.G., Zykkov K. A., Chazova I. E. Arterialnaya 
hipertoniya b bronhoobstruktivnaya patologiya — osobennosti klinicheskoj kartiny // 
Sistemnye gipertenzii. 2012. № 1. S. 54–59 (in Russian)].
11. Нерсесян З. Н. Хроническая обструктивная болезнь легких в сочетании с ар-
териальной гипертонией: оценка лечебного эффекта индапамида: дисс. … к.м.н. 
М., 2015. [Nersesyan Z. N. Hronicheskaya obstruktivnaya bolezn` legkih v sochetanii 
s arterialnoj gipertoniej: ocenka lechebnogo effekta indapamida. M., 2015 (in Russian)].
12.  Диагностика  и  лечение  артериальной  гипертензии.  Российские  рекоменда-
ции (4-й пересмотр) // Системные гипертензии. 2004. № 2. С. 18–23 [Diagnostika 
i  lechenie  arterialnoj  gipertenzii.  Rossijskie  rekomendacii  (chetvertyj  peresmotr)  // 
Sistemnye gipertenzii. 2004. № 2. S. 18–23 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

39

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейСмежные проблемыКашель у детей. Диагностика и подходы к терапии

К.м.н. Н.Г. Колосова

ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова (Сеченовский Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
Кашель  является  одним  из  самых  частых  симптомов  заболеваний  респираторного  тракта  и  представляет  собой 
защитный рефлекс, направленный на очищение дыхательных путей в условиях недостаточного мукоцилиарного кли-
ренса. Оценивая некоторые характеристики кашля, врачи часто могут определить локализацию, а иногда и характер 
заболевания, которое его вызывает. Кашель может быть по характеру продуктивным и непродуктивным (в зави-
симости  от  наличия  мокроты),  по  продолжительности  —  острым,  подострым  и  хроническим.  Причиной  острого 
кашля, как правило, является инфекция верхних и нижних дыхательных путей. Кроме того, кашель может свиде-
тельствовать о таких заболеваниях, как бронхиальная астма, бронхиолит, коклюш, пневмония, а также аспирация 
инородных тел. Подострый кашель может быть обусловлен гиперреактивностью дыхательных путей после перене-
сенной инфекции, коклюшем, бронхиальной астмой. Эффективность лечения кашля во многом зависит от правильно-
го и своевременного диагностирования заболевания. Терапия должна быть направлена на разжижение мокроты, сни-
жение ее адгезивности (вязкости) и увеличение тем самым эффективности кашля. При необходимости назначения 
еще и антибактериальной терапии препаратом выбора является тиамфеникола глицинат ацетилцистеинат (ТГА), 
который используется в виде ингаляций.
Ключевые слова: дети, кашель, респираторные заболевания, муколитическая терапия, антибактериальная терапия, 
ингаляционная терапия, тиамфеникола глицинат ацетилцистеинат (ТГА).
Для цитирования: Колосова Н.Г. Кашель у детей. Диагностика и подходы к терапии // РМЖ. 2018. № 10 (I). С. 40–43.

ABSTRACT
Cough in children. Diagnosis and approaches to therapy
N.G. Kolosova

Sechenov University, Moscow

Cough is one of the most frequent symptoms of respiratory tract diseases and is a protective reflex aimed at cleansing the air-
ways in conditions of insufficient mucociliary clearance. In accordance with some characteristics of cough, doctors can often 
determine the localization, and sometimes even the nature of the disease that causes it. Cough can be productive and not pro-
ductive by nature (depending on the presence of sputum, cough can be acute, subacute or chronic depending on its duration). 
The cause of acute cough is usually upper and lower respiratory tract infections, in addition, cough may indicate a disease that 
the doctor can not miss, such as bronchial asthma, bronchiolitis, whooping cough, pneumonia and aspiration of foreign bodies. 
Subacute coughing can be caused by hyperreactivity of the airways after an infection, whooping cough, bronchial asthma. 
The effectiveness of cough treatment largely depends on a correctly and timely diagnosed disease and is aimed at diluting 
sputum, reducing its adhesiveness (viscosity) and increasing the effectiveness of coughing. If it is necessary to prescribe an-
tibacterial therapy, the drug of choice in this case is tiamphenicol glycinate acetylcysteinate (TGA), which is used in the form 
of inhalation.
Key words: children, cough, respiratory diseases, mucolytic therapy, antibacterial therapy, inhalation therapy, thiamphenicol 
glycinate acetylcysteinate (TGA).
For citation: Kolosova N.G. Cough in children. Diagnosis and approaches to therapy // RMJ. 2018. № 10 (I). P. 40–43.

В детском  возрасте  кашель  —  второй  по  частоте  сим-

птом  после  насморка,  чаще  регистрируется  у  детей 
дошкольного  возраста:  двое  из  трех  детей  в  возрас-
те от рождения до 4 лет посещают врача не реже одного 
раза в год с острыми респираторными инфекциями, и три 
четверти из них кашляют [1, 2]. Кашель представляет собой 
защитный рефлекс, направленный на освобождение дыха-
тельных путей от бронхиальной секреции, патологического 
инородного  содержимого,  раздражающих  веществ,  про-
дуктов воспаления [3].

В  зависимости  от  выраженности  воспаления  ка-
шель  может  быть  продуктивным  —  с  выделением  се-
крета  из  дыхательных  путей,  непродуктивным  —  су-
хим,  без  выделения  мокроты.  Влажный  кашель  является 

специ фической  особенностью  фазы  экссудации,  помимо 
заболеваний  нижних  дыхательных  путей  он  может  на-
блюдаться при заболеваниях верхних дыхательных путей 
(например, при риносинусите, аденоидите, сопровождаю-
щихся стеканием слизи по задней стенке глотки (postnasal 
drip syndrome)) [4].

По  продолжительности  кашель  может  быть  острым, 
подострым,  хроническим  и  рецидивирующим,  возникать 
периодически  или  быть  постоянным,  может  изменяться 
в зависимости от положения тела, под воздействием табач-
ного дыма, температуры воздуха [5]. Хронический детский 
кашель (т. е. кашель у детей в возрасте до 15 лет) опреде-
ляется  как  ежедневный  кашель,  продолжающийся  более 
8 нед. [6].

40

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейВ помощь практикующему врачудиагноСтика при детСком кашле

В 75% случаев кашель является острым проявлением та-
ких заболеваний, как инфекция верхних дыхательных путей 
или  острый  бронхит  [7].  Третьей  по  распространенности 
причиной кашля является бронхиальная астма (БА); другие 
потенциально опасные причины встречаются гораздо реже.
На рисунке 1 показано, что в подавляющем большинстве 
случаев острый кашель у детей вызван острыми вирусны-
ми инфекциями (простуда, острый бронхит, круп и грипп). 
Хотя обычно нет необходимости дифференцировать в этих 
случаях хронические респираторные и сердечные заболе-
вания, острый кашель может указывать на заболевания, ко-
торые врач не должен пропустить, такие как БА, бронхио-
лит, коклюш, пневмония и аспирация инородных тел [3, 7]. 
Тщательно собранный анамнез обычно дает информацию 
о таких заболеваниях.

Оценивая  некоторые  характеристики  кашля,  врачи  ча-
сто  могут  определить  локализацию,  а  иногда  и  характер 
заболевания, которое его вызывает. Кашель при фарингите 
обычно сухой и не особенно сильный. Приступ судорожного 
сухого кашля с репризами является особенностью коклюша. 
Кашель при ларингите сопровождается охриплостью голо-
са. Битональный кашель является редким, но важным при-
знаком  стеноза  главного  бронха  и  трахеи  увеличенными 
лимфатическими узлами или инородным телом и характе-
ризуется  одновременным  появлением  одного  глубокого, 
хриплого тона и одного высокого тона. Сдержанный кашель 
с одышкой, болью в плевральной области (ребенок старается 
подавить кашлевой рефлекс) возникает при плевропневмо-
нии. При продуктивном кашле можно предположить нали-
чие заболеваний нижних дыхательных путей, БА или пнев-
монии,  а  также  хронических  легочных  заболеваний,  таких  
как муковисцидоз, бронхоэктазы и др. [3, 4, 8].

Подострый  кашель  продолжается  3–8  нед. 

[8]. 
Он может наблюдаться после специфических инфекций (на-
пример,  Mycoplasma  pneumoniae),  сопровождается  бронхи-
альной  гиперреактивностью,  которая  способствует  поддер-
жанию кашля в течение нескольких недель даже после того, 
как  инфекция  разрешилась.  Постинфекционная  гиперре-
активность  дыхательных  путей,  приводящая  к  подострому 
кашлю,  практически  не  изучалась  [3].  Отсутствуют  рандо-
мизированные  контролируемые  исследования  по  вопросам 
профилактики и/или лечения этого состояния. Хотя ингаля-
ционные  кортикостероиды  или  антагонисты  лейкотриено-

1%

1%

1%

5%

8%

1%

5%

9%

9%

59%

ОРВИ
Бронхит 
или бронхиолит 
Астма
Коклюш
Круп
Грипп
Пневмония
Инородное тело
Ирританты 
(табачный дым)
ГЭРБ

Рис. 1. Распределение причин острого кашля среди детей 
в практике педиатра [3]

вых рецепторов наиболее часто назначаются при подостром 
кашле,  нет  никаких  научных  доказательств  необходимости 
их применения, основанных на рандомизированных контро-
лируемых  исследованиях.  Причиной  подострого  кашля  так-
же может быть коклюш, кашель в этом случае сопровожда-
ется пароксизмами, нарушающими активность и сон ребенка, 
несмотря на разрешение инфекции [10].

Неинфекционные  причины  подострого  кашля  включа-
ют гастроэзофагеальный рефлюкс, аспирацию и БА [3, 10, 
12]. Диагноз БА вероятен, когда выявляется кожная сенси-
билизация к сезонным аллергенам или если симптомы воз-
никают  после  воздействия  аллергенов  окружающей  сре-
ды  и  других  триггеров  [11].  Субклиническая  хроническая 
сердечная  недостаточность  также  может  быть  причиной 
острого и подострого кашля, особенно в периоды перегруз-
ки жидкостью [12].

Отсутствуют  надежные  показатели  для  прогнозирова-
ния продолжительности кашля (т. е. разрешение в течение 
3 нед.), также невозможно предсказать, какой кашель со-
хранится в подострой или хронической стадии. Эффектив-
ная терапия может прервать кашель или сократить его про-
должительность, но при проведении неадекватной терапии 
возможен  переход  острого  кашля  в  подострый  или  хро-
нический.  Кроме  того,  рецидивирующие  острые  эпизоды 
кашля  могут  быть  проявлением  недиагностированного 
хронического  заболевания  (например,  БА)  [7,  12].  Таким 
образом, необходим стандартный диагностический и тера-
певтический  подход  с  учетом  продолжительности  кашля, 
применяемый педиатром в первичной диагностике.

Для  дифференцировки  кашля  необходимо  уточнение 
анамнеза, наследственности, аллергостатуса ребенка, эффек-
тивности предшествующей терапии. У ребенка с подострым 
и хроническим кашлем в качестве дополнительного обследо-
вания, кроме общего анализа крови и рентгенографии груд-
ной  клетки,  необходимы  исследование  функции  внешне-
го  дыхания  (спирография,  бронхофонография),  мокроты, 
определение  иммунного  или  аллергологического  статуса, 
КТ органов грудной клетки, обследование пищеварительной 
системы. Консультация ЛОР-врача необходима для исключе-
ния патологии верхних дыхательных путей [5, 8, 10].

лечение кашля у детей

Эффективность  лечения  кашля  во  многом  зависит 
от правильного и своевременного диагностирования забо-
левания. Лекарственная терапия назначается, когда кашель 
не  выполняет  свою  защитную  функцию,  т.  е.  не  способ-
ствует очищению дыхательных путей, и направлена на раз-
жижение  мокроты,  снижение  ее  адгезивности  (вязкости) 
и  увеличение  тем  самым  эффективности  кашля  [9,  13]. 
Основные  группы  препаратов,  применяемые  для  терапии 
кашля:  противокашлевые,  отхаркивающие  и  муколитиче-
ские (табл. 1) [13].

Наиболее  часто  используемые  муколитические  препа-
раты  разжижают  мокроту  в  результате  прямого  воздей-
ствия  активно  действующих  компонентов  на  трахеоброн-
хиальный секрет и/или слизистую респираторного тракта. 
Препарат  бромгексин  и  его  активный  метаболит  амброк-
сол  обладают  секретолитическим  и  секретомоторным 
действием  за  счет  стимуляции  выработки  альвеолярного 
и  бронхиального  сурфактанта,  нейтральных  мукополиса-
харидов (более выражена у амброксола), деполимеризации 
кислых  мукополисахаридов.  Карбоцистеин  обладает  му-

41

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейВ помощь практикующему врачуТаблица 1. Классификация мукоактивных лекарственных 
средств

Муколитики

Классические:
ацетилцистеин,
эрдостеин

Пептидные:
дорназа альфа, 
другие ферменты

Муко- 

регуляторы

Мукокинетики

бромгексин,
амброксол

карбоцистеин, 
карбоцистеина 
лизин

Отхар- 
кивающие

секретомоторные  
средства,
гипертонические  
растворы,
гвайфенезин,
фитопрепараты

Комбинированные препараты:
гвайфенезин + сальбутамол + 
бромгексин

Препараты с опосредованным мукоактивным действием

глюкокортикостероиды,
бронхолитики,
сурфактант,
релиз-активные препараты,
гомеопатические препараты,
макролиды и др.

колитическим и мукорегуляторным эффектами, поскольку 
стимулирует активность сиаловой трансферазы, регенера-
цию слизистой дыхательных путей и продукцию нормаль-
ной физиологической слизи.

Ацетилцистеин является хорошо изученным препара-
том и используется в клинической практике уже несколько 
десятков лет. Оригинальный ацетилцистеин известен в на-
шей стране и всему мировому терапевтическому сообще-
ству  под  названием  Флуимуцил.  Он  стал  основой  целого 
класса препаратов для лечения органов дыхания — муко-
литиков.

Ацетилцистеин  представляет  собой  N-производное 
природной  аминокислоты  цистеин,  относится  к  секрето-
литическим средствам. Действие препарата в качестве му-
колитика связано с присутствием сульфгидрильной группы 
в структуре молекулы, которая расщепляет дисульфидные 
связи  гликопротеидов,  значительно  снижая  вязкость  мо-
кроты. Доказано также влияние ацетилцистеина на трахео-
бронхиальный секрет, которое заключается в нормализа-
ции синтеза секрета бокаловидными клетками. В ряде работ 
показано  протекторное  действие  препарата  в  отношении 
клеток цилиарного эпителия [13]. В последние годы спектр 
показаний  к  применению  ацетилцистеина  расширяется, 
что связано с его антиоксидантным, гепатопротекторным 
действием.  Препарат  отличается  высокой  безопасностью 
и хорошей переносимостью, что важно в педиатрической 
практике.  При  назначении  препарата,  особенно  в  педиа-
трии, важен выбор формы выпуска. Ацетилцистеин (Флу-
имуцил) представлен разными формами, одна из которых 
наиболее удобна для дозирования и приема ребенком. Речь 
идет о Флуимуциле 20 мг/мл в форме раствора для прие-
ма внутрь. Отличие его в том, что он не содержит сахар, 
а в жидкой форме ацетилцистеин легко и быстро всасыва-
ется, достигая более быстрого лечебного эффекта.

Назначение  муколитиков  показано  не  только  при  за-
болеваниях нижних дыхательных путей, но и при болезнях 
ЛОР-органов, сопровождающихся выделением слизистого 
и слизисто-гнойного секрета (риниты, синуситы) [14].

Поскольку  наиболее  частой  причиной  кашля  являют-
ся респираторные инфекции, имеющие вирусную природу, 
назначения системной антибактериальной терапии не тре-
буется [15]. Это положение относится к большинству забо-

леваний  верхних  отделов  респираторного  тракта,  а  также 
к  острым  бронхитам  и  трахеобронхитам.  В  ряде  случаев 
(вследствие активизации микробной аутофлоры, бактери-
альной суперинфекции, вирусно-бактериальных бронхитов 
или, реже, первично бактериальных) необходимо рассмо-
треть  возможность  назначения  антибактериальной  тера-
пии.  Присоединение  бактериальной  инфекции  приводит 
к  нарастанию  тяжести  заболевания  и  удлинению  сроков 
выздоровления.  При  этом  отмечаются  сохранение  феб-
рильной  лихорадки  до  5  дней  от  начала  заболевания 
или повторный подъем температуры, появление гнойного 
секрета в дыхательных путях, интоксикация, а также затяж-
ной характер респираторной инфекции [8, 15].

В  современных  рекомендациях  указано  на  необходи-
мость  рационально  подходить  к  назначению  системных 
антибиотиков  при  острых  неосложненных  инфекциях  ды-
хательных путей [16]. В таких случаях альтернативой явля-
ется применение местных антимикробных средств, напри-
мер тиамфеникола глицината ацетилцистеината (ТГА). ТГА 
(Флуимуцил®-антибиотик  ИТ)  представляет  собой  ком-
бинированный препарат, обладающий антибактериальной, 
муколитической, антиоксидантной и противовоспалитель-
ной активностью [17]. Возможность местного применения 
препарата,  в  т.  ч.  ингаляционно,  с  помощью  небулайзера, 
значительно  расширяет  возможности  его  использования 
при респираторных заболеваниях, в частности в педиатри-
ческой практике.

Антибиотик  (тиамфеникол),  входящий  в  состав  препа-
рата, обладает активностью в отношении большинства бак-
териальных  возбудителей  внебольничных  инфекций  ды-
хательных  путей,  в  т.  ч.  атипичных  бактерий,  не  уступая 
по  антимикробной  активности  и  клинической  эффектив-
ности макролидам [17]. Ингаляционное введение тиамфе-
никола в сочетании с N-ацетилцистеином создает высокие 
концентрации в очаге инфекции, что повышает эффектив-
ность проводимой терапии.

В настоящее время накоплен значительный опыт топиче-
ского использования ТГА при различных заболеваниях верх-
них и нижних дыхательных путей, как острых, так и хрони-
ческих (риносинусита, среднего отита, тонзиллофарингита 
и др.) [18]. Имеются клинические данные об использовании 
препарата  у  взрослых  и  детей  с  острыми  бактериальны-
ми инфекциями нижних дыхательных путей и мукостазом 
(трахеобронхит), при хроническом бронхите, хронической 
обструктивной болезни легких, муковисцидозе [19, 20].

Исследования  показали,  что  лечение  риносинуситов 
с помощью ингаляционного введения препаратов позволя-
ет быстро восстановить адекватное носовое дыхание, а так-
же сократить частоту применения инвазивных методов ле-
чения или отказаться от их использования. Помимо точной 
доставки лекарственного препарата в место воспаления ин-
галяционная терапия позволяет добиться увлажнения сли-
зистой оболочки носа и околоносовых пазух, ускорить реге-
нерацию реснитчатого эпителия, улучшить мукоцилиарный 
клиренс [21]. При лечении острого риносинусита использу-
ется доза ТГА 250 мг 2 р./сут, достаточная и для создания 
депо  препарата  в  пазухе  [22].  Прием  препарата  уменьша-
ет  необходимость  проведения  пункций  верхнечелюстных 
пазух  (в  т.  ч.  и  повторных),  уже  к  3-му  дню  от  начала  ле-
чения значительно снижается выраженность основных сим-
птомов  заболевания.  Исследования  также  продемонстри-
ровали безопасность и низкую частоту побочных эффектов 
при использовании данного препарата [14, 21].

42

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейВ помощь практикующему врачуВ  2015–2017  гг.  в  Университетской  детской  клиниче-
ской больнице Первого МГМУ им. И.М. Сеченова было прове-
дено сравнительное исследование по оценке эффективности 
применения  ингаляционного  ТГА  (Флуимуцил®-антибио-
тик  ИТ)  и  системной  антибактериальной  терапии  у  детей 
с острым бронхитом [23]. Результаты исследования показа-
ли, что топическое применение комбинированного препара-
та позволяет не только добиться выраженного клинического 
улучшения, но и снизить частоту использования системной 
антибактериальной терапии. По эффективности ТГА не усту-
пал макролидам [23]. ТГА назначается в качестве стартовой 
антибиотикотерапии взамен системных препаратов (или до-
полнительно к стартовой системной терапии антибиотика-
ми при ее недостаточной эффективности) в дозе 250–500 мг 
2 р./сут с интервалом 12 ч. Разовая доза препарата вводится 
с помощью прибора ингаляционной доставки. Курс лечения 
составляет  7  дней  в  зависимости  от  тяжести  заболевания 
и динамики симптомов [22].

Рекомендуемые  дозы  препарата  Флуиму-
цил® – антибиотик ИТ:
 wноворожденные:  расчет  25  мг/кг  веса  ре-
бенка по 1–2 ингаляции в сутки (например, 
ребенку весом 6 кг необходимо до 150 мг 
в сутки, т. е. 1/3 готового раствора);

 wдети: 125 мг 1–2 р. /сут;
 wвзрослые: 250 мг 1–2 р. /сут

заключение

При  затяжном  течении  респираторной  инфекции 
у детей, сопровождающейся малопродуктивным кашлем, 
целесообразно  ингаляционное  введение  уникального 
комплексного  соединения  —  ТГА.  Возможность  мест-
ного  применения  ТГА,  в  т.  ч.  с  помощью  небулайзера, 
значительно  расширяет  сферу  его  применения  при  рес-
пираторных заболеваниях, в частности в педиатрической 
практике.  Накопленный  опыт  позволяет  рекомендовать 
широкое  назначение  Флуимуцила-антибиотика  ИТ  в  ка-
честве  более  безопасной  альтернативы  системным  анти-
биотикам при заболеваниях верхних и нижних дыхатель-
ных  путей,  а  также  в  качестве  стартового  антибиотика 
при остром бронхите у детей, особенно при необходимо-
сти сочетания с муколитической терапией.

Литература
1. Hay A.D., Wilson A.D. The natural history of acute cough in children aged 0 to 4 years 
in primary care: a systematic review // Br J Gen Pract. 2002. Vol. 52. Р. 401–409.
2. Jurca М., Ramette А., Dogaru С.М. et al. Prevalence of cough throughout childhood: 
A cohort study // PLoS One. 2017. Vol. 12(5). Р. e0177485.
3.  Worrall  G.  Acute  cough  in  children  //  Can  Fam  Physician.  2011  Mar.  Vol.  57(3). 
Р. 315–318.
4. Begic Е., Begic Z., Dobraca А.,Hasanbegovic Е. Productive Cough in Children and 
Adolescents — View from Primary Health Care System // Med Arch. 2017. Vol. 71(1). 
Р. 66–68.

5. Сhang A.B., Oppenheimer J.J., Weinberger M.M. et al. Management of Children With 
Chronic Wet Cough and Protracted Bacterial Bronchitis: CHEST Guideline and Expert 
Panel Report // Chest. 2017 Apr. Vol. 151(4). Р. 884–890.
6. Chang A.B., Robertson C.F., van Asperen P.P. A multi-centre study on chronic cough 
in  children:  burden  and  etiologies  based  on  a  standardized  management  pathway  // 
Chest. 2012. Vol. 142(4). Р. 943–950.
7.  Whitburn  S.,  Costelloe  C.,  Montgomery  A.A.  et  al.  The  frequency  distribution  of 
presenting symptoms in children aged six months to six years to primary care // Prim 
Health Care Res Dev. 2011. Vol. 12. Р. 123–134.
8. Геппе Н.А., Снегоцкая М.Н. Вопросы дифференциальной диагностики и тера-
пии кашля у детей // Consilium Medicum. Педиатрия. 2006. № 2. С. 19–22 [Geppe 
N.A., Snegotskaya M.N. Voprosy differentsial’noy diagnostiki i terapii kashlya u detey // 
Consilium Medicum. 2006. T.8. № 2. S. 19–22 (in Russian)].
9.  McCallum  G.B.,  Bailey  E.J.,  Morris  P.S.  Clinical  pathways  for  chronic  cough  in 
children // Cochrane Database Syst Rev. 2014. Vol. 9. CD006595.
10. Chang A.B. Pediatric cough: children are not miniature adults // Lung. 2010. Vol. 
188(1). Р. 33–40.
11. GINA. Pocket guide for asthma management and prevention. A pocket guideline for 
health professionals. Updated 2016. Global Initiative for Asthma 2016. [Электронный 
ресурс].  URL:http://ginasthma.org/wp-content/uploads/2016/05/WMS-GINA-2016-
main-Pocket-Guide.pdf. (дата обращения: 18.07.2017)
12. Weinberger M., Fischer A. Differential diagnosis of chronic cough in children // 
Allergy Asthma Proc. 2014. Vol. 35(2). Р. 95–103.
13. Геппе Н.А., Малахов А.Б., Зайцева О.В. и др. Спорные и нерешенные вопросы 
в терапии кашля у детей в амбулаторной практике // Consilium Medicum. Педиа-
трия 2017. № 4. С. 40–45 [Geppe N.A., Malakhov A.B., Zaytseva O.V. i dr. Spornyye i 
nereshennyye voprosy v terapii kashlya u detey v ambulatornoy praktike // Pediatriya 
(pril. k zhurn. Consilium Medicum). 2017. № 4. S. 40–45 (in Russian)].
14. Карпова Е.П., Тулупов Д.А. О возможностях небулайзерной терапии в лечении 
острых риносинуситов у детей // Российская оториноларингология. 2013. № 4 (65). 
С. 160–163 [Karpova Ye.P., Tulupov D.A. O vozmozhnostyakh nebulayzernoy terapii v 
lechenii ostrykh rinosinusitov u detey // Rossiyskaya otorinolaringologiya. 2013. № 4 
(65), S.160–163 (in Russian)].
15. O’Grady K.F., Grimwood K., Sloots T.P. et al. Upper airway viruses and bacteria and 
clinical outcomes in children with cough // Pediatr Pulmonol. DOI: 10.1002/ppul.23527 
[Epub ahead of print] 26 Jul 2016.
16. Стратегия и тактика рационального применения антимикробных средств в ам-
булаторной практике: российские практические рекомендации. М.: Пре100принт, 
2014. 121 с. [Strategiya i taktika ratsional’nogo primeneniya antimikrobnykh sredstv 
v  ambulatornoy  praktike:  rossiyskiye  prakticheskiye  rekomendatsii.  M.:Pre100print, 
2014. 121 s. (in Russian)].
17. Справочник по антимикробной терапии. Вып. 3 / под ред. Козлова Р.С., Дех-
нича А.В. Смоленск: МАКМАХ, 2013. 480 с. [Spravochnik po antimikrobnoy terapii. 
Vyp. 3 / pod red. Kozlova R.S., Dekhnicha A.V. Smolensk: MAKMAKH, 2013. 480 s. 
(in Russian)].
18. Радциг Е.Ю. Антибактериальные препараты при ЛОР-патологии у детей: пока-
зания и пути введения в организм // Педиатрия. 2013. № 1(92). С. 111–117 [Radtsig 
Ye.Yu.  Antibakterial’nyye  preparaty  pri  LOR-patologii  u  detey:  pokazaniya  i  puti 
vvedeniya v organizm // Pediatriya. 2013. № 1(92). S. 111–117 (in Russian)].
19. Белевский А.С., Княжеская Н.П. Тиамфеникола глицинат ацетилцистеинат: не-
которые аспекты применения при острых и хронических легочных заболеваниях //  
Практическая пульмонология. 2017. № 3. С. 122–126 [Belevskij A.S., Knyazheskaya 
N.P. Tiamfenikola glitsinat atsetiltsisteinat: nekotoryye aspekty primeneniya pri ostrykh 
i khronicheskikh legochnykh zabolevaniyakh // Prakticheskaya pul’monologiya. 2017. 
№ 3. S. 122–126 (in Russian)].
20. Постников С.С., Грацианская А.Н. Ингаляционная терапия при респиратор-
ных инфекциях: Флуимуцил антибиотик ИТ // Практика педиатра. 2016. № 3. С. 
56–59 [Postnikov S.S., Gratsianskaya A.N. Ingalyatsionnaya terapiya pri respiratornykh 
infektsiyakh:  Fluimutsil  antibiotik  IT  //  Praktika  pediatra.  2016.  №3.  S.  56–59  (in 
Russian)].
21. Геппе Н.А., Малявина У.С., Дронов И.А., Титова Е.Л. Новая технология в лече-
нии риносинуситов у детей // Доктор.Ру. 2010. № 1. С. 7–10 [Geppe N.A., Malyavina 
U.S., Dronov I.A., Titova Ye.L. Novaya tekhnologiya v lechenii rinosinusitov u detey // 
Doktor.Ru. 2010. №1. S. 7–10 (in Russian)].
22. Инструкция по медицинскому применению препарата Флуимуцил-антибио-
тик ИТ. [Instruktsiya po meditsinskomu primeneniyu preparata Fluimutsil-antibiotik 
IT (in Russian)]. [Электронный ресурс] URL: https://grls.rosminzdrav.ru/Grls_View_
v2.aspx?routingGuid=cb2ce15f-58e5-4f22-b534-8bfcfd27a0b9&t=  (дата  обращения: 
26.08.2018).
23.  Геппе  Н.А.,  Колосова  Н.Г.,  Дронов  И.А.  Опыт  применения  тиамфеникола 
глицинат  ацетилцистеината  при  остром  бронхите  у  детей  //  Пульмонология. 
2017. № 27(4). С. 496–501 [Geppe N.A., Kolosova N.G., Dronov I.A. Opyt primeneniya 
tiamfenikola glitsinat atsetiltsisteinata pri ostrom bronkhite u detey // Pul’monologiya. 
2017. T. 27(4). S. 496–501 (in Russian)].

43

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейВ помощь практикующему врачуВысокодозный режим терапии левофлоксацином 
в лечении внебольничных инфекций нижних 
дыхательных путей

Профессор А.И. Синопальников, к.м.н. А.Г. Романовских, И.П. Смирнов

ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
В настоящее время левофлоксацин является одним из наиболее востребованных антимикробных препаратов. Нако-
плен огромный опыт практического использования антибиотика, свидетельствующий о его высокой эффективности 
и безопасности при лечении инфекций различной локализации. Одним из приоритетных показаний для назначения ле-
вофлоксацина служат внебольничные инфекции нижних дыхательных путей (ИНДП).
Несмотря на многолетнюю историю, левофлоксацин остается надежным антибиотиком, применяемым для лечения 
внебольничных ИНДП. К достоинствам левофлоксацина следует отнести высокую активность в отношении респи-
раторных патогенов, доказанную эффективность, хорошую переносимость, удобный режим дозирования (1 р./сут), 
доступность в лекарственных формах для приема внутрь и парентерального введения. В то же время следует от-
метить,  что  будущее  препарата,  сохранение  его  антимикробной  активности  зависят  от  рационального  подхода 
к назначению антибиотика. Высокодозный режим назначения левофлоксацина (750 мг/сут), позволяющий создавать 
более высокие концентрации антибиотика, успешно используется при проведении коротких курсов антибактериаль-
ной терапии у больных внебольничной пневмонией, а также у пациентов с осложненным обострением хронической 
обструктивной болезни легких и рассматривается как один из вариантов оптимизации подхода к применению пре-
парата.
Ключевые слова: внебольничные инфекции нижних дыхательных путей, антибактериальная терапия, пневмония, ан-
тибиотики, левофлоксацин.
Для цитирования: Синопальников А.И., Романовских А.Г., Смирнов И.П. Высокодозный режим терапии левофлоксаци-
ном в лечении внебольничных инфекций нижних дыхательных путей // РМЖ. 2018. № 10 (I). С. 44–48.

ABSTRACT
High-dose regimen of levofloxacin therapy in the treatment of community-acquired infections of the lower respiratory tract
A.I. Sinopalnikov, A.G. Romanovskikh, I.P. Smirnov

Russian Medical Academy of Continuous Professional Education, Moscow

Currently, levofloxacin is one of the most popular antimicrobial drugs. A huge experience has been accumulated in the practical 
use of the antibiotic, which indicates its high efficacy and safety in the treatment of infections of various localizations. One of the 
priority indications for the levofloxacin prescription are community-acquired infections of the lower respiratory tract (LRTI).
Despite its long history, levofloxacin remains a reliable antibiotic used for the treatment of community-based LRTIs. Advantages 
of levofloxacin include high activity with respect to respiratory pathogens, proven efficacy, good tolerability, convenient dosing 
regimen (1p / day), availability in oral dosage forms and parenteral administration. At the same time, it should be noted that the 
future of the drug, the preservation of its antimicrobial activity depends on a rational approach to prescribing an antibiotic. The 
high-dose regimen of prescribing levofloxacin (750 mg / day), which allows to create higher antibiotic concentrations, has been 
successfully used in short courses of antibiotic therapy in patients with community-acquired pneumonia, as well as in patients 
with complicated exacerbation of chronic obstructive pulmonary disease and is considered as one of the options for optimizing 
the approach to the use of the drug.
Key words: community-acquired lower respiratory tract infections, antibacterial therapy, pneumonia, antibiotics, levofloxacin.
For citation: Sinopalnikov A.I., Romanovskikh A.G., Smirnov I.P. High-dose regimen of levofloxacin therapy in the treatment of 
community-acquired infections of the lower respiratory tract // RMJ. 2018. № 10 (I). P. 44–48.

ВВедение

С  момента  появления  на  фармацевтическом  рынке 
«респираторного»  фторхинолона  (РФ)  левофлоксацина 
прошло более 20 лет. В настоящее время он является од-
ним  из  наиболее  востребованных  антимикробных  препа-
ратов (АМП) [1]. Накоплен огромный опыт практического 
использования  антибиотика,  свидетельствующий  о  его 
высокой  эффективности  и  безопасности  при  лечении  ин-

фекций  различной  локализации.  Одним  из  приоритетных 
показаний  для  назначения  левофлоксацина  служат  вне-
больничные инфекции нижних дыхательных путей (ИНДП). 
Большое внимание в настоящее время уделяется возмож-
ностям  высокодозного  режима  применения  препарата, 
позволяющего  без  ущерба  для  эффективности  лечения 
сократить  продолжительность  антибактериальной  тера-
пии  (АБТ),  что  сопровождается  уменьшением  частоты 

44

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейВ помощь практикующему врачуи  выраженности  нежелательных  лекарственных  реакций 
(НЛР),  снижением  риска  селекции  лекарственно-устойчи-
вых штаммов микроорганизмов. В представленной статье 
обсуждается место высокодозного режима назначения ле-
вофлоксацина  в  лечении  внебольничной  пневмонии  (ВП) 
и  инфекционного  обострения  хронической  обструктив-
ной болезни легких (ХОБЛ).

лечение Внебольничной пнеВмонии

(H. 

Согласно  данным  эпидемиологических  исследований, 
структура возбудителей ВП в последние годы не претер-
пела  существенных  изменений.  Ключевым  внеклеточ-
ным патогеном, ответственным за развитие заболевания, 
остается  Streptococcus  pneumoniae  (S.  pneumoniae),  су-
щественное этиологическое значение имеет Haemophilus 
influenzae 
influenzae).  Среди  внутриклеточных 
патогенов  ведущая  роль  принадлежит  Mycoplasma 
pneumoniae (M. pneumoniae) и Chlamydophila pneumoniae  
(С. pneumoniae) (табл. 1).

Результаты  мониторинга  резистентности  микроор-
ганизмов  к  действию  АМП  в  европейских  странах  сви-
детельствуют,  что  в  настоящее  время  левофлоксацин 
и другие РФ сохраняют высокую активность в отношении 
всех  потенциальных  возбудителей  ВП,  включая  пеницил-
линорезистентные пневмококки, внутриклеточные и грам-
отрицательные  микроорганизмы  [3].  В  Российской  Фе-
дерации  штаммы  ключевого  респираторного  патогена  
S. pneumoniae, включенные в многоцентровые проспектив-
ные исследования «ПеГАС I–IV» в 1999–2013 гг., характе-
ризовались  высокой  чувствительностью  ко  всем  РФ  (ле-
вофлоксацину, моксифлоксацину, гемифлоксацину) [4, 5]. 
Вместе с тем в проведенных исследованиях была выявлена 
устойчивая  тенденция  к  увеличению  доли  резистентных 
штаммов  пневмококка  к  β-лактамам  и  макролидным  ан-
тибиотикам.  Среди  штаммов  возбудителя,  включенных 
в  исследование  «ПеГАС  IV»  в  2010–2013  гг.,  чувствитель-
ные  к  пенициллину  штаммы  составили  95,3%,  к  амокси-
циллину  —  96,3%,  к  цефтриаксону  —  91,9%,  эритроми-
цину  —  лишь  78,8%  (рис.  1).  Все  исследованные  штаммы 
возбудителя были чувствительны к РФ.

Спектр  антимикробной  активности,  доказанные  эф-
фективность  и  безопасность  применения,  а  также  такие 
характеристики,  как  удобный  режим  дозирования  и  на-
личие  различных  лекарственных  форм  позволили  РФ  за-
нять  одно  из  ведущих  мест  в  терапии  ВП.  Представляют 

Таблица 1. Наиболее вероятные возбудители ВП 
у взрослых [2]

Амбулаторные 

пациенты

S. pneumoniae

M. pneumoniae

H. influenzae

C. pneumoniae 

Госпитализированные пациенты
не в ОРИТ 1
в ОРИТ 1
S. pneumoniae

S. pneumoniae

M. pneumoniae

Staphylococcus aureus

C. pneumoniae

H. influenzae

Legionella spp.

Enterobacteriaceae

Респираторные вирусы2

Legionella spp.

H. influenzae

Респираторные вирусы2

Примечание. 1 – отделение реанимации и интенсивной терапии,  
2 – вирусы гриппа А и В, аденовирус, респираторный синцитиальный 
вирус, вирус парагриппа

Пенициллин

Амоксициллин

Цефтриаксон

Левофлоксацин

Моксифлоксацин

Линезолид

Ванкомицин

Эритромицин

Клиндамицин

Хлорамфеникол

Тетрациклин

78,8

81,8

70,4

75,4

65,3

70

80
Чувствительность, %

95,3

99,4
98,6

99,6
99,6

96,3

98,0

99,0

91,9

93,4

95,4

96,4
95,5

94,1

92,9

95,8

99,9
100
100

100

100

100

2004–2005
2006–2009
2010–2013

90

100

Рис. 1. Динамика чувствительности S. pneumoniae 
в России, % (2004–2013 гг.) [5]

интерес  результаты  метаанализа  23  рандомизированных 
контролируемых исследований (РКИ), посвященных оцен-
ке  эффективности  применения  антибиотиков  при  данном 
заболевании. Согласно данным, полученным в ходе откры-
тых исследований, клиническая эффективность РФ, прежде 
всего левофлоксацина, превосходит таковую других групп 
АМП, в т. ч. β-лактамов в комбинации с макролидами. Наи-
более  демонстративные  различия  отмечались  при  тяже-
лом течении ВП, у больных ВП, требующих госпитализации 
или  парентерального  введения  антибиотиков  [6].  Превос-
ходство монотерапии левофлоксацином над макролидами 
и амоксициллин/клавуланатом при лечении нетяжелой ВП 
в  амбулаторных  условиях,  особенно  у  больных  старших 
возрастных групп, было продемонстрировано в двух пост-
маркетинговых ретроспективных исследованиях [7, 8]. При 
изучении  эффективности  различных  стратегий  АБТ  у  го-
спитализированных больных ВП было показано преимуще-
ство высокодозной терапии левофлоксацином (750 мг/сут) 
перед  комбинированной  терапией  цефтриаксоном  и  ази-
тромицином  во  влиянии  на  продолжительность  паренте-
рального  введения  антибиотика  и  длительность  пребыва-
ния в стационаре (рис. 2).

Успешность высокодозной терапии определяется нали-
чием у левофлоксацина зависимой от концентрации анти-
микробной активности: бактерицидный эффект препарата 
пропорционален его концентрации в организме. Между мак-
симальной концентрацией в плазме крови (Cmax) и дозой ан-
тибиотика отмечается линейная зависимость. При исполь-
зовании левофлоксацина в дозе 500 мг Cmax в зависимости 
от способа введения достигает 5,2–6,3 мг/л, пероральный 
прием 750 мг позволяет увеличить Cmax до 7,1 мг/л, а вну-
тривенное  введение  этой  дозы  —  до  11,3  мг/л  [10–13]. 
Повышение  Cmax  сопровождается  увеличением  площади 
под  фармакокинетической  кривой  за  24  ч  (ПФК24).  Для 
левофлоксацина,  как  и  для  других  РФ,  отношение  ПФК24 
к  минимальной  подавляющей  концентрации  (МПК)  явля-
ется  наиболее  важным  прогностическим  фактором  эф-
фективности.  Высокие  значения  ПФК24/МПК  ассоцииру-
ются с большей вероятностью успешного результата АБТ. 
Показательны  результаты  исследования  P.D.  Lister,  свиде-
тельствующие о том, что левофлоксацин в дозе 750 мг/сут 
обеспечивает эрадикацию штаммов S. pneumoniae, МПК ан-
тибиотика в отношении которых составляет 2,6 и 3,2 мкг/мл, 

45

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейВ помощь практикующему врачуДлительность
госпитализации

Длительность
парентерального
введения
антибиотиков

5,4

p<0,01

4,6

4,8

p<0,01

3,6

0

1

2

3

4

5

дни

6

цефтриаксон + азитромицин (n=182)

левофлоксацин 750 (n=313)

Рис. 2. Зависимость длительности пребывания 
в стационаре и продолжительности парентерального 
введения антибиотиков от вида антибиотикотерапии 
у госпитализированных пациентов с ВП [9]

тогда  как  при  его  применении  в  дозе  500  мг/сут  снизить 
число бактерий до уровня менее 104 колониеобразующих 
единиц/мл не удается [14]. Были получены доказательства 
достижения  более  высокой  концентрации  левофлоксаци-
на в жидкости, выстилающей поверхность альвеолоцитов, 
при приеме антибиотика 750 мг/сут по сравнению с тако-
вой  при  его  использовании  в  дозе  500  мг/сут.  Спустя  4  ч 
после  приема  500  мг  и  750  мг  препарата  указанная  кон-
центрация  составила  9,9±2,7  мкг/мл  и  22,1±14,9  мкг/мл 
соответственно [15]. Возможности высокодозной терапии 
левофлоксацином успешно реализуются в рамках концеп-
ции  коротких  курсов  АБТ  у  больных  ВП,  приобретающей 
в  настоящее  время  все  большую  популярность.  Преиму-
ществами  подобного  терапевтического  подхода,  помимо 
высокой  комплаентности  пациентов,  являются  меньшее 
число  НЛР,  снижение  риска  селекции  и  распространения 
лекарственно-устойчивых  возбудителей,  а  также  его  эко-
номическая  привлекательность  [16].  К  настоящему  вре-
мени  опубликованы  результаты  многочисленных  клини-
ческих исследований, обосновывающих целесообразность 
проведения коротких курсов АБТ у больных ВП. Вероятно, 
самым известным исследованием, посвященным изучению 
эффективности  и  безопасности  высокодозного  режима 
назначения  левофлоксацина  при  ВП,  стало  исследование 
L.M.  Dunbar  et  al.  [17].  В  ходе  исследования  проводилась 
сравнительная  оценка  стандартной  (500  мг/сут  в  течение  
10 дней) и высокодозной (750 мг/сут в течение 5 дней) тера-

пии левофлоксацином у 528 взрослых пациентов с ВП раз-
личной степени тяжести. При стратификации по шкале PSI 
(Pneumonia  Severity  Index)  число  пациентов,  соответству-
ющих III–IV классам, составило в группах сравнения 39,5% 
и  45,2%  соответственно.  Результаты  исследования  проде-
монстрировали,  что  клиническая  и  микробиологическая 
эффективность  сравниваемых  режимов  дозирования  ан-
тибиотика  оказались  сопоставимыми  (табл.  2).  При  этом 
в  случае  высокодозной  терапии  левофлоксацином  отме-
чалась  большая  частота  нормализации  температуры  тела 
на  3-й  день  лечения.  Сравнимая  клиническая  эффектив-
ность  двух  режимов  дозирования  препарата  была  проде-
монстрирована и при «атипичной» этиологии ВП [18].

Особого  внимания  заслуживают  результаты  исследо-
ваний  A.F.  Shorr  et  al.,  посвященных  изучению  эффектив-
ности высокодозной терапии левофлоксацином у больных 
с тяжелой ВП, а также у больных пожилого и старческого 
возраста (≥65 лет) [19, 20]. Полученные данные продемон-
стрировали  не  только  высокую  эффективность,  но  и  хо-
рошую  безопасность  высокодозного  режима  применения 
препарата у наиболее сложных групп больных с ВП (табл. 2). 
Более поздние исследования также подтвердили терапев-
тическую сопоставимость стандартного (500 мг/сут в тече-
ние 10 дней) и высокодозного (750 мг/сут в течение 5 дней) 
режимов  назначения  антибиотика  у  больных  ВП  [21,  22]. 
Таким  образом,  высокодозная  терапия  левофлоксацином 
обеспечивает  возможность  успешного  проведения  корот-
ких курсов АБТ у больных с ВП, что позволяет без ущер-
ба  для  эффективности  лечения  минимизировать  риски, 
связанные  с  ее  проведением,  уменьшить  экономические 
затраты, повысить комплаентность пациентов. Кроме того, 
указанный режим дозирования может быть целесообразен 
и при ВП, вызванной штаммами микроорганизмов со сни-
женной чувствительностью к антибиотику.

лечение обоСтрения хобл

Оценивая  этиологию  обострений  ХОБЛ,  следует  выде-
лять инфекционно-зависимое обострение (до 70–80% слу-
чаев с установленной этиологией) и обострение, вызванное 
неинфекционными  причинами  [23].  Основными  неинфек-
ционными  причинами  являются:  воздействие  аэрополлю-
тантов окружающей среды, тромбоэмболия ветвей легоч-
ной  артерии,  декомпенсация  сердечной  недостаточности, 
ошибочное назначение седативных или наркотических ле-
карственных средств, β-адреноблокаторов, низкая компла-
ентность и др.

Таблица 2. Эффективность различных режимов дозирования левофлоксацина при ВП

Категория пациентов

Количество 
пациентов

ВП

ВП, вызванная атипичными 
возбудителями

ВП тяжелого течения

ВП у лиц пожилого возраста 
(≥65 лет)

256

272

77

57

101

118

80

97

Режим дозирования 

750 мг 1 р. /сут 5 дней

500 мг 1 р. /сут 10 дней

750 мг 1 р. /сут 5 дней

500 мг 1 р. /сут 10 дней

750 мг 1 р. /сут 5 дней

500 мг 1 р. /сут 10 дней

750 мг 1 р. /сут 5 дней

500 мг 1 р. /сут 10 дней

Эффективность, %

Клиническая

Бактериологическая

Авторы

92,4

91,1

95,5

96,5

90,8

85,5

89,0

91,9

93,2

92,4

88,9

87,5

90,3

87,5

L. Dunbar et al. [17]

L. Dunbar et al. [18]

A. Shorr et al. [19]

A. Shorr et al. [20]

46

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейВ помощь практикующему врачуТаблица 3. Выбор АМП при обострении ХОБЛ [32]

Тип обострения ХОБЛ

Простое (неосложненное) обострение

Осложненное обострение  
(наличие одного из указанных критериев):
 w Возраст >65 лет
 w ОФВ1 <50%
 w Наличие тяжелых сопутствующих заболеваний**
 w Прием системных ГКС в предшествующие 12 мес.
 w ≥4 обострения за предшествующие 12 мес.
 w Госпитализация по поводу обострения  

в предшествующие 12 мес.

Осложненное обострение с факторами риска P. aeruginosa- 
инфекции (наличие двух из указанных критериев):
 w ОФВ1 <30% от должных значений
 w Прием АМП/госпитализация в предшествующие 3 мес.
 w Прием системных ГКС (преднизолон >10 мг в течение 

2 нед.) в предшествующие 3 мес.

 w Предшествующее выделение P. aeruginosa из мокроты
 w Наличие бронхоэктазов

Вероятные  
возбудители

H. influenzae,
S. pneumoniae

Антибактериальная терапия

Препараты выбора

Альтернативные препараты

Амоксициллин

или

Цефалоспорины II

или  

Пероральные цефалоспорины III* 

Амоксициллин/клавуланат

или

«респираторные» фторхинолоны
(левофлоксацин, моксифлоксацин) 

H. influenzae,
S. pneumoniae,

Enterobacteriaceae spp.

Амоксициллин/клавуланат

или

«респираторные» фторхинолоны
(левофлоксацин, моксифлоксацин)

P. aeruginosa

Ципрофлоксацин***

β-лактам с антисинегнойной активностью

или

аминогликозид

* – при непереносимости β­лактамов – азитромицина или кларитромицина; ** – СД, сердечная недостаточность, хронические заболевания печени и почек, 
сопровождающиеся органной недостаточностью, злокачественные новообразования; *** – в качестве препарата альтернативы может быть использован 
левофлоксацин (750 мг 1 р. /сут или 500 мг 2 р. /сут)

Наиболее  вероятными  возбудителями  инфекционных 
обострений  ХОБЛ  являются  H.  influenzae  и  S.  pneumo-
niae [23]. При этом структура возбудителей в значительной 
степени коррелирует с имеющимися у пациента нарушения-
ми вентиляционной функции легких, оцениваемыми по вели-
чине объема форсированного выдоха за 1 сек (ОФВ1) и дру-
гими факторами риска осложненного обострения (табл. 3). В 
этиологии данного типа обострения ХОБЛ возрастает значе-
ние грамотрицательных энтеробактерий, чаще выделяются 
пенициллинорезистентные S. pneumo niae (ПРП), β-лактама-
зопродуцирующие штаммы H. influenzae. Наличие бронхо-
эктазов, особенно в сочетании с выраженной бронхиальной 
обструкцией, предшествующий прием глюкокортикостеро-
идов  (ГКС)  ассоциируются  с  колонизацией  бронхиального 
дерева Pseudomonas aeruginosa (P. aeruginosa) (табл. 3). Ос-
новные возбудители обострения ХОБЛ сохраняют высокую 
чувствительность  ко  всем  РФ.  Отличительной  характери-
стикой  левофлоксацина  является  активность  в  отношении 
P. aeruginosa. Данные, полученные при метаанализе 19 РКИ, 
посвященных  оценке  результатов  применения  различ-
ных  классов  АМП  при  обострении  хронического  бронхита 
и  ХОБЛ,  свидетельствуют,  что  РФ  обладают  высокой  кли-
нической  эффективностью  при  лечении  пациентов  данной 
категории,  а  их  микробиологическая  эффективность  пре-
восходит  таковую  макролидных  антибиотиков  [24].  Недо-
статочная активность макролидов и одновременно высокая 
активность РФ, прежде всего левофлоксацина, в отношении 
штаммов H. influenzae, выделенных у пациентов с обостре-
нием  ХОБЛ,  были  продемонстрированы  и  в  ходе  недавно 
опубликованного  исследования  M.M.  Pettigrew  et  al.  [25]. 
Представляют интерес данные 6-месячного открытого ран-
домизированного исследования, посвященного сравнитель-
ной оценке долгосрочной эффективности АБТ у пациентов 
с обострением ХОБЛ. В ходе исследования часть пациентов 

(n=50) для лечения обострения заболевания получала лево-
флоксацин, другая (n=52) — один из антибиотиков сравнения 
(кларитромицин,  цефуроксим  или  амоксициллин/клавула-
нат). Длительность АБТ составила 10 дней. Анализ получен-
ных данных свидетельствует о сопоставимом влиянии АМП 
на летальность пациентов, частоту обострений заболевания, 
продолжительность  так  называемого  «безынфекционного» 
интервала, выраженность бронхиальной обструкции. В то же 
время необходимость лечения обострений ХОБЛ в условиях 
стационара оказалась достоверно ниже в группе левофлок-
сацина,  чем  в  группе  сравнения  (33,6%  и  65,8%  соответ-
ственно)  [26].  Получены  данные  об  успешном  применении 
высокодозного режима назначения левофлоксацина при ос-
ложненном  обострении  заболевания.  Микробиологическая 
и клиническая эффективность при приеме левофлоксацина 
в дозе 750 мг 1 р. /сут в течение 5 дней оказались сопоста-
вимы  с  таковыми  при  использовании  амоксициллина/кла-
вуланата в дозе 875/125 мг 2 р. /сут в течение 10 дней [27]. 
Результаты  исследований,  накопленный  фактический  опыт 
применения способствовали утверждению левофлоксацина 
в  современных  отечественных  и  международных  рекомен-
дациях по лечению пациентов с обострением ХОБЛ [28–31]. 
В частности, североамериканские эксперты рассматривают 
левофлоксацин в качестве одного из антибиотиков выбора 
для  лечения  осложненного  обострения  заболевания  [30]. 
При этом часть экспертов отдает предпочтение высокодоз-
ному режиму назначения антибиотика (750 мг/сут в течение 
5  дней)  [31].  В  свою  очередь  на  страницах  рекомендаций 
Европейского  респираторного  общества  и  Европейского 
общества клинической микробиологии и инфекционных за-
болеваний левофлоксацину отведена роль альтернативного 
препарата, а высокодозный режим рекомендован как один 
из вариантов АБТ у пациентов с обострением ХОБЛ и факто-
рами риска P. aeruginosa-инфекции [29].

47

РМЖ, 2018 № 10 (I)Болезни дыхательных путейВ помощь практикующему врачуВ помощь практикующему врачу

Болезни дыхательных путей

безопаСноСть применения леВоФлокСацина

Применение фторхинолонов, как и любых других АМП, 
ассоциируется  с  возможностью  развития  НЛР.  В  то  же 
время следует отметить, что вероятность их возникнове-
ния, спектр и выраженность различны при использовании 
отдельных представителей данной группы антибиотиков. 
Среди  НЛР,  ассоциирующихся  с  приемом  фторхиноло-
нов,  традиционно  упоминаются  артро-  и  тендинопатии, 
гастроинтестинальные  реакции,  фотосенсибилизация, 
влияние  на  центральную  нервную  систему,  удлинение 
электрокардиографического интервала QT, гепатотоксич-
ность  [33].  Вместе  с  тем  многочисленные  исследования, 
посвященные  изучению  эффективности  и  безопасности 
применения  левофлоксацина,  и,  самое  главное,  много-
летний  опыт  его  успешного  клинического  использова-
ния  свидетельствуют  о  хорошей  переносимости  препа-
рата  [34].  Наиболее  частыми  НЯ,  ассоциирующимися 
с  приемом  антибиотика,  являются  диарея,  тошнота,  го-
ловокружение, головная боль и нарушение сна [35]. Риск 
возникновения  повреждения  кожи  при  приеме  лево-
флоксацина  не  превышает  0,1%,  гепатотоксических  ре-
акций  (нарушение  функции  печени,  повышение  уровня 
аминотрансфераз) — 1% [36, 37]. Применение препарата 
характеризует  минимальная  вероятность  аритмогенно-
го  эффекта  [38].  Профиль  безопасности  высокодозно-
го  режима  применения  левофлоксацина  характеризуют 
обобщенные результаты ряда клинических исследований 
препарата у пациентов с ИНДП, в ходе которых суммар-
но 1141 больной принимал препарат 750 мг/сут в течение 
5  дней  и  3268  больных  –  500  мг/сут  в  течение  10  дней. 
Согласно полученным данным, различий в частоте выяв-
ленных НЛР установлено не было (рис. 3).

Вместе с тем, отмечая хороший профиль безопасно-
сти левофлоксацина, следует обратить внимание на тот 
факт,  что  эксперты  Департамента  по  контролю  за  без-
опасностью  пищевых  продуктов  и  лекарственных  пре-
паратов  США  (U.S.  Food  and  Drug  Administration  (FDA)) 
рекомендуют воздерживаться от назначения фторхино-
лонов пациентам с обострением хронического бронхита, 
острым  бактериальным  синуситом  и  неосложненными 
инфекциями мочевыводящих путей [40].

заключение

Несмотря  на  многолетнюю  историю  использования, 
левофлоксацин  остается  надежным  антибиотиком,  при-
меняемым для лечения внебольничных ИНДП. К достоин-
ствам  левофлоксацина  следует  отнести  высокую  актив-
ность в отношении респираторных патогенов, доказанную 
эффективность,  хорошую  переносимость,  удобный  ре-
жим дозирования (1 р. /сут), доступность в лекарственных 
формах  для  приема  внутрь  и  парентерального  введения. 
В то же время следует отметить, что будущее препарата, 
сохранение его антимикробной активности зависят от ра-
ционального  подхода  к  назначению  антибиотика.  Высо-
кодозный  режим  назначения  левофлоксацина  (750  мг/
сут),  позволяющий  создавать  более  высокие  концентра-
ции антибиотика, успешно используется при проведении 
коротких курсов АБТ у больных ВП, а также у пациентов 
с  осложненным  обострением  ХОБЛ  и  рассматривается 
как один из вариантов оптимизации подхода к примене-
нию препарата.

48

Задержка стула

Головная боль

Рвота

Диспепсия

Головокружение

Боли в животе

Бессонница

Диарея

Тошнота

Все НЯ

0

0

0,1

0,1

0,5*

0,3

0,5

0,3

0,6

0,3
0,2

0,5

0,2

0,6

1,4
1,4

2,0
1,8

750 мг

500 мг

8,0

7,6

* – различия достоверны

Количество пациентов (%)

Рис. 3. Частота возникновения НЛР 
при различных режимах дозирования левофлоксацина 
у пациентов с ИНДП [39]

Литература
1.  Andriaenssens  N.,  Coenen  S.,  Versporten  A.  et  al.  European  Surveillance  of 
Antimicrobial Consumption (ESAC): outpatient quinolone use in Europe (1997–2009) // 
J. Antimicrob. Chemother. 2011. Vol. 66 (Suppl. 6). P. 47–56.
2. Mendell L.A. Community-acquired pneumoniae: an overview // Postgrad. Med. 2015. 
Vol. 127. P. 607–615.
3. Antimicrobial resistance surveillance in Europe 2016 [Электронный ресурс]. URL: 
https://ecdc.europa.eu/en/publications-data/antimicrobial-resistance-surveillance-
europe-2016. (дата обращения: 19.09.2018).
4.  Козлов  Р.С.,  Сивая  О.В.,  Кречикова  О.И.  и  соавт.  Динамика  резистентности 
Streptococcus pneumoniaе к антибиотикам в России за период 1999–2009 гг. (Ре-
зультаты  многоцентрового  проспективного  исследования  «ПеГАС»)  //  Клин. 
микробиол.  и  антимикроб.  химиотер.  2010.  №  12(4).  С.  329–341  [Kozlov  R.S., 
Sivaja O.V., Krechikova O.I. i soavt. Dinamika rezistentnosti Streptococcus pneumonia 
k  antibiotikam  v  Rossii  za  period  1999–2009  gg.  (Rezul’taty  mnogocentrovogo 
prospektivnogo issledovanija PeGAS) // Klin. mikrobiol. antimikrob. himioter. 2010. 
№ 12(4). S. 329–341 (in Russian)].
5. Козлов Р.С., Сухорукова М.В., Сивая О.В. (исследовательская группа «ПеГАС») 
Чувствительность  к  антимикробным  препаратам  клинических  штаммов 
Streptococcus  pneumoniae,  выделенных  в  различных  регионах  РФ  в  2010–
2013 гг. // Клин. микробиол. антимикроб. химиотер. 2015. № 2 (Приложение 1). 
С.  31  [Kozlov  R.S.,  Suhorukova  M.V.,  Sivaja  O.V.  (issledovatel’skaja  gruppa  PeGAS) 
Chuvstvitel’nost’ k antimikrobnym preparatam klinicheskih shtammov Streptococcus 
pneumoniae, vydelennyh v razlichnyh regionah RF v 2010-2013 gg. // Klin. mikrobiol. 
antimikrob. himioter. 2015. № 2 (Prilozhenie 1). S. 31 (in Russian)].
6.  Vardakas  K.Z.,  Siempos  I.I.,  Grammatikos  A.  et  al.  Respiratory  fl uoroquinolones 
for the treatment of community-acquired pneumonia: a meta-analysis of randomized 
controlled trials // Can. Med. Assoc. J. 2008. Vol. 179. P. 1269–1277.
7. Ye X., Sikirica V., Schein J.R. et al. Treatment failure rates and health care utilization 
and costs among patients with community-acquired pneumonia treated with levofl ox-
acin or macrolides in an outpatient setting: a retrospective claims database analysis // 
Clin. Th  er. 2008. Vol. 30. P. 358–370.
8. Hess G., Hill J.W., Raut M.K. et al. Comparative antibiotic failure rates in the treatment 
of community-acquired pneumonia: results from a claim analysis // Adv. Th  er. 2010. 
Vol. 27. P. 743–755.
9. Frei C.R., Jaso T.C., Mortensen E.M. et al. Medical resourse utilization among com-
munity-acqiured pneumonia patients initially treated with levofl oxacin 750 mg daily 
versus ceft riaxone 1000 mg plus azithromycin 500 mg daily: a US-based study // Curr. 
Med. Res. Opin. 2009. Vol. 25. P. 859–868.
10. Holland M., Chien S.C., Corrado M. et al. Th  e pharmacokinetic profi le of levofl oxa-
cin following once- or twicedaily 500 mg administration // Proceedings of Fift h Interna-
tional Symposium on New Quinolones. 1994 Aug 25–27. Singapore.
11. Chow A.T., Fowler C.L., Williams R.R. et al. Safety and pharmacokinetics of multiple 
750-milligram doses of intravenous levofl oxacin in healthy volunteers // Antimicrob. 
Agents Chemother. 2001. Vol. 45(7). P. 2122–2125.
12. Chien S.C. Wong F.A., Fowler C.L. et al. Double-blind evaluation of the safety and 
pharmacokinetics of multiple oral once-daily 750-milligram and 1-gram doses of lev-
ofl oxacin in healthy volunteers // Antimicrob. Agents Chemother. 1998. Vol. 42(4). P. 
885–888.
13. Odenholt I., Cars O. Pharmacodynamics of moxifl oxacin and levofl oxacin against 
Streptococcus  pneumoniae,  Sthaphylococcus  aureus,  Klebsiella  pneumoniae  and  Es-
cherichia coli: simulation of human plasma concentrations aft er intravenous dosage in 
an in vitro model // JAC. 2006. Vol. 58. P. 960–965.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

 РМЖ, 2018 № 10 ( I )

Реклама

Полные тексты статей по заболеваниям дыхательной 

системы в разделе «Пульмонология».

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 

в разделе «Избранное» после регистрации 

в личном кабинете!

