ISSN 2225-2282

№ 7, 2017

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

РЕВМАТОЛОГИЯ

АКТУАЛЬНЫЕ
ПРОБЛЕМЫ

Методы  визуализации  сосуди-
стого  воспаления  при  артери-
ите Такаясу; терапия первично-
го  и  посттравматического  ос-
теоартроза  коленных  суставов;
варианты поражения параарти-
кулярных тканей

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Поражение  нервной  системы
при  болезни  Бехчета;  полинев-
ропатия при ревматоидном арт-
рите; лечение больных остеопо-
розом

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Охроноз  как  причина  вторич-
ного  остеоартроза;  множе-
ственный  инфекционный  арт-
рит  у  пациентки  с  анкилози-
рующим  спондилитом;  дебют
синдрома Маршалла во взрос-
лом возрасте

4 602009 279522

Ревматология

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ФГБОУ ВО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников  А.Л., д.м.н.,  профессор,  кафедра  педиатрии
ФГБОУ ДПО «РМАНПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ФГБОУ  ВО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ФГБОУ ВО «Воронежский государственный меди-
цинский университет им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ФГБОУ ВО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла и носа ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова»
МЗ РФ
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии  №  2  ФГАОУ  ВО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов  М.Б., д.м.н.,  профессор  каф.  эндокринологии
ФГБОУ ДПО «РМАНПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологи-
ческий диспансер» ДЗ Москвы
Арутюнов  Г.П., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
пропедевтики  внутренних  болезней,  общей  физиотерапии  и
лучевой диагностики ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. каф.
кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ФГБОУ ВО «Ке-
меровский  государственный  медицинский  университет»  МЗ
РФ, директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ» Кемерово
Геппе  Н.А., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  детских  болезней
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ФГБОУ ВО «Южно-уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ФГБОУ ВО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ФГБОУ  ВО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗ Москвы
Пирадов  М.А.,  академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора ФГБУ «Санкт-
Петербургского  НИИ  уха,  горла,  носа  и  речи»  по  научной  и
координационной работе
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., заместитель директора по научной работе
ГБУЗ «МНПЦДК» ДЗ Москвы
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ФГБОУ  ВО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РМЖ, 2017 № 7

РМЖ
№ 7  , 2017

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор

Е.В. Каннер

редактор-корректор

В.Н. Калинина

коммерческий директор

О.В. Филатова

отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 50000 экз. Заказ № 213197

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается

Цена свободная

Главный редактор номера – профессор А.Л. Заплатников

Содержание:

ООРРИИГГИИННААЛЛЬЬННЫЫЕЕ  ССТТААТТЬЬИИ

Методы визуализации сосудистого воспаления 

при артериите Такаясу

И.О. Смитиенко, Е.В. Атясова, П.И. Новиков

Сравнительная эффективность инъекционных 

и пероральных симптоматических препаратов 

медленного действия в терапии первичного 

и посттравматического остеоартроза коленных суставов

М.И. Удовика

Альфакальцидол в лечении больных остеопорозом 

в современной клинической практике

О.А. Никитинская, О.В. Добровольская, Н.В. Торопцова

Поражение нервной системы при болезни Бехчета

С.М. Шукурова, М.Х. Махсудова

ООББЗЗООРРЫЫ

Параартикулярные ткани: варианты поражения и их лечение

(продолжение)

Н.А. Хитров

Полиневропатия при ревматоидном артрите: значение 

в патогенезе болевого синдрома

Е.С. Филатова, Ш.Ф. Эрдес

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ  РРААЗЗББООРР

Охроноз как причина вторичного остеоартроза

И.Б. Башкова, В.А. Кичигин, Р.Ш. Шаипов, Н.А. Крючков, 

Н.В. Безлюдная, С.Н. Дидиченко, Л.В. Борисова

Случай множественного инфекционного артрита 

у пациентки с анкилозирующим спондилитом

П.А. Глазунов, Е.В. Жиляев

Дебют синдрома Маршалла во взрослом возрасте

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

К.А. Лыткина, Е.Ю. Ильина

Импакт-фактор – 0,603

s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

28.04.2017

Правила оформления статей, представляемых 

к публикации в РМЖ «Ревматология»

442

446

452

457

462

470

474

481

485

488

Оригинальные статьи

Ревматология

Методы визуализации сосудистого воспаления
при артериите Такаясу

К.м.н. И.О. Смитиенко 1, Е.В. Атясова 1, к.м.н. П.И. Новиков 2

1 Медицинский центр «Петровские ворота», Москва
2 Клиника нефрологии, внутренних и профессиональных болезней им. Е.М. Тареева, Москва

РЕЗЮМЕ
Артериит Такаясу (АТ) характеризуется высокой частотой развития осложнений, приводящих к стойкой утрате трудоспособности и способ-
ности к самообслуживанию. 
В статье подробно рассмотрены преимущества и ограничения различных методов диагностики АТ на ранних этапах заболевания, при выра-
женной клинической картине и при остаточном воспалительном процессе, например у больных с длительно текущим заболеванием. Рентгено-
контрастная ангиография, КТ-ангиография и МР-ангиография используются для комплексной оценки всего древа магистральных артериальных
сосудов, включая труднодоступные для УЗИ участки артериального русла. 
Цель исследования: оценить возможности современной МР-ангиографии для визуализации сосудистого поражения при артериите Такаясу.
Материал и методы: Исследование проводилось на аппарате Magnetom ESSENZA 1,5 Тесла (Siemens). 44 пациентам (средняя длительность бо-
лезни 7,5 года) с подтвержденным диагнозом «артериит Такаясу» было проведено 111 исследований аорты и ее магистральных ветвей; только
22 МР-ангиографии (5%) было выполнено с контрастным усилением. Проводилась оценка как гемодинамических нарушений, так и степени (ин-
тенсивности) отека сосудистой стенки. У 26 пациентов выполнялась динамическая оценка МР-ангиографии в течение времени исследования с
интервалами в 3, 6 и 12 мес.
Результаты: в 56 интерпретациях МРТ визуализирован выраженный отек сосудистой стенки, что достоверно коррелировало с клинико-лабора-
торной картиной, динамическим ухудшением УЗ-картины стенки артерий и/или воспалением, по данным позитронно-эмиссионной томографии
(ПЭТ). Стойкое отсутствие отека сосудистой стенки было выявлено всего в 4,5% случаев и полностью совпадало как с лабораторной ремисси-
ей, так и с отсутствием воспаления на ПЭТ.
Выводы: МР-ангиография в целях оценки гемодинамических нарушений и состояния сосудистой стенки предположительно является информа-
тивным малоинвазивным методом визуализации аневризматических, стенотических и воспалительных изменений аорты и ее магистральных
ветвей. Для повышения информативности оценки сосудистых изменений рекомендовано сочетание различных методов визуализации.
Ключевые слова: аортоартериит Такаясу, магнитно-резонансная томография, расслаивающая аневризма аорты, позитронно-эмиссионная то-
мография, отек сосудистой стенки.
Для цитирования: Смитиенко И.О., Атясова Е.В., Новиков П.И. Методы визуализации сосудистого воспаления при артериите Такаясу // РМЖ.
2017. № 7. С. 442–445.

ABSTRACT
Imagining techniques for vascular inflammation in Takayasu's arteritis
Smitienko I.O.1, Atyasova E.V.1, Novikov P.I.2

1 Medical center «Petrovskie Gates», Moscow
2 E.M. Tareev Clinic of Nephrology, Internal, and Professional Diseases, Moscow

Background. Takayasu's arteritis is characterized by high rate of complications which result in persistent disability and self-service loss.
The paper describes in detail the advantages and limitations of various diagnostic techniques for Takayasu's arteritis in early disease, manifest clinical signs,
and residual inflammation, i.e., in patients with long-term disease. X-ray contrast angiography, CT angiography, and MR angiography are used for complex
evaluation of arterial bloodstream including its parts difficult of access by ultrasound.
Aim. To assess diagnostic value of modern MR angiography for vascular disorder imaging in Takayasu's arteritis.
Patients and methods. MR angiography was performed using MRI scanner Magnetom ESSENZA 1,5T (Siemens). 111 examinations of aorta and its branch-
es were performed in 44 patients with verified Takayasu's arteritis (mean duration 7.5 years). 22 of 111 examinations (5%) were performed using contrast-
enhanced technique. Hemodynamic disorders and the degree of vessel wall edematous thickening were evaluated. In 26 patients, dynamic MR angiography
was performed at 3, 6, and 12 months.
Results. In 56 cases, MR angiography revealed significant edema of vessel wall. This finding demonstrated positive correlation with clinical and laboratory
signs, dynamic worsening of arterial wall configuration by ultrasound and/or inflammation by positron emission tomography (PET). Permanent absence of
arterial wall edema was identified in 4.5% only and was completely in agreement with laboratory remission and the absence of inflammation by PET.
Conclusions. MR angiography which provides both the assessment of hemodynamic disorders and vessel wall configuration is an informative noninvasive
imaging technique which helps to diagnose aneurysm, stenosis, or inflammation of aorta and its branches. The combination of various imaging techniques is
recommended to improve the relevance of vascular abnormality evaluation.
Key words: Takayasu's arteritis, MRI, aortic dissection, PET, vessel wall edema.
For  citation: Smitienko  I.O.,  Atyasova  E.V.,  Novikov  P.I. Imagining  techniques  for  vascular  inflammation  in  Takayasu's  arteritis //  RMJ.  2017.  №  7.
P. 442–445.

442

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

Оригинальные статьи

Введение
Артериит Такаясу (АТ), несмотря на несколько более
высокие показатели выживаемости по сравнению с други-
ми системными васкулитами [1], характеризуется высокой
частотой  развития  нефатальных  острых  и  хронических
ишемических осложнений болезни (инсульт, сердечная не-
достаточность, вазоренальная гипертензия и др.), приво-
дящих к стойкой утрате трудоспособности и способности
к самообслуживанию [2]. 

Высокая частота ишемических осложнений АТ в боль-
шинстве диагностированных случаев обусловлена неадек-
ватной по интенсивности и продолжительности иммуносу-
прессивной терапией, что во многом связано с отсутствием
высокочувствительных и специфических методов динамиче-
ской оценки сосудистого воспаления. В частности, клиниче-
ские признаки активного сосудистого воспаления (например,
боли в проекции сонных артерий) встречаются менее чем у
20% больных АТ и не могут служить надежным критерием
активности болезни. Что касается таких общепринятых ла-
бораторных маркеров воспаления, как СОЭ и СРБ, то и они
не являются достаточно информативными в диагностике со-
судистого воспаления при АТ, что было продемонстрирова-
но в крупном проспективном международном исследовании
[3]. Малоинформативными в диагностике воспаления сосу-
дов оказались такие инструментальные радиоизотопные ме-
тоды, как сцинтиграфия с Ga-67 [4] и In-111 [5], на которые
возлагались особые надежды. 

Среди инструментальных методов диагностики сосуди-
стого поражения при артериите Такаясу одно из ведущих
мест принадлежит ультразвуковому дуплексному сканиро-
ванию артерий [6–8]. Дуплексное сканирование артерий поз-
воляет оценить степень гемодинамических нарушений в ре-
жиме цветового допплеровского картирования и спектраль-
ной допплерографии, а также состояние артериальной стен-
ки (по толщине комплекса интима-медиа). Наиболее харак-
терной ультразвуковой картиной поражения артерии при АТ
является равномерное концентрическое сужение сосуда без
признаков кальцификации (рис. 1), более редкими типами
поражений артерии являются дилатация и аневризма [6–8].
Основные преимущества ультразвукового сканирования ар-
терий – относительно высокая информативность (в особен-
ности на поздних стадиях болезни), доступность и относи-
тельная низкая стоимость метода. Тем не менее, несмотря на
вышесказанное, многими крупными исследователями под-
черкивается, что УЗИ артерий имеет ряд серьезных недо-

статков как для диагностики, так и для мониторинга АТ. К та-
ким недостаткам можно отнести невозможность ранней ди-
агностики сосудистого воспаления, когда еще не возникли
ремоделирование стенки сосуда, невозможность оценить на-
личие остаточного сосудистого воспаления, а также трудно-
сти  в  сканировании  некоторых  артерий  (средний  сегмент
подключичных артерий, грудная часть аорты, легочные и ко-
ронарные артерии) [8]. 

Для комплексной оценки всего древа магистральных
артериальных сосудов, включая труднодоступные для УЗИ
участки артериального русла, используется традиционная
рентгеноконтрастная ангиография, а также такие совре-
менные неинвазивные методы, как КТ-ангиография [8–11]

Рис. 2. КТ-ангиография артерий дуги аорты 
(3D-реконструкция). Визуализация выраженной сети
коллатералей в заднешейной области по причине
выраженного стеноза сонных артерий

Рис. 1. УЗИ общей сонной артерии (продольный 
и поперечный срезы). Визуализируется концентрическое
утолщение комплекса интима-медиа

РМЖ, 2017 № 7

Рис. 3. МР-ангиография 
с контрастным усилением.
Субтотальный стеноз левой
подключичной и левой
позвоночной артерий.
Локальный стеноз правой
подключичной артерии

Рис. 4. Нативная 
(без контраста) 
МР-ангиография. Снижение
МР-сигнала на уровне
воспаления дистального
отдела аорты

443

Оригинальные статьи

Ревматология

и МР-ангиография [8, 12, 13]. Несмотря на то что тради-
ционная ангиография остается «золотым стандартом» ви-
зуализации артериального сосудистого русла, данный ме-
тод имеет целый ряд недостатков [7, 8, 14, 15]:

1) инвазивность;
2) высокая лучевая нагрузка;
3) малоинформативность на ранней стадии АТ или при

вялотекущем воспалительном процессе;

4) невозможность определить характер поражения со-
судистой стенки: воспалительное поражение отличить от
интраваскулярного тромба или кальцифицированной ате-
ромы, что в конечном итоге не позволяет дифференциро-
вать острое внутристеночное воспаление и хроническое
стенотическое поражение.

В настоящее время во многих отечественных и зарубеж-
ных клинических центрах вместо традиционной ангиогра-
фии используется КТ-ангиография (рис. 2) или МР-ангио-
графия, в т. ч. без контрастной МРТ в «сосудистом режиме»
(рис. 3 и 4) [8]. Основными преимуществами данных методов
являются: неинвазивность, для КТ-ангиографии – относи-
тельно низкая лучевая нагрузка и для МР-ангиографии – от-
сутствие  лучевой  нагрузки,  а  также  способность  оценить
толщину сосудистой стенки, визуализировать расслаиваю-
щие аневризмы или сформировавшийся тромб [9]. Тем не
менее данные методы, так же как и ангиография, не способ-
ны визуализировать ранние этапы сосудистого воспаления
или, напротив, остаточный воспалительный процесс у боль-
ных с длительно текущим заболеванием [6–8].
В связи с вышесказанным активно проводится поиск но-
вых технологий, позволяющих, в первую очередь, оценить
наличие или отсутствие воспаления стенки артерии. В про-
шлом для достижения этой цели использовались такие ра-
дионуклидные методы, как сцинтиграфия с In-111 [12] и Ga-
67 [6]. Однако практическое использование этих диагности-
ческих методов оставалось ограниченным в связи с их недо-
статочной чувствительностью. В последние годы более пер-

спективной в оценке сосудистого воспаления принято счи-
тать  позитронно-эмиссионную  томографию  (ПЭТ)  с  18F-
фтордезоксиглюкозой (18F-ФДГ) [6–8, 16, 17]. В основе дан-
ного метода лежит повышенное потребление глюкозы мак-
рофагами. При проведении ПЭТ пациенту внутривенно вво-
дится глюкоза с радиоактивной меткой (18-й изотоп фтора)
и при наличии артериита в проекции аорты и/или ее ветвей
регистрируется повышенное накопление радиофармпрепа-
рата (рис. 5). Таким образом, ПЭТ позволяет визуализиро-
вать очаги воспаления в артериальной стенке вне зависимо-
сти от степени стеноза артерии, что, по мнению многих спе-
циалистов,  является  преимуществом  данного  метода  по
сравнению с УЗИ или ангиографией как на ранних, так и на
поздних стадиях болезни [6, 7, 16, 17]. Однако большими ми-
нусами  данного  метода  являются  его  труднодоступность,
высокая стоимость и лучевая (радиоизотопная) нагрузка.

Цель исследования: оценить возможности современной
МР-ангиографии для визуализации сосудистого поражения
при артериите Такаясу. 

Материал и методы 
Исследование проводили И.О. Смитиенко, Е.В. Атясова,
П.И. Новиков на протяжении 28 мес. 44 пациентам (средняя
длительность болезни 7,5 года) с подтвержденным диаг-
нозом «артериит Такаясу» (39 женщин и 5 мужчин; сред-
ний возраст 36 лет) было проведено исследование аорты и
ее магистральных ветвей (преимущественно артерий дуги
аорты); только 22 МР-ангиографии (5%) было выполнено с
контрастным  усилением.  Исследование  проводилось  на
аппарате Magnetom ES- SENZA 1,5 Тесла (Siemens) с ис-
пользованием последова- тельностей с тонкими срезами
space с толщиной среза 0,9–1,2 мм в режиме Т2 (с подав-
лением и без подавления жира); Т1-взвешенные последо-
вательные DIXON 3D с толщиной среза 1 мм в двух режи-
мах (с подавлением воды и с подавлением жира); бесконт-
растная  МР-ангиография  в  режиме  3D-TOF  с  толщиной
среза  0,4  мм.  Все  исследова-  ния  проводил  и  оценивал
один  и  тот  же  специалист  по  лучевой диагностике
(Е.В. Атясова). Проводилась оценка как гемодинамических
нарушений, возникающих в результате артериита Такаясу,
так и степени (интенсивности) отека сосудистой стенки,
что служило косвенным признаком активности васкулита
(рис. 6). Именно визуализация и интерпретация интенсив-

Утолщение и отек стенок брахиоцефального ствола 

и подключичных артерий (указано стрелками)

Рис. 5. ПЭТ с 18F-ФДГ в режиме «все тело». 
Слева – нормальное изображение ПЭТ, справа стрелками
указаны очаги накопления радиофармпрепарата,
свидетельствующие о текущем активном сосудистом
воспалении

Рис. 6. Нативная (без контраста) МР-ангиография с целью
уточнения наличия отека стенки аорты и ее ветвей

444

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

Оригинальные статьи

ности отека стенки аорты или магистральных артерий как
показателя их воспаления являлись основой нашего иссле-
дования, по этой причине мы старались не злоупотреблять
излишним  удорожанием  МР-ангиографии  за  счет  конт-
растного усиления, т. к. применение контраста не улучша-
ло визуализацию стенки сосудов несмотря на более чет-
кую оценку гемодинамических изменений. У 26 пациентов
(59%) выполнялась динамическая оценка МР-ангиографии
в течение времени исследования с интервалами в 3, 6 и
12 мес., а также проводилось сопоставление МР-ангиогра-
фии с данными УЗИ, ПЭТ с 18F-ФДГ, острофазовыми по-
казателями. 

ки аорты или магистральных артерий является фактором ве-
роятного рецидива болезни при снижении активности прово-
димой терапии. Обращало на себя внимание, что в 3-х слу-
чаях МР-ангиография при регистрации минимальной степени
отека сосудистой стенки имела расхождение с клинико-лабо-
раторной или ПЭТ-картиной болезни, указывающей на теку-
щее умеренное сосудистое воспаление. 

Только в 5 (4,5%) случаях мы отмечали стойкое отсут-
ствие отека сосудистой стенки, что полностью совпадало
как с лабораторной ремиссией (нормальные значения СОЭ
и СРБ), так и отсутствием признаков воспаления по дан-
ным ПЭТ.

Результаты
В большинстве (62 исследования; 56%) интерпретаций
МРТ  мы  визуализировали  выраженный  отек  сосудистой
стенки, что достоверно коррелировало с клинико-лабора-
торной картиной, динамическим ухудшением УЗ-картины
стенки артерий и/или воспалением, по данным ПЭТ.

В 44 (39,5%) случаях МР-ангиографий мы фиксировали
незначительную  (остаточную?)  степень  отека  сосудистой
стенки в рамках вялотекущего воспалительного процесса, как
правило, при нормальных значениях СОЭ и/или СРБ и мини-
мальных воспалительных очагах, по данным ПЭТ. Именно эта
группа пациентов расценивалась нами как наиболее перспек-
тивная для снижения интенсивности иммуносупрессивной те-
рапии, однако у всех 11 пациентов, которым мы пробно про-
водили планомерное уменьшение дозировок иммуносупрес-
сантов, отмечался рецидив болезни. В связи с этим возможно
предположить, что наличие даже незначительного отека стен-

Выводы 
Приводим предварительные итоги нашей работы. 
– МР-ангиография в целях оценки гемодинамических на-
рушений и состояния сосудистой стенки предположительно
является информативным малоинвазивным методом визуа-
лизации аневризматических, стенотических и воспалитель-
ных изменений аорты и ее магистральных ветвей.
– МР-ангиография может быть использована как для
– Для повышения информативности оценки сосудистых
изменений, в особенности у пациентов с длительным тече-
нием артериита Такаясу или нетипичной картиной болезни,
рекомендовано сочетание различных методов визуализации.

диагностики, так и для мониторинга артериита Такаясу.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

а
м
а
л
к
е
Р

Оригинальные статьи

Ревматология

Сравнительная эффективность инъекционных 
и пероральных симптоматических препаратов
медленного действия в терапии первичного 
и посттравматического остеоартроза 
коленных суставов

М.И. Удовика

ФКУЗ «Медико-санитарная часть МВД России по Ульяновской области»

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: оценить эффективность и безопасность парентеральных форм хондроитина сульфата и глюкозамина сульфата при при-
менении по интермиттирующей схеме (через день) у пациентов с первичным и посттравматическим остеоартрозом (ОА) коленных суставов.
Материал и методы: проведено открытое рандомизированное контролируемое клиническое исследование по оценке эффективности и переноси-
мости внутримышечных инъекций хондроитина сульфата и глюкозамина сульфата по интермиттирующей схеме в терапии первичного и по-
сттравматического ОА коленных суставов. В исследовании приняли участие 102 пациента с первичным и посттравматическим ОА коленных су-
ставов I–III рентгенологической стадии по классификации Kellgren и Lowrense, рандомизированные на 2 группы. В основную группу вошли 50 па-
циентов, получавших внутримышечные инъекции хондроитина сульфата (Хондрогард) через день № 20 и глюкозамина сульфата (Сустагард
Артро) через день № 20. Группу сравнения составили 52 пациента, ежедневно принимавшие пероральную форму хондроитина сульфата и глю-
козамина гидрохлорида (препарат Артра, 2 табл./сут) в течение 3 мес. Исследование состояло из 3-х этапов. Оценивались боль по ВАШ в покое
и при ходьбе, суммарный индекс Лекена, биохимические показатели крови исходно, через 40 и 90 дней от начала терапии. Статистическая обра-
ботка осуществлялась с использованием программы Statistica Base 6.0.
Результаты: на фоне проводимой терапии у пациентов в обеих группах было достигнуто статистически значимое снижение уровня альгофунк-
циональных показателей – интенсивности боли по ВАШ и индекса Лекена. Через 3 мес. после отмены терапии (визит 3) у пациентов основной
группы нарастания индекса Лекена не отмечено, в то время как в группе сравнения было выявлено статистически значимое повышение индекса
Лекена. На фоне терапии у пациентов 1-й группы не было выявлено отрицательной динамики биохимических показателей. 
Выводы: переносимость парентеральных форм хондроитина сульфата и глюкозамина сульфата оценена подавляющим большинством больных
как отличная и хорошая, при этом не было отмечено отрицательной динамики со стороны биохимических показателей крови. Комбинированная
терапия инъекционными формами хондроитина сульфата (Хондрогард) и глюкозамина сульфата (Сустагард Артро) по интермиттирующей
схеме может быть рекомендована в качестве старт-терапии  первичного и посттравматического ОА коленных суставов у пациентов с выра-
женным болевым синдромом и высоким риском коморбидности.
Ключевые слова: остеоартроз, боль, хондроитина сульфат, глюкозамина сульфат, индекс Лекена.
Для цитирования: Удовика М.И. Сравнительная эффективность инъекционных и пероральных симптоматических препаратов медленного дей-
ствия в терапии первичного и посттравматического остеоартроза коленных суставов // РМЖ. 2017. № 4. С. 446–450.

ABSTRACT
Comparative efficacy of injectable and oral symptomatic slow action drugs in the therapy of primary and posttraumatic osteoarthritis of the knee joints.
Udovika M.I.

Clinic of the Ministry of Internal Affairs of the Russian Federation for the Ulyanovsk region

The aim of the study was to assess the efficacy and safety of parenteral forms of chondroitin sulfate and glucosamine sulfate when administered via an in-
termittent schedule (alternate days) in patients with primary and post-traumatic osteoarthritis (OA) of knee joints.
Patients and methods. An open, randomized, controlled clinical trial was conducted to evaluate the efficacy and tolerability of intramuscular injections of
chondroitin sulfate and glucosamine sulfate according to an intermittent pattern in primary and post-traumatic osteoarthritis therapy of knee joints. The
study involved 102 patients with primary and posttraumatic OA of the knee joints of the I - III X - ray stage according to the Kellgren and Lowrense classifi-
cation, the patients were randomized into 2 groups. The main group included 50 patients who received intramuscular injections of chondroitin sulfate (Chon-
droguard) No. 20 on alternate days and glucosamine sulfate (Sustagard Arthro) No.20on alternate days. The comparison group consisted of 52 patients who
daily took the oral form of chondroitin sulfate and glucosamine hydrochloride ("Arthra" preparation, 2 tablets per day) for 3 months. The study consisted of
three stages with the assessement of the pain according to VAS at rest and walking, the total Lequesne index and the biochemical blood values at baseline,
40 and 90 days after the start of the therapy. Statistical processing was carried out by using the program Statistica Base 6.0.
Results. On the top of already administered therapy the patients in both groups achieved a statistically significant decrease in the level of algofunctional in-
dicators - pain intensity by VAS and Lequesne index. Three months after the cessation of therapy (visit 3) the increase of Lequesne index was not observed
in the patients of the main group, while in the comparison group a statistically significant increase in the Lequesne index was revealed. During the therapy
no negative dynamics of biochemical values was detected in patients of group 1.

446

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

Оригинальные статьи

Conclusions. The tolerability of the parenteral forms of chondroitin sulfate and glucosamine sulfate was assessed by the overwhelming majority of patients
as excellent and good, and there was no negative dynamics of the biochemical blood values. Combination therapy with injection forms of chondroitin sulfate
(Chondroguard) and glucosamine sulfate (Soustagard Arthro) according to the intermittent scheme can be recommended for the start therapy of primary and
post-traumatic OA of knee joints in patients with severe pain syndrome and high risk of comorbidity.
Key words: Osteoarthritis, pain, chondroitin sulfate, glucosamine sulfate, Lequesne index.
For citation: Udovika M.I. Comparative efficacy of injectable and oral symptomatic slow action drugs in the therapy of primary and posttraumatic os-
teoarthritis of the knee joints. // RMJ. 2017. № 4. P. 446–450.

Остеоартроз (ОА) – дегенеративное заболевание

суставов, развивающееся практически во всех
периферических (синовиальных) суставах чело-
века. ОА считается органным заболеванием, в
развитии которого участвуют дегенеративные
процессы, затрагивающие различные ткани сустава, вклю-
чая субхондральную кость, синовиальную оболочку и осо-
бенно – суставной хрящ, при этом патогенетические меха-
низмы  ОА  (биомеханические,  биохимические  и  др.)
остаются относительно малоизученными. Основными про-
явлениями ОА являются боль и ограничение функции су-
става, а также патологические изменения его структуры [1]. 
На сегодняшний день ОА входит в число наиболее рас-
пространенных заболеваний и является одной из главных
причин нетрудоспособности населения. К основным фак-
торам риска возникновения и прогрессирования ОА отно-
сятся: пожилой возраст, травмы и спортивные нагрузки в
анамнезе, избыточная масса тела, наличие деформаций су-
ставов, хронический синовит, высокие значения минераль-
ной плотности костной ткани [2, 3].

Одним из самых важных компонентов матрикса хряща яв-
ляются протеогликаны – макромолекулы, в которых стерж-
невой белок связан с одной или несколькими цепями гликоза-
миногликанов (ГАГ). ГАГ разделяют на 2 группы: несульфати-
рованные (гиалуроновая кислота, хондроитин) и сульфатиро-
ванные (хондроитин сульфат и кератан сульфат). Совместно с
коллагеновыми волокнами ГАГ обеспечивают устойчивость
хряща к внешним воздействиям. Большое значение в лечении
ОА имеют препараты медленного действия, которые пред-
ставляют собой естественные компоненты хряща: гиалуроно-
вую кислоту, глюкозамин и хондроитин сульфат. Метаанализ
многочисленных  исследований  показал,  что  глюкозамина
сульфат (ГС) и хондроитин сульфат (ХС) эффективны в лече-
нии ОА [4–6]. ХС и ГС достоверно уменьшают болевой син-
дром, снижая тем самым потребность больного в анальгети-
ческих и противовоспалительных средствах, обладают проти-
вовоспалительными свойствами [7], улучшают функциональ-
ное состояние больных (по индексу Лекена). Лечение ГС и ХС,
как правило, хорошо переносится больными.

Таким образом, в пользу перспективности применения
комбинации ГС и ХС говорят экспериментальные данные о
некоторых различиях в механизме действия компонентов
комбинации и данные зарубежных клинических исследо-
ваний, показавших уменьшение боли, припухлости и дру-
гих проявлений синовита у больных с ОА [8]. Научные дан-
ные последних лет подтверждают эффективность внутри-
мышечных инъекций препаратов замедленного действия
(symptomatic 
for  osteoarthritis
(SYSADOA)) в терапии первичного и посттравматического
ОА коленных суставов. Экспериментальные и ex vivo ис-
следования демонстрируют значительные противовоспа-
лительный и анальгезирующий эффекты парентеральных
форм ХС и ГС при курсовом применении. 

slow  acting  drugs 

Хондрогард (ХС натрия для внутримышечного введе-
ния, 100 мг/мл) представляет собой высокомолекулярный

мукополисахарид,  влияющий  на  обменные  процессы  в
гиалиновом хряще. Препарат уменьшает дегенеративные
изменения в хрящевой ткани суставов, ускоряет процессы
ее восстановления, стимулирует синтез протеогликанов.
Применение Хондрогарда при терапии ОА коленных суста-
вов сопровождается клинически значимым симптоматиче-
ским эффектом. Хондрогард обладает высоким профилем
безопасности, что было продемонстрировано в целом ря-
де клинических исследований [9–11].

Сустагард  Артро  (ГС  для  внутримышечного  введения,
200 мг/мл) оказывает анаболическое, антикатаболическое,
хондропротективное, противовоспалительное, анальгезирую-
щее действие. ГС, активный компонент препарата Сустагард
Артро, представляет собой соль натурального аминомоноса-
харидного  глюкозамина.  Глюкозамин  стимулирует  синтез
хондроцитами протеогликанов (глюкозаминогликанов и гиа-
луроновой  кислоты),  ингибирует  ферменты  (коллагеназу,
фосфолипазу А2 и др.), вызывающие деструкцию хрящевой
ткани, препятствует образованию супероксидных радикалов,
подавляет активность лизосомальных ферментов, иницииру-
ет процесс фиксации серы в синтезе хондроитинсерной кис-
лоты  и  способствует  нормальному  отложению  кальция  в
костной ткани, препятствует повреждающему действию кор-
тикостероидов на хондроциты и нарушению синтеза гликоза-
миногликанов, индуцированному нестероидными противо-
воспалительными препаратами. Сульфогруппы также прини-
мают участие в синтезе гликозаминогликанов и метаболизме
хрящевой ткани, а сульфоэфиры боковых цепей в составе
протеогликанов  способствуют  сохранению  эластичности
матрикса хряща. Уменьшение клинических симптомов ОА
проявляется, как правило, через 2 нед. от начала лечения с
сохранением клинического улучшения в течение 8 нед. и бо-
лее после отмены препарата. После внутримышечного введе-
ния Сустагард Артро быстро проходит через биологические
барьеры и проникает в ткани, преимущественно в суставной
хрящ. Период полувыведения препарата составляет около
60 ч; препарат выводится в основном почками. 

Именно ГС встраивается хондроцитами в компоненты
глюкозаминосульфатных цепей непораженной хрящевой
ткани [12]. Кроме того, ГС стимулирует синтез физиологи-
ческих протеогликанов и снижает активность катаболиче-
ских ферментов, включая металлопротеиназы [13–15].

В испытаниях, где ГС сравнивали с различными НПВП, он
оказался равным по эффективности двум и превышал эффек-
тивность  двух  других  противовоспалительных  препаратов.
При этом значение объединенных СРС (стандартизированная
разница средних) составило 0,86 (3 испытания) и 0,32 (2 ис-
пытания) по индексу Лекена, это указывало на тенденцию к
преимуществу со стороны ГС, что, по мнению авторов, яв-
ляется основополагающим моментом, с учетом очень высо-
кой степени безопасности ГС. ГС оказывает благоприятный
симптоматический эффект при ОА как в кратковременных, так
и в долговременных испытаниях [1]. Доказано, что концентра-
ция  препарата  в  плазме  при  внутримышечном  введении  в
5 раз превышает таковую при пероральном применении [16].

РМЖ, 2017 № 7

447

Оригинальные статьи

Ревматология

В ряде клинических исследований, включая рандоми-
зированные, продемонстрирована эффективность парен-
теральных  форм  ХС  и  ГС  в  сравнении  с  пероральными
SYSADOA в терапии ОА коленных суставов [17–20]. 

Цель исследования – оценить эффективность и без-
опасность  парентеральных  форм  ХС  (Хондрогард)  и  ГС
(Сустагард Артро) при применении по интермиттирующей
схеме (через день) у пациентов с первичным и посттрав-
матическим ОА коленных суставов.

Материал и методы 

Проведено  открытое  рандомизированное  контроли-
руемое клиническое исследование по оценке эффективно-
сти  и  переносимости  внутримышечных  инъекций  ХС
(Хондрогард) и ГС (Сустагард Артро) по интермиттирую-
щей схеме в терапии первичного и посттравматического
ОА коленных суставов. В исследовании приняли участие
102 пациента с первичным и посттравматическим ОА ко-
ленных суставов I–III рентгенологической стадии по клас-
сификации  Kellgren  и  Lowrense,  рандомизированные  на
2 группы. 

В 1-ю (основную) группу вошли 50 пациентов – 35 жен-
щин (70 %) и 15 мужчин (30 %) в возрасте 53,16±8,35 года,
получавших внутримышечные инъекции ХС (Хондрогард) по
2,0 мл (200 мг) через день № 20 и ГС (Сустагард Артро) по
3,0 мл (200 мг/2,0 мл действующего вещества и 1,0 мл рас-
творителя) через день № 20. Препараты вводились в режиме
чередования (через день): 1, 3, 5, 7 день терапии и т. д. – Хонд-
рогард; 2, 4, 6 день терапии и т. д. – Сустагард Артро. 

2-ю группу (группа сравнения) составили 52 пациента –
36  женщин  (69,2%)  и  16  мужчин  (30,8%)  в  возрасте
53,23±8,44  года,  ежедневно  принимавшие  пероральную
форму комбинированных SYSADOA (ХС 1000 мг + глюкоза-
мина гидрохлорид 1000 мг – препарат Артра, 2 табл./сут) в
течение 3 мес.

В исследование были включены как амбулаторные па-
циенты, так и пациенты, находившиеся на стационарном
лечении. 

По основным демографическим и клиническим харак-
теристикам группы пациентов были сопоставимы (табл. 1).
В обеих группах преобладали пациенты со II рентгеноло-
гической стадией ОА коленных суставов.

Таблица 1. Клиническая характеристика пациен-
тов двух групп

Показатель

Возраст, годы 

Рентгенологическая стадия
ОА по классификации 
Kellgren и Lowrense, n (%):

I 
II 
III 
Длительность заболевания, годы 
Суммарный индекс Лекена до на-
чала терапии 
Боль по ВАШ в покое до начала
терапии, мм
Боль по ВАШ при ходьбе до нача-
ла терапии, мм 

Группа пациентов

1-я группа

(n=50)

53,16±8,43

8 (16)
35 (70)
7 (14)

8,94±3,11

2-я группа

(n=52)

53,23±8,44

9 (17,3)
36 (69,2)
7 (13,5)
7,62±3,25

12,14±2,58

11,85±1,98

56±9,69

52,88±9,34

75±9,31

70,38±8,35

Примечание. Данные в таблицах 1 и 2 представлены в виде абсолют-
ного числа больных (%) или М±σ. М – среднее, σ– стандартное от-
клонение.

Критерии включения в исследование:
1. Возраст пациентов – от 18 до 65 лет.
2. Наличие первичного и/или посттравматического ОА
коленных  суставов  I–III  рентгенологической  стадии  по
Kellgren и Lowrence.

3. Боль при движениях или в покое не менее 50 мм по

100 мм визуальной аналоговой шкале (ВАШ). 

4. Суммарный индекс Лекена (The Lequesne Algofunc-

tional Index) – от 4 баллов и выше. 

5. Отсутствие противопоказаний к внутримышечному

введению препаратов.

ции печени и почек.

6. Отсутствие клинически значимых нарушений функ-

7. Отсутствие анамнестических указаний на неперено-

симость применяемых в исследовании препаратов.

8. Подписанное информированное согласие на участие

в исследовании.

Критерии исключения:
1. Применение симптом-модифицирующих препаратов

(SYSADOA) в течение последних 3 мес. 

2. IV рентгенологическая стадия ОА коленных суставов. 
3. Язвенная болезнь желудка или двенадцатиперстной

кишки в стадии обострения.

4. Наличие у пациента помимо первичного ОА воспали-
тельной артропатии или системного заболевания соедини-
тельной ткани. 

5. Инсулинопотребный сахарный диабет (СД) и СД 2-го

типа в фазе декомпенсации.

6. Внутрисуставное введение глюкокортикоидов в тече-

ние предшествующего исследованию месяца. 

7. Применение антикоагулянтов прямого и непрямого

действия.

За критерии эффективности терапии принимали сни-
жение выраженности болевого синдрома по ВАШ и умень-
шение  значений  индекса  Лекена  на  20,0%  и  более  по
сравнению с исходными данными.

Исследование состояло из трех этапов. Первый этап (ви-
зит 1 перед началом терапии – пациенты обеих групп) пред-
полагал оценку исходных данных и включал: подписание па-
циентами информированного согласия; заполнение опросни-
ка  о  текущей  и  предшествующей  лекарственной  терапии;
оценку боли в покое и при движениях и общего самочувствия
по ВАШ; заполнение опросника оценки функциональной спо-
собности (суммарный индекс Лекена); физикальный осмотр
пациента врачом; оценку результатов рентгенологического
исследования коленных суставов; оценку результатов лабора-
торного обследования до начала терапии (биохимические по-
казатели крови: аланинаминотрасфераза (АЛТ), аспартатами-
нотрансфераза (АСТ), креатинин, мочевина, сахар крови); про-
верку соответствия критериев включения в исследование; на-
значение внутримышечных инъекций ХС (Хондрогард) и ГС
(Сустагард Артро) по интермиттирующей схеме (пациентам
1-й группы) и пероральной формы ХС и глюкозамина гидро-
хлорида (препарат Артра, 2 табл./сут) пациентам 2-й группы.
На втором этапе (визит 2 – через 40 дней от момента визита 1
для пациентов 1-й группы и через 3 мес. терапии для пациен-
тов 2-й группы) оценивались: боль по ВАШ; функциональная
способность (суммарный индекс Лекена); нежелательные по-
бочные реакции на фоне терапии SYSADOA; результаты конт-
рольного лабораторного обследования. На третьем этапе (ви-
зит 3 – через 90 дней с момента визита 2 для пациентов обеих
групп) проводились: заполнение пациентами опросника о те-
кущей лекарственной терапии; оценка интенсивности боли в

448

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

Оригинальные статьи

покое и при движениях по ВАШ; оценка функциональной спо-
собности (суммарный индекс Лекена); физикальный осмотр
пациента врачом; оценка эффективности проведенной тера-
пии по мнению пациента и врача. 

Исследование проведено с использованием современ-
ных диагностических критериев и общепринятых в ревма-
тологии клинических методов оценки суставного синдро-
ма при ОА коленных суставов, стандартных методов лабо-
раторной и инструментальной диагностики.

Статистическая обработка осуществлялась с использо-
ванием программы Statistica Base 6.0. Применялись непа-
раметрические  методы  статистики:  тест  Манна  –  Уитни
для независимых выборок, критерий Уилкоксона для зави-
симых выборок. При описании признаков использовались
среднее арифметическое (M) и стандартное отклонение (σ
– standard deviation). Для сравнения диапазонов значений
нескольких переменных использовались диаграмма раз-
маха, диаграмма рассеяния и коэффициент ранговой кор-
реляции Спирмена. При сравнении зависимых групп по ко-
личественному признаку использовался Т-критерий Стью-

дента.  Достоверными  признаны  различия  при  уровне
значимости p<0,05.

Результаты и обсуждение

На фоне проводимой терапии у пациентов в обеих груп-
пах  было  достигнуто  статистически  значимое  снижение
уровня альгофункциональных показателей – интенсивно-
сти боли по ВАШ и индекса Лекена (рис. 1–3; табл. 2). 

При оценке суммарного индекса Лекена на визите 2 у па-
циентов в обеих группах выявлено значительное улучшение
функциональных показателей: уменьшилась продолжитель-
ность  утренней  скованности,  увеличилась  максимальная
дистанция при ходьбе без боли, увеличилась функциональ-
ная активность, исчезли ночные боли (рис. 2, табл. 2). 

мм

Рис. 1. Динамика интенсивности боли по ВАШ (мм) при
ходьбе

Рис. 3. Динамика индекса Лекена на фоне терапии. 
Визиты 1–3

баллы

баллы

баллы

баллы

Рис. 2. Динамика индекса Лекена на фоне терапии. 
Визиты 1 – 2

Рис. 4. Сравнительный анализ динамики индекса Лекена у
пациентов 1-й и 2-й групп. Визиты 2 и 3

РМЖ, 2017 № 7

449

Оригинальные статьи

Ревматология

Через  3  мес.  после  отмены  терапии  в  обеих  группах
значительного  нарастания  интенсивности  боли  по  ВАШ
при ходьбе отмечено не было (рис. 1).

Интенсивность боли в покое по ВАШ к концу курса те-
рапии (визит 2) снизилась до минимальных значений у па-
циентов в обеих группах. Через 3 мес. после окончания
курса терапии (визит 3) нарастания интенсивности боли по
ВАШ в покое не отмечено в обеих группах (табл. 2).

При динамическом наблюдении через 3 мес. после от-
мены терапии (визит 3) у пациентов 1-й группы нарастания
индекса Лекена не отмечено (рис. 4, табл. 2). У пациентов
2-й группы было выявлено статистически значимое повы-
шение индекса Лекена (рис. 4, табл. 2). 

Одним из элементов терапии ОА является раннее исполь-
зование  медленнодействующих  препаратов,  в  частности
инъекционных форм ГС и ХС. ГС и ХС обладают симптом-
модифицирующим,  структурно-модифицирующим  дей-
ствием и высоким профилем безопасности. Результаты мно-
гочисленных исследований подтверждают, что ГС и ХС при
парентеральном введении оказывают выраженный анальге-
тический эффект и улучшают функцию суставов при ОА по
сравнению с плацебо, являются безопасными и характери-
зуются минимумом нежелательных реакций [20]. 

Таблица 2. Динамика исследуемых показателей
на фоне терапии

Показатель

1-я группа, n=50

2-я группа, n=52

Боль по ВАШ
при ходьбе, мм
p

p
Боль по ВАШ в
покое, мм
p

p
Индекс Лекена,
баллы
p
r

p
r
Глюкоза,
ммоль/л
p
Креатинин,
мкмоль/л
p
Мочевина,
ммоль/л
p

АЛТ, ЕД/л

p

АСТ, ЕД/л

Исходно
Визит 2

75±9,3131
35,4±5,4248

0,0001

70,38±8,8476
49,42±5,0150

0,004

Визит 3

35,4±5,0346

54,81±6,1005

Исходно
Визит 2

Визит 3

Исходно
Визит 2

0,0001
56±9,59
22,8±4,49

0,0057
26,6±5,5

0,95

12,14±2,58
4,84±0,7031

0,0008
0,6157

0,009

52,8±9,27
34,04±4,91

0,0041

39,80±4,91

0,88

11,84±1,98
7,25±0,6467

0,011
0,3481

Визит 3

5,34±0,8628

9,36±1,2865

0,00001
0,7249
4,8±1,82
5,56±1,68

0,11

75,17±3,45
79,53±2,64

0,14

4,82±1,26
6,01±1,38

0,12

16,41±2,33
23,11±1,12

0,11

15,23±2,16
22,24±1,82

Исходно
Визит 2

Исходно
Визит 2

Исходно
Визит 2

Исходно
Визит 2

Исходно
Визит 2

0,003
0,4498
4,9±1,76
6,9±1,54

0,01

75,22±3,41
101,21±3,52

0,001

4,91±1,23
6,46±1,62

0,12

15,82±2,56
68,34±3,42

0,0001

15,26±2,71
64,19±2,16

p
Примечание: p – достоверность различий, r – коэффициент ранговой
корреляции Спирмена.

0,0016

0,12

450

Сравнительная динамика анализируемых альгофункцио-
нальных (боль по ВАШ, индекс Лекена) и лабораторных по-
казателей пациентов обеих групп представлена в таблице 2.
На фоне терапии у пациентов 1-й группы не было выявле-
но отрицательной динамики биохимических показателей. В
группе сравнения в 19% случаев (у 10 пациентов) было от-
мечено повышение уровня креатинина, в 28% случаев (у 15 па-
циентов) выявлено повышение уровня трансаминаз. Также у
24 пациентов (46%) 2-й группы было отмечено незначитель-
ное повышение уровня глюкозы в сыворотке крови к концу
курса терапии. В 1-й группе нарастания гликемии отмечено не
было.

Переносимость  парентеральных  форм  ХС  и  ГС  была
оценена  как  хорошая  5  пациентами  (10%)  и  отличная  –
45 пациентами (90%) 1-й группы. На отличную эффектив-
ность инъекционных ХС и ГС указали 48 больных (96%), на
хорошую – 2 (4%), на удовлетворительную – 0, на неудов-
летворительную – 0. Среди нежелательных реакций 6 па-
циентов 1-й группы (12%) отмечали незначительную крат-
ковременную болезненность при внутримышечном введе-
нии Сустагарда Артро. При этом постинъекционных ин-
фильтратов у пациентов 1-й группы не выявлено. Отмены
препаратов в обеих группах пациентов не было. 

Таким образом, комбинированная терапия ХС и ГС в
виде внутримышечных инъекций по интермиттирующей
схеме позволяет добиться снижения интенсивности боли и
значительного улучшения функциональных показателей у
пациентов с ОА коленных суставов в более короткие сроки
по сравнению с пероральными формами SYSADOA. 

Выводы

1. Переносимость комбинации парентеральных форм
ХС (Хондрогард) и ГС (Сустагард Артро) по интермитти-
рующей  схеме  оценена  подавляющим  большинством
больных как отличная и хорошая, при этом не было от-
мечено отрицательной динамики со стороны биохимиче-
ских показателей крови, что позволяет применять данные
препараты у пациентов с высокой коморбидностью. 

2. Обезболивающий эффект сохранялся в течение 3-х
мес. после отмены терапии у пациентов, получавших инъ-
екционные формы SYSADOA.

3. Комбинированная терапия Хондрогард + Сустагард
Артро с парентеральным введением ХС и ГС по интермит-
тирующей схеме позволяет достичь значительного улуч-
шения функциональных показателей, добиться более вы-
раженного снижения интенсивности боли при ходьбе и в
покое  по  сравнению  с  пероральным  комбинированным
хондропротектором Артра.

4. Комбинированная терапия Хондрогард + Сустагард
Артро с парентеральным введением ХС и ГС по интермит-
тирующей схеме имеет более высокий профиль безопас-
ности  по  сравнению  с  пероральным  комбинированным
хондропротектором Артра, о чем свидетельствует дина-
мика уровня креатинина, АЛТ и АСТ, глюкозы в крови.

5. Комбинированная терапия инъекционными форма-
ми ХС (Хондрогард) и ГС (Сустагард Артро) по интермит-
тирующей схеме может быть рекомендована в качестве
старт-терапии первичного и посттравматического ОА ко-
ленных суставов у пациентов с выраженным болевым син-
дромом и высоким риском коморбидности.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

РМЖ, 2017 № 7

Оригинальные статьи

Ревматология

Альфакальцидол в лечении больных
остеопорозом в современной 
клинической практике

К.м.н. О.А. Никитинская, к.м.н. О.В. Добровольская, д.м.н. Н.В. Торопцова

ФГБНУ «НИИ ревматологии им. В.А. Насоновой», Москва

РЕЗЮМЕ
Активные метаболиты витамина D доказали свою эффективность и безопасность в терапии больных с остеопорозом (ОП) в ходе многочислен-
ных клинических исследований. 
Цель работы: установить место альфакальцидола, одного из представителей данного класса препаратов, в лечении больных ОП в современной
клинической практике на основании опроса врачей и пациентов. 
Материал и методы: первая часть работы состояла из анкетирования 307 врачей 6 основных специальностей, занимающихся проблемой ОП. Ан-
кеты включали вопросы о частоте и числе консультируемых больных ОП, используемых методах диагностики и лечения. Во второй части в опро-
се приняли участие 1799 больных в возрасте от 25 до 92 лет. Приверженность проводимой антиостеопоротической терапии оценивалась за по-
следние 12 мес. перед анкетированием по следующим параметрам: длительность, отсутствие пропуска приемов, выполнение рекомендаций по
приему препарата. Третья часть работы включала проспективное 3-летнее наблюдение за 196 женщинами в постменопаузе, перенесших ОП-пе-
реломы различной локализации. Методом анкетирования оценивались эффективность антиостеопоротического лечения и приверженность ему.
Результаты: наше исследование показало, что врачи рекомендовали альфакальцидол 27% больных, в т. ч. в 8% случаев – как монотерапию. Среди
пациентов 25% опрошенных принимали данный препарат как в комбинации с другими препаратами для лечения ОП (22%), так и в виде моноте-
рапии (3%). Среди лиц, перенесших ОП-перелом, приверженность лечению альфакальцидолом в течение 36 мес. составила для монотерапии 50%,
а для комбинированной – 21%.
Выводы: опрос врачей и пациентов с ОП и ОП-переломами продемонстрировал, что в реальной клинической практике альфакальцидол, имея оп-
тимальный профиль безопасности, продолжает широко применяться как для моно-, так и для комбинированной терапии ОП. Горизонты его ис-
пользования расширились в связи с возможностью перевода больных с лечения бисфосфонатами на альтернативную терапию альфакальцидолом
во время «лекарственных каникул».
Ключевые слова: остеопороз, лечение остеопороза, приверженность лечению, альфакальцидол.
Для цитирования: Никитинская О.А., Добровольская О.В., Торопцова Н.В. Альфакальцидол в лечении больных остеопорозом в современной клини-
ческой практике // РМЖ. 2017. № 7. С. 452–456.

ABSTRACT
Alfacalcidol in the treatment of patients with osteoporosis in modern clinical practice
Nikitinskaya O.A., Dobrovolskaya O.V., Toroptsova N.V.

Research Institute of Rheumatology named after V.A. Nasonova, Moscow

Active metabolites of vitamin D have proven in numerous clinical studies their effectiveness and safety in the treatment of patients with osteoporosis (OP).
Aim. The present study was to define the place of alfacalcidol, one of the representatives of this class of drugs in the treatment of patients with OP in current
clinical practice on the basis of a survey of doctors and patients.
Patients and methods. The first part of the work consisted of a survey of 307 doctors of 6 basic specialties dealing with the OP problem. The questionnaires
included questions about the frequency and the number of consulted OP patients, the methods of diagnosis and treatment.
The second part of the survey involved 1799 patients aged from 25 to 92 years. The compliance to antiosteoporotic ongoing therapy was evaluated over the
last 12 months before the survey according to the following parameters: duration, no pass receptions, the implementation of guidelines for the use of the drug.
The third part of the work included a prospective 3-year monitoring of 196 postmenopausal women who have had OP-fractures of different localization. Us-
ing questionnaires we evaluated the effectiveness of antiosteoporotic treatment and compliance to it.
Results. Our study showed that doctors recommended alfacalcidol to 27% of patients, in 8% of cases as a monotherapy. Among the patients, 25% of respon-
dents took this drug in combination with other drugs for the treatment of OP (22%) and in monotherapy (3%). Among those who have had the OP-fracture,
compliance to treatment with alfacalcidol over 36 months was 50% for monotherapy, and 21% for a  combination therapy.
Conclusions. The surveys of physicians and patients with OP and OP-fractures demonstrated that alfacalcidol, having an optimal safety profile, in clinical
practice is widely used for mono- and combination therapy of OP. Perspectives of its use were expanded in connection with the possibility of transfering the
patients with bisphosphonates treatment on an alternative alfacalcidol therapy during "drug holidays".
Key words: osteoporosis, antiosteoporotic treatment, compliance, alfacalcidol
For citation: Nikitinskaya O.A., Dobrovolskaya O.V., Toroptsova N.V. Alfacalcidol in the treatment of patients with osteoporosis in modern clinical practice //
RMJ. 2017. № 7. P. 452–456.

452

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

Оригинальные статьи

Внастоящее время для лечения остеопороза (ОП)

используются лекарственные препараты, дока-
завшие свою эффективность в отношении сни-
жения риска переломов в ходе многоцентровых
плацебо-контролируемых исследований. Это в
первую очередь бисфосфонаты и деносумаб (антирезорб-
тивные  средства),  терипаратид  (костный  анаболик)  и
стронция ранелат (препарат с двойным механизмом дей-
ствия). Для первичной профилактики заболевания и в со-
ставе комбинированной терапии ОП применяются кальций
и витамин D. Среди препаратов витамина D особое место
занимают его активные метаболиты, одним из которых яв-
ляется альфакальцидол – 1α(ОН)D3. При попадании в ор-
ганизм  он  гидроксилируется  в  печени  под  действием
25–гидроксилазы и превращается в D-гормон, или каль-
цитриол (1α,25(ОН)2D3). Механизм действия препарата со-
стоит в связывании 1α,25(ОН)2D3 с рецепторами витами-
на D в органах-мишенях.  В кишечнике это приводит к по-
вышению абсорбции кальция и фосфора, а в почках – к
увеличению реабсорбции в них кальция. Препарат норма-
лизует кальций-фосфорный обмен: он подавляет костную
резорбцию и стимулирует костеобразование, что ведет к
увеличению минеральной плотности кости (МПК) и тем са-
мым повышает механическую прочность кости. Преиму-
ществом использования альфакальцидола по сравнению с
другим активным метаболитом – кальцитриолом является
то, что при его использовании возникает меньший риск
развития  гиперкальциемии.  Это  связано  с  тем,  что  он
представляет собой «пролекарство», которое, попадая в
кишечник и всасываясь в кровь в неактивной форме, не
приводит к резкому повышению концентрации кальция в
крови, в отличие от кальцитриола [1]. 

Альфакальцидол  используется  в  лечении  заболеваний
костной ткани, в частности первичного и вторичного ОП, а
также у больных с хроническими заболеваниями почек, у ко-
торых нарушено 1-альфа-гидроксилирование витамина D3. 
Исследования,  проведенные  с  использованием  аль-
факальцидола и кальцитриола при первичном и глюко-
кортикоидном ОП, показали снижение риска переломов
любой локализации по сравнению с контрольной груп-
пой,  независимо  от  того,  получали  ли  в  ней  пациенты
дополнительно добавки кальция или нет, почти в 2 раза;
оно не зависело от показателей МПК до начала лечения
[2].  Кроме  того,  были  показаны  преимущества  приема
активных  метаболитов  по  сравнению  с  холекальцифе-
ролом – нативным витамином D в отношении прироста
МПК и снижения риска переломов позвонков и перифе-
рических  костей  при  первичном  ОП.  Так,  в  исследова-
нии  R.  Nuti  еt  al.  продемонстрировано,  что  лечение
1 мкг альфакальцидола в сочетании с кальцием у жен-
щин с постменопаузальным ОП и нормальным уровнем
витамина D приводило через 12 мес. терапии к больше-
му приросту МПК в позвоночнике по сравнению с груп-
пой, получавшей 880 МЕ нативного витамина D и каль-
ций (2,33% против 0,70%, р=0,018), а к 18-му мес. уве-
личение  МПК  в  группе  альфакальцидола  составило  в
среднем 2,87%, тогда как в группе, применявшей натив-
ный витамин D, дальнейшего увеличения плотности ко-
сти не наблюдалось (р=0,005). Исследование также по-
казало  снижение  риска  новых  переломов  у  пациенток
основной группы по сравнению с контролем (7,1% про-
тив 11,9%), а по побочным эффектам группы между со-
бой не различались [3].

Альфакальцидол показал свою эффективность в каче-
стве  монотерапии  при  глюкокортикоидном  ОП.  Так,  в
3–летнем рандомизированном клиническом исследовании
прием 1 мкг альфакальцидола и 500 мг кальция в сутки
был более эффективным, чем прием 1000 МЕ витамина D3
и 500 мг кальция пациентами, длительно принимавшими
системные  глюкокортикоиды  (СГК).  В  группе  больных,
принимавших  альфакальцидол,  отмечалось  достоверно
большее увеличение МПК поясничного отдела позвоноч-
ника (+2,4%) и шейки бедра (+1,2%) по сравнению с конт-
ролем (-0,8% и +0,8% соответственно); выявлено сниже-
ние риска переломов позвонков на 39%, периферических
переломов – на 59%, переломов любой локализации – на
48%; кроме того, отмечено значимое уменьшение интен-
сивности болей в спине по сравнению с группой, получав-
шей нативный витамин D. Только у 3 пациентов в группе
альфакальцидола и 2 пациентов в группе витамина D было
выявлено увеличение уровня кальция в крови [4, 5]. В ме-
таанализе, включавшем 54 работы по оценке влияния ак-
тивных метаболитов витамина D у больных, получавших
длительно СГК, на МПК позвоночника и на риск перело-
мов, был показан их положительный эффект по сравнению
с  плацебо,  нативным  витамином  D  и/или  кальцием:  ES
0,35 (95% ДИ 0,18; 0,52) [2]. Аналогичные данные получе-
ны при изучении влияния активных метаболитов витамина
D  на  риск  переломов  позвонков:  показано  снижение  их
риска в 1,8 раза при приеме альфакальцидола по сравне-
нию  с  приемом  плацебо,  нативного  витамина  D  и/или
кальция (ОР 0,56; 95% ДИ 0,34; 0,92) [6]. 

Одной из причин возникновения переломов при ОП яв-
ляются падения. В настоящее время имеется целый ряд ра-
бот, посвященных оценке влияния препаратов витамина D
на снижение их риска, при этом было показано преимуще-
ство использования активных метаболитов по сравнению с
нативным витамином D. Так, в метаанализе F. Richy еt al.
было  продемонстрировано  снижение  риска  падений  на
21% (ОР 0,79; 95% ДИ 0,64; 0,96) против 6% (ОР 0,94; 95%
ДИ 0,87; 1,01) при приеме нативного витамина D [7]. Сре-
ди  пожилых  больных,  имевших  возрастное  снижение
функции почек (клиренс креатинина <65 мл/мин), на фоне
приема альфакальцидола уменьшалось число пациентов,
подверженных падениям, на 74% (р=0,019) [8]. Кроме то-
го, имеются данные о большем положительном влиянии
альфакальцидола на увеличение мышечной массы и мы-
шечной силы по сравнению с нативной формой витамина
D [9, 10]. 

Альфакальцидол может применяться для лечения пер-
вичного ОП не только у женщин, но и у мужчин, что было
продемонстрировано в исследовании J.D. Ringe еt al. [11].
Мужчины, принимавшие альфакальцидол 1 мкг/сут в ка-
честве монотерапии, имели больший прирост МПК в обла-
сти позвоночника и бедра, меньшее количество произо-
шедших позвоночных и периферических переломов (при
этом значимое снижение риска периферических перело-
мов было у больных с клиренсом креатинина <60 мл/мин),
а также достоверно меньшее число падений, чем у пациен-
тов, принимавших нативный витамин D. 

Интерес ученых был привлечен и к возможности ис-
пользования  комбинации  альфакальцидола  с  другими
антиостеопоротическими  препаратами.  Например,  эф-
фективность альфакальцидола была доказана у мужчин
и женщин в постменопаузе с ОП при совместном его на-
значении с алендронатом по сравнению с монотерапией

РМЖ, 2017 № 7

453

Оригинальные статьи

Ревматология

каждым  из  препаратов  в  сочетании  с  кальцием,  а  для
алендроната – еще и в комбинации с нативным витами-
ном D. Во всех группах отмечался прирост МПК в позво-
ночнике и бедре, однако в группе, принимавшей аленд-
ронат  и  альфакальцидол,  результат  оказался  значимо
лучше уже через 12 мес. лечения, чем в группе комбини-
рованного приема алендроната и нативного витамина D.
Кроме того, отмечалось снижение частоты падений, ко-
торая  была  наименьшей  в  группе,  получавшей  альфа-
кальцидол и алендронат [12]. 

Еще  одно  исследование  по  изучению  аддитивного
влияния 1 мкг альфакальцидола на МПК и прочность кости
при лечении алендронатом продемонстрировало досто-
верно большее увеличение МПК в позвоночнике, а также
рост  объемной  минеральной  плотности  в  кортикальной
кости  предплечья  за  3  года  лечения,  которые  были  вы-
явлены с помощью периферической КТ, по сравнению с
лицами, получавшими только алендронат и кальций [13].
Еще один аспект назначения альфакальцидола – это его
прием после 3–5-летней непрерывной терапии бисфосфо-
натами  во  время  так  называемых  «лекарственных  кани-
кул»,  которые  возможны  у  пациентов  с  МПК  в  области
шейки бедра >-2SD и при отсутствии переломов позвон-
ков. Исследование J.D. Ringe и E. Schacht показало, что аль-
факальцидол не только стабилизировал МПК после завер-
шения приема бисфосфонатов, но и способствовал ее уве-
личению, а также приводил к уменьшению количества па-
дений по сравнению с этими показателями при приеме на-
тивного  витамина  D,  при  одинаковой  частоте  побочных
эффектов [14]. 

Таким образом, альфакальцидол может применяться у
больных,  страдающих  как  первичным,  так  и  вторичным
ОП; как монотерапия, так и в комбинации с бисфосфона-
тами,  а  также  как  препарат  выбора  после  длительного
приема бисфосфонатов. Альфакальцидол зарегистриро-
ван в России в 1990-х гг. и включен в список препаратов
для лечения ОП в современных клинических рекоменда-
циях по ОП [15]. 

Целью нашего  исследования  было  установить  место
альфакальцидола в лечении больных ОП в реальной кли-
нической практике. 

Материал и методы
Первая часть работы состояла из анкетирования вра-
чей с использованием специально разработанного вопрос-
ника, включавшего в себя разделы по частоте и числу кон-
сультируемых больных ОП, регистрации заболевания в та-
лонах статистической отчетности, используемым методам
диагностики  и  лечению.  Заполненные  вопросники  были
получены от 307 врачей 6 основных специальностей, за-
нимающихся проблемой ОП.

Вторая часть работы включала анкетирование пациен-
тов с установленным диагнозом ОП и получавших не ме-
нее 1 года терапию по поводу этого заболевания. В опросе
приняли участие 1799 больных в возрасте от 25 до 92 лет
(средний возраст – 63,3±8,4 года), проживающих в 5 ре-
гионах  России.  Среди  анкетированных  было  265  (15%)
мужчин (средний возраст – 63,0±8,4 года) и 1534 (85%)
женщин (средний возраст – 63,5±8,4 года). Привержен-
ность проводимой антиостеопоротической терапии оцени-
валась за последние 12 мес. перед анкетированием по сле-
дующим параметрам: длительность, отсутствие пропуска
приемов, выполнение рекомендаций по приему препарата.

454

Третья часть работы включала проспективное 3-летнее
наблюдение за 196 женщинами в постменопаузе (средний
возраст 65,8±9,1 года), перенесших ОП-переломы прокси-
мального отдела бедра, дистального отдела предплечья,
шейки плечевой кости, позвоночника и лодыжки. На всех
женщин заполнялась унифицированная анкета через 4, 12,
24 и 36 мес. после произошедшего перелома, в которую
были включены вопросы о проведении антиостеопороти-
ческого лечения и приверженности ему. 

Статистическая обработка проводилась с использова-
нием параметрических (тест Стьюдента для несвязанных
выборок) и непараметрических (тесты Вилкоксона, Ман-
на –  Уитни,  точный  критерий  Фишера)  критериев.  При
нормальном распределении данные представлены через
среднее (М) и стандартное отклонение (СО). Данные, не
имеющие  нормального  распределения,  выражены  через
медиану  (Ме),  25  и  75  процентили.  Различия  считались
статистически значимыми при величине p<0,05.

Результаты и обсуждение
Анкетирование врачей показало, что они в месяц в сред-
нем консультируют 12 [1; 40] больных по поводу ОП, при
этом терапевты принимали 6 [3; 20], неврологи – 6 [3; 30],
гинекологи – 6 [1; 8], травматологи – 12 [6; 18], эндокрино-
логи – 16 [8; 20] и ревматологи – 20 [12; 40] пациентов еже-
месячно. Ревматологи и эндокринологи наблюдали больных
ОП  чаще,  чем  врачи  других  специальностей  (p<0,001  и
p<0,05 соответственно). В качестве основной терапии ОП
врачи в 24% случаев рекомендовали препараты кальция и
витамина D, при этом треть этих назначений приходилась
на долю активных метаболитов витамина D в качестве мо-
нотерапии  (рис.  1).  Кроме  того,  врачи  в  19%  случаев  на-
значали альфакальцидол в сочетании как с антирезорбтив-
ными препаратами, так и со стронция ранелатом.

Опрос пациентов показал, что в 43% случаев диагноз
ОП был поставлен ревматологом, в 17% – терапевтом, в
15% – травматологом, в 13% – эндокринологом, в 9% –
неврологом и в 3% – гинекологом.

Было установлено, что 452 (25%) человека принимали
альфакальцидол в качестве монотерапии и в комбинации с
другими антиостеопоротическими препаратами (рис. 2),
мужчины и женщины с одинаковой частотой (23% и 26%

57%

19%

16%

8%

Терапия нативным Витамином D и кальцием
Монотерапия альфакальцидолом
Терапия нативным Витамином D и кальцием в комбинации с дру-
гими антиостеопоротическими препаратами
Терапия альфакальцидолом в комбинации с другими антиостеопо-
ротическими препаратами

Рис. 1. Назначение врачами альфакальцидола, препаратов
нативного витамина D и кальция в реальной клинической
практике

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

Оригинальные статьи

соответственно, p>0,05). Рекомендации по приему альфа-
кальцидола пациенты получили в 29% случаев от ревмато-
логов, реже от травматологов (24%), неврологов (23%), эн-
докринологов (21%) и терапевтов (20%), при этом ревма-
тологи достоверно чаще назначали его больным, чем тера-
певты и эндокринологи (χ2= 18,02, p=0,006).

Пациенты, принимавшие альфакальцидол, были стар-
ше (средний возраст – 64,4±8,6 года) больных, получав-
ших лечение препаратами, содержащими кальций и/или
нативный  витамин  D  (средний  возраст  –  63,1±8,4  года)
(p<0,01), у них чаще выявлялись предшествующие ОП-пе-
реломы (42% и 35% соответственно, p=0,0083). Кроме это-
го, лица, получавшие альфакальцидол, имели более дли-
тельную продолжительность болезни (p<0,0001), прини-
мали большее общее количество таблеток в день по пово-
ду всех других заболеваний (p=0,007) и были менее при-
вержены лечению ОП (38% по сравнению с 44%, p=0,026).
В качестве монотерапии ОП альфакальцидол принима-
ли 52 (12%) пациента, среди них 5 (10%) человек в возрас-
те моложе 50 лет. Опрос больных ОП показал, что досто-
верно реже они получали рекомендацию по монотерапии
альфакальцидолом от ревматологов (в 6% случаев), чем от
терапевтов и травматологов (23% и 21% соответственно,
р<0,05). 

Анкетирование  196  пациенток,  перенесших  ОП-пе-
релом, продемонстрировало, что в течение первых 4-х
мес.  после  него  какую-либо  противоостеопоротиче-
скую  терапию  получали  114  (58%)  опрошенных,  при

этом  достоверно  чаще  –  женщины  с  переломами  по-
звонков  (p=0,0055).  Альфакальцидол  принимали  35
(30,7%)  человек:  6  (5,3%)  –  как  монотерапию,  29
(25,4%) – в сочетании с бисфосфонатами. Наиболее ча-
сто альфакальцидол назначался больным, перенесшим
перелом проксимального отдела бедра и позвоночника,
по сравнению с лицами, у которых перелом случился в
остальных 4-х областях скелета. К 12-му мес. лечение
ОП проводилось у 106 больных, при этом 42 (40%) че-
ловека  получали  альфакальцидол,  из  них  9  женщин  –
монотерапию.  Через  24  и  36  мес.  антиостеопоротиче-
ское лечение получали 94 и 63 человека соответствен-
но,  а  альфакальцидол  принимали  22  (23,4%)  и  11
(17,5%) пациентов соответственно, при этом монотера-
пию  –  7  и  4  человека  соответственно  (рис.  3).  Досто-
верно чаще альфакальцидол получали лица в возрасте
65 лет и старше. Общая приверженность лечению сре-
ди пациенток, начавших терапию в течение первых 4-х
мес. после перелома, составила 20% к 36-му мес., при
этом для монотерапии альфакальцидолом этот показа-
тель составил 50%, а для комбинированной – 21%. 

Таким образом, наше исследование показало, что аль-
факальцидол  не  потерял  своей  актуальности  в  лечении
больных  ОП  в  реальной  клинической  практике:  его  на-
значали в 8% случаев в качестве монотерапии, а в 19% – в
сочетании с другими антиостеопоротическими лекарст-
венными средствами. Наиболее часто по сравнению с дру-
гими врачами альфакальцидол рекомендовали ревматоло-

Реклама

Оригинальные статьи

Ревматология

ги, при этом предпочтение отдавалось комбинированному
лечению. Независимый опрос больных ОП выявил, что 25%
анкетированных лиц принимали его в качестве как основ-
ной терапии ОП (12%), так и в комбинации с другими ан-
тиостеопоротическими препаратами, при этом он исполь-
зовался практически с одинаковой частотой у мужчин и
женщин. Следует отметить, что лица, принимавшие аль-
факальцидол, были старше по возрасту и, как следствие,
имели более длительный срок болезни. Это оправданно,
т. к. у пожилых людей с возрастом отмечается уменьше-
ние скорости клубочковой фильтрации, которое способ-
ствует снижению гидроксилирования витамина D в поч-
ках, ведет к недостаточности образования D-гормона и со-
провождается развитием толерантности к нативному ви-
тамину D. Таким образом, на фоне эндокринно-иммунной
дисфункции происходит снижение общей мышечной мас-
сы и появляется синдром мышечной слабости, что сопро-
вождается повышением риска падений и обусловленных
этим травм и переломов. В ряде исследований было пока-
зано значительное снижение частоты падений пациентов
пожилого возраста при применении альфакальцидола [8].
Еще один положительный аспект назначения альфа-
кальцидола – достаточная безопасность при длительном
приеме. Так, применение альфакальцидола ≥6 лет в дозе

11%

64%

25%

22%

3%

нативный витамин D и кальций + другой антиостеопоротический
препарат
нативный витамин D и кальций 
альфакальцидол
альфакальцидол+другой антиостеопоротический препарат

Рис. 2. Прием альфакальцидола и нативного витамина D
пациентами в реальной клинической практике

%
35

30

25

20

15

10

5

0

4 месяца

12 месяцев

24 месяца

36 месяцев

Комбинированная терапия с альфакальцидолом
Монотерапия альфакальцидолом

Рис. 3. Прием альфакальцидола в течение 3-х лет после
произошедшего остеопоротического перелома в реальной
клинической практике

0,5–1,0 мкг/сут показало, что суммарная частота разви-
тия побочных эффектов составила 1,1%, а гиперкальцие-
мии  –  лишь  0,22%,  случаев  формирования  мочекамен-
ной болезни не было отмечено [16]. В другом обзоре бы-
ло продемонстрировано, что относительный риск гипер-
кальциемии  у  пациентов,  принимавших  витамин  D  или
его  аналоги  (в  сочетании  с  кальцием  или  без  него),  со-
ставил всего 2,35% [17].

Заключение
Опрос врачей и пациентов с ОП и ОП-переломами про-
демонстрировал,  что  в  реальной  клинической  практике
альфакальцидол, имея оптимальный профиль безопасно-
сти, продолжает широко применяться как для моно-, так и
для комбинированной терапии ОП. Горизонты его исполь-
зования расширились в связи с возможностью перевода
больных с лечения бисфосфонатами на альтернативную
терапию альфакальцидолм во время «лекарственных ка-
никул». 

Литература

1. Скрипникова И.А. Активные метаболиты витамина D в лечении остеопороза и
профилактике переломов // Фарматека. 2015. № 4(15). С. 22–26 [Skripnikova I.A.
Aktivnye metabolity vitamina D v lechenii osteoporoza i profilaktike perelomov // Far-
mateka. 2015. № 4(15). S. 22–26 (in Russian)].
2. Richy F., Ethgen O., Bruyere O., Reginster J.Y. Efficacy of alphacalcidol and calcitriol in
primary and corticosteroid-induced osteoporosis: a meta-analysis of their effects on
bone mineral density and fracture rate // Osteoporos Int. 2004. Vol. 15(4). P. 301–310. 
3. Nuti R., Bianchi G., Brandi M.L. et al. Superiority of alfacalcidol compared to vitamin
D plus calcium in lumbar bone mineral density in postmenopausal osteoporosis // Rheu-
matol Int. 2006. Vol. 26(5). P. 445–453. 
4. Ringe J.D., Dorst A., Faber H. et al. Superiority of alfacalcidol over plain vitamin D in
the treatment of glucocorticoid-induced osteoporosis // Rheumatol Int. 2004. Vol. 24(2).
P. 63–70.
5. Ringe J.D., Faber H., Fahramand P., Schacht E. Alfacalcidol versus plain vitamin D in the
treatment of glucocorticoid/inflammation-induced osteoporosis. // J Rheumatol Suppl.
2005. Vol. 76. P. 33–40.
6. De Nijs R.N., Jacobs J.W., Algra A. et al. Prevention and treatment of glucocorticoid-
induced osteoporosis with active vitamin D3 analogues: a review with metaanalysis of
randomized controlled trials including organ transplantation studies // Osteoporos Int.
2004. Vol. 15(8). P. 589–602.
7. Richy F., Dukas L., Schacht E. Differential effects of D-hormone analogs and native vi-
tamin D on the risk of falls: a comparative meta-analysis. // Calcif Tissue Int. 2008.
Vol. 82(2). P. 102–107.
8. Инструкция по применению Альфа Д3-Тева®, интернет-русурс: http://grls.ros-
minzdrav.ru/Grls_View_v2.aspx?routingGuid=b20a9666-3a8c-4d2a-a08a-
de30090df6cb&t=  [Instrukcija  po  primeneniju  Al'fa  D3-Teva®, 
http://grls.rosminzdrav.ru/Grls_View_v2.aspx?routingGuid=b20a9666-3a8c-4d2a-
a08a-de30090df6cb&t= (in Russian)].
9. Ito S., Harada A., Kasai T. et al. Use of alfacalcidol in osteoporotic patients with low
muscle mass might increase muscle mass: an investigation using a patient database //
Geriatr Gerontol Int. 2014. Vol. 14(1). P. 122–128.
10. Scharla S.H., Schacht E., Bawey S. et al. Pleiotropic effect of alfacalcidol in elderly pa-
tients with rheumatoid arthritis // Arthr Rheum. 2003. Vol. 23. P. 268–274. 
11. Ringe J.D., Farahmand P., Schacht E. Alfacalcidol in men with osteoporosis: a pro-
spective, observational, 2-year trial on 214 patients // Rheumatol Int. 2013. Vol. 33(3).
P. 637–643.
12. Ringe J.D., Farahmand P., Schacht E., Rozehnal A. Superiority of a combined trea-
tment of Alendronate and Alfacalcidol compared to the combination of Alendronate and
plain vitamin D or Alfacalcidol alone in established postmenopausal or male osteoporo-
sis (AAC-Trial) // Rheumatol. Int. 2007. Vol. 27(5). P. 425–434.
13. Felsenberg D., Bock O., B rst H. et al. Additive impact of alfacalcidol on bone mineral
density and bone strength in alendronate treated postmenopausal women with reduced
bone mass // J Musculoskelet Neuronal Interact. 2011. Vol. 11(1). P. 34–45.
14. Ringe J.D., Schacht E. Naturliches Vitamin D oder Alfacalcidol als Folgebehandlung
langjahriger Bisphosphonat-Therapie bei postmenopausaler Osteoporose // Osteology.
2012. Vol. 21. P. 83–87. 
15.  Остеопороз. Диагностика, профилактика и лечение. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010.
Клинические рекомендации. 2-е издание, переработанное и дополненное. 272 с.
[Osteoporoz. Diagnostika, profilaktika i lechenie. M.: GJeOTAR-Media, 2010. Klinicheskie
rekomendacii 2-e izdanie, pererabotannoe i dopolnennoe. 272 s. (in Russian)].
16. Orimo H. Clinical Application of 1 (OH) D3 in Japan // Akt Rheumatol. 1994. Vol. 19.
P. 27–30.
17. Avenell A., Gillespie W.J., Gillespie L.D., O'Connell D. Vitamin D and vitamin D analo-
gues for preventing fractures associated with involutional and post-menopausal osteo-
porosis // Cochrane Database Syst Rev. 2009. Vol. 2: CD000227.

internet-rusurs:

456

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

Оригинальные статьи

Поражение нервной системы при болезни Бехчета

Профессор С.М. Шукурова, М.Х. Махсудова

Таджикский государственный медицинский университет им. Абу Али ибн Сина, Душанбе

РЕЗЮМЕ
Таджикистан является эндемичной в отношении болезни Бехчета (ББ) территорией. Многоцентровых исследований в республике не проводилось.
Анализ представленных в статье данных демонстрирует картину, отражающую многоликость клинической симптоматики ББ.
Цель исследования: представить клинико-инструментальную характеристику мозговых проявлений у больных ББ в популяции Республики Тад-
жикистан.
Материал и методы исследования: в исследование включено 28 пациентов с установленным согласно международным критериям (ISGBD, 1990)
диагнозом ББ, проходивших лечение в Городской клинической больнице № 5 им. К.Т. Таджиева. Возраст больных составил 20–40 лет (средний воз-
раст –25,6±7,2 года); из них 18 (64%) мужчин и 10 (36%) женщин. Оценивались данные физикальных и общеклинических методов обследования,
в т. ч. магнитно-резонансной томографии (МРТ) структур головного мозга.
Результаты: диапазон мозговых проявлений у обследованных больных ББ весьма разнообразен – от головных болей (86%) и психоэмоциональных
расстройств (71%) до двигательных и когнитивных нарушений (29 и 14% соответственно), при этом их частота прогрессирует с длитель-
ностью болезни. На 1–2-й год от начала заболевания мозговая симптоматика наблюдается в 14% случаев и возрастает к 7–9-му году (57%). У
остальной части (29%) больных поражение ЦНС наблюдалось на 3–5-й год болезни. В ассоциации с системными проявлениями в большинстве слу-
чаев (65%) неврологическая симптоматика уступает им и лишь в 10% случаев дебютирует. При проведении МРТ 28 больным с установленным
диагнозом ББ были выявлены следующие изменения: признаки гидроцефалии – в 86% случаев, атрофические изменения зрительных нервов – 43%,
признаки лакунарного инфаркта – 29%, формирование «пустого» турецкого седла – 57%. Наряду с вышеуказанными изменениями отмечалось и
поражение синусов (гайморит – 29%, сфеноидит – 43%). Лишь у 1 больного МРТ-признаки патологического образования и очагового поражения
головного мозга не установлены. 
Выводы: проведенное исследование свидетельствует о высокой частоте и тяжести цереброваскулярных проявлений, которые, несомненно, яв-
ляются прогностически неблагоприятным признаком в течении ББ.
Ключевые слова: болезнь Бехчета, мозговая симптоматика, популяция Таджикистана.
Для цитирования: Шукурова С.М., Махсудова М.Х. Поражение нервной системы при болезни Бехчета // РМЖ. 2017. № 7. С. 457–461.

ABSTRACT
Nervous system disorders in Behcet’s disease
Shukurova S.M., Makhsudova M.Kh.

Avicenna Tajik State Medical University, Dushanbe

Tajikistan is an endemic area for Behcet’s disease. No multicenter studies on this disorder in Tajikistan were performed. This paper demonstrates multifac-
eted clinical manifestations of Behcet’s disease.
Aim. To address clinical instrumental characteristics of brain symptoms in Tajik patients with Behcet’s disease.
Patients and methods. The study included 28 patients (18 men, 64%, and 10 women, 36%) with Behcet’s disease aged 20-40 (mean age 25 6 ± 7.2 years) who
underwent treatment in K.T. Tadzhiev City Clinical Hospital No. 5. The diagnosis relied on the clinical criteria according to the International Study Group for
the Behcet’s Disease (ISGBD, 1990). Physical and clinical examinations including brain magnetic resonance imaging (MRI) were performed. 
Results. Brain manifestations in Behcet’s disease patients ranged from headaches (86%) and psycho-emotional disorders (71%) to motor and cognitive dis-
orders (29% and 14%, respectively). Their rate increases as the disease progresses. After one or two years of the onset, brain symptoms occur in 14% of cas-
es and increase after 7 to 9 years (57%). In the others 29%, CNS damage was observed after 3 to 5 years. In 28 patents with verified Behcet’s disease, MRI
revealed hydrocephaly signs (86%), optic atrophy (43%), lacunar stroke signs (29%), empty sella syndrome (57%), and sinus disorders (maxillary sinusitis in
29% and sphenoiditis in 43%). MRI identified neither pathological masses nor focal bran lesions in one patient only.
Conclusions. This study demonstrate high occurrence and severity of cerebrovascular symptoms which are considered as poor prognostic sign of Behcet’s
disease.
Key words: Behcet's disease, brain symptoms, Tajikistan population.
For citation: Shukurova S.M., Makhsudova M.Kh. Nervous system disorders in Behcet’s disease // RMJ. 2017. № 7. P. 457–461.

Болезнь Бехчета (ББ), известная как болезнь Шелко-

вого пути, определяется как системный васкулит,
поражающий сосуды различного калибра как ар-
териального, так и венозного русла [1, 2].

РМЖ, 2017 № 7

ББ  первоначально  встречалась  с  высокой  частотой
лишь в этнических группах территориально-географи-
ческих  зон,  расположенных  вдоль  древнего  Великого
Шелкового  пути.  Таджикистан  как  исторически  сло-

457

Оригинальные статьи

Ревматология

жившаяся часть этой территории по сути является эн-
демичным по ББ. Однако к настоящему времени новые
случаи ББ с различной частотой регистрируются повсе-
местно,  чему,  видимо,  способствовали  процессы  миг-
рации  и  перенос  иммуногенетического  материа-
ла [3–6]. 
Известно, что сведения об истинной распространен-
ности  ББ,  особенностях  клинического  течения  можно
получить  только  на  основании  специально  организо-
ванных эпидемиологических исследований. Однако та-
ких  многоцентровых  исследований  в  Республике  Тад-
жикистан  не  проводилось.  Представленные  нами  дан-
ные основаны на обращаемости за медицинской помо-
щью, поэтому они не отражают точного состояния за-
болеваемости  по  республике,  тем  не  менее  их  анализ
демонстрирует  многоликость  клинической  симптома-
тики.

Этиопатогенез ББ все еще остается неясным. Опреде-
ленная роль отводится как внешним агентам (вирусы, бак-
терии), так и внутренним факторам (иммунная дисрегуля-
ция, генетическая предрасположенность). Прослеживается
четкая связь развития заболевания с носительством лей-
коцитарного антигена класса IHLA-B51 и гена, контроли-
рующего синтез фактора некроза опухоли. В свете совре-
менных данных наиболее вероятным представляется воз-
действие  вирусов,  бактерий,  которые  запускают  ауто-
иммунный механизм при наличии генетической предрас-
положенности [2, 7–9].
Будучи мультисистемным заболеванием, ББ отлича-
ется  достаточно  вариабельным  характером  клиниче-
ских проявлений (рис. 1) и отсутствием специфических
лабораторных тестов. Диагноз ББ верифицируется, со-
гласно  международным  критериям  (ISGBD,  1990),  при
наличии рецидивирующего афтозного стоматита, соче-
тающегося  с  двумя  и  более  проявлениями:  язвами  на
половых  органах,  поражением  глаз,  кожи  и  положи-
тельным тестом патергии (появление на 1–2-е сутки пу-
стулы на месте укола стерильной иглой) [6, 7]. 

Поражение глаз

Афтозный стоматит

Язвенное поражение

гениталий

Поражение суставов

Поражение кожи

Рис. 1. Основные клинические проявления при ББ

458

Начало заболевания чаще приходится на 2–3-е десяти-
летие жизни; средний возраст больных колеблется в зави-
симости от региона: 31,7 года – в странах Восточной Азии,
26,5 – в арабских странах, 25,6 – в Турции, 25,9 – в Евро-
пе, 28,3 года – в Северной и Южной Америке [2, 10]. 
Характерна определенная избирательность ББ в отно-
шении  пола:  на  Среднем  Востоке  преимущественно  бо-
леют мужчины – 3,8:1 (Израиль), 5,3:1 (Египет), 3,4:1 (Тур-
ция), тогда как в Германии, Японии, США прослеживается
обратная тенденция – контингент больных составляют в
основном  женщины  (5:1).  В  то  же  время  в  клинической
симптоматике у лиц мужского пола преобладают тромбо-
флебиты, глазные, неврологические и легочные проявле-
ния. Для женщин же чаще характерна кожная симптома-
тика (узловатая эритема, псевдофолликулиты) [11–14].
Наиболее  серьезным  проявлением  ББ,  ведущим  к
ранней инвалидизации больных, а нередко и к летально-
му  исходу,  является  поражение  нервной  системы  (ней-
ро-Бехчет).
у
5,3–50,0% пациентов, чаще они развиваются через не-
сколько  месяцев  или  лет  от  начала  системных  рас-
стройств (5–30% случаев), реже – одновременно (7,5%)
или  до  их  появления  (3–8%).  Представлены  двумя  ти-
пами  повреждения  мозга:  1)  паренхиматозным  (в  ос-
новном  в  виде  менингоэнцефалита),  при  котором  по-
вреждаются  сосуды  мелкого  калибра;  2)  экстрапарен-
химатозным  (вторичным,  вследствие  тромбоза  веноз-
ного  синуса,  аневризмы  мозговых  артерий)  с  повреж-
дением  сосудов  более  крупного  калибра.  Случаи  мие-
лита и периферической нейропатии крайне редки. Из-
вестно,  что  первый  тип  встречается  намного  чаще
(80%)  и  прогностически  более  неблагоприятен,  в  то
время как второй тип клинически проявляется реже и,
как  правило,  имеет  более  благоприятные  исходы
[14, 15]. 

Неврологические 

встречаются 

нарушения 

Некоторые  авторы  предпочитают  оставить  термин
«нейро-Бехчет»  только  за  паренхиматозным  типом  по-
вреждения  мозга,  а  непаренхиматозный  тип  обозначить
как одно из проявлений васкуло-Бехчета [14].

Развитие  синдрома  нейро-Бехчета  следует  заподо-
зрить в случае установления у молодых пациентов с ди-
агностированной  ББ  неврологических  симптомов,  в
первую очередь головной боли и пирамидных призна-
ков.  Фокальные  или  мультифокальные  дисфункции
проявляются  в  виде  геми-  и  парапарезов,  дизартрии,
тремора, нарушения походки, в меньшей степени – ког-
нитивных и поведенческих расстройств. К редким про-
явлениям  относят  изолированный  неврит  зрительного
нерва, психические проявления (известные как нейро-
психо-Бехчет),  эпилепсию,  асептический  менингит,
внутримозговое  кровоизлияние  вследствие  разрыва
аневризмы, экстрапирамидные синдромы [14].

Поскольку  пациенты  с  нейро-Бехчетом  молодого
возраста и поступают с острыми или подострыми ство-
ловыми синдромами, зачастую при отсутствии систем-
ных проявлений, ББ следует дифференцировать с рас-
сеянным склерозом и инсультом. В таких случаях в по-
становке  правильного  диагноза  играют  роль  тщатель-
ный сбор анамнеза (рецидивирующий афтозный стома-
тит  и  другие  системные  проявления  в  анамнезе)  и  ис-
пользование  методов  нейровизуализации,  из  которых
наиболее информативным и чувствительным считается

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

Оригинальные статьи

магнитно-резонансная томография (МРТ) структур го-
ловного мозга. Так, при паренхиматозных поражениях
на МРТ выявляются очаговые изменения в мезодиэнце-
фальной  области,  стволе  головного  мозга,  реже  в  су-
пратенториальном расширении [14, 15].

Диагностика нейро-Бехчета, как и ББ в целом, в дебю-
те крайне сложна как во всем мире, так и в Республике
Таджикистан [7]. Знание клинической симптоматики и па-
томорфологии болезни способствует своевременному вы-

71%

86%

71%

57%

29%

14%

Двигательные наруш ения
Психоэмоциональные расстройства

Когнитивные наруш ения

Головная боль

Головокружение

То ш нота, рвота

Рис. 2. Клинические проявления мозговых поражений у
больных ББ (n=28)

57%

29%

14%

7–9 год

3–5 год

1–2 год

Рис. 3. Сроки появления неврологических симптомов
от начала болезни

65%

Неврологические симптомы

25%

10%

явлению ББ, выбору адекватной тактики лечения, пред-
упреждению рецидивов и осложнений. 

Цель исследования: представить клинико-инструмен-
тальную характеристику мозговых проявлений у больных
болезнью Бехчета в популяции Республики Таджикистан.

Материал и методы 
В  исследование  включено  28  пациентов  с  установ-
ленным диагнозом ББ, находившихся на диспансерном
наблюдении и стационарном лечении в Городской кли-
нической  больнице  №  5  им.  К.Т.  Таджиева.  Возраст
больных  составил  20–40  лет  (средний  возраст  –
25,6±7,2 года); из них мужчин 18 (64%), женщин – 10
(36%). Диагноз верифицировался согласно критериям,
разработанным  Международной  группой  по  изучению
ББ (ISGBD, 1990). Оценивались данные физикальных и
общеклинических  методов  обследования,  в  т.  ч.  МРТ
структур головного мозга. 

Результаты 
Анализ жалоб и объективных данных показал, что го-
ловные боли наблюдались у 86% больных, тошнота и рво-
та – у 57%. С одинаковой частотой наблюдались голово-
кружение и психоэмоциональные расстройства – 71%. В
меньшей степени были отмечены двигательные и когни-
тивные нарушения – 29 и 14% соответственно (рис. 2).
стройствами составил 25,0±4,3 года.

Средний  возраст  больных  с  неврологическими  рас-

Мы сочли необходимым определить время появления
неврологических симптомов от момента начала болезни
(рис. 3).

Сопоставление  неврологических  симптомов  с  си-
стемными проявлениями показало, что у большинства
(65%) больных системные проявления (стоматит, увеит,
узловатая эритема, язвенно-некротические поражения
гениталий) опережали мозговые. У 10% больных невро-
логическая симптоматика отмечена в дебюте болезни,
а  у  каждого  четвертого  больного  (25%)  неврологиче-
ские и системные симптомы развивались одновремен-
но (рис. 4). 

Несмотря на тяжелые клинические проявления мозго-
вой симптоматики у обследованных нами больных, глаз-
ные проявления наблюдались редко. Однако у одной боль-
ной наряду с тяжелым течением мозговых нарушений от-
мечалось одинаково тяжелое течение таких проявлений

7%

93%

57%

29%

43%

86%

Следуют после

системных
проявлений

Одновременно
с системными
проявлениями

Как дебют
болезни

Без МРТ-изменений
С МРТ-изменениями

Формирование «пустого» турецкого седла
Признаки лакунарного инфаркта
Атрофические изменения зрительных нервов
Признаки гидроцефалии

Рис. 4. Взаимосвязь неврологических симптомов
с системными проявлениями у больных ББ (n=28)

Рис. 5. МРТ-картина структур головного мозга у больных ББ
(n=28)

РМЖ, 2017 № 7

459

Оригинальные статьи

Ревматология

ББ,  как  язвенно-некротические  повреждения  слизистых
полости рта, гениталий и кожи.

Всем больным (n=28) с установленным диагнозом ББ
нами было проведено МРТ-исследование структур голов-
ного мозга. Результаты представлены на рисунке 5.

Как видно из рисунка 5, в целом МРТ-изменения были
отмечены  у  подавляющего  большинства  больных  ББ  –
93%.  Интересен  факт  отсутствия  мозговых  клинических
проявлений у двоих больных ББ, хотя МРТ-картина была
достаточна яркая. 

Наряду с вышеуказанными изменениями отмечались и
поражения синусов (гайморит – 29%, сфеноидит – 43%).
Лишь у 1 больного МРТ-признаки патологического обра-
зования и очагового поражения головного мозга не уста-
новлены. 

Таким  образом,  диапазон  мозговых  проявлений  у
обследованных больных ББ весьма разнообразен – от
головных болей до двигательных и когнитивных нару-
шений, при этом их частота прогрессирует с длитель-
ностью болезни. В ассоциации с системными проявле-
ниями в большинстве случаев неврологическая симп-
томатика уступает им и лишь в 10% случаев дебюти-
рует.

МРТ-картина  структур  головного  мозга  больных  ББ
весьма разнообразна и имеет большое диагностическое
значение уже на ранних стадиях болезни, зачастую опере-
жая клинические проявления.

Приводим клинический случай больного с диагнозом

«болезнь Бехчета».

Больной Б., 1975 г. р., таджик, в ноябре 2014 г. посту-
пил в ревматологическое отделение Городской клиниче-
ской больницы № 5 им. К.Т. Таджиева г. Душанбе с жало-
бами  на  сильнейшие  мигренеподобные  головные  боли
пульсирующего  характера,  тошноту,  рвоту,  повышение
температуры тела до 38–39° С, боли в крупных и мелких
суставах конечностей, судороги в мышцах, раздражитель-
ность, быструю утомляемость и слабость.

Из  анамнеза:  заболел  осенью  2013  г.  (находился  в
Российской  Федерации  в  качестве  трудового  мигран-
та).  Первыми  симптомами  заболевания  являлись:  аф-
тозно-язвенное поражение полости рта и гениталий. В
последующем  присоединились  кожная  сыпь,  лихорад-
ка, несимметричные артриты, головные боли. Длитель-
ное время лечился у стоматологов и терапевтов по ме-
сту  жительства.  Принимал  нестероидные  противовос-
палительные препараты (НПВП), глюкокортикостерои-
ды  (дексаметазон  в/м)  и  местное  лечение  с  перемен-
ным успехом. В целом до осени 2014 г. у больного ука-
занные выше симптомы уменьшились.

В сентябре 2014 г. у больного появились симптомы па-
ренхиматозного поражения ЦНС по типу менингоэнцефалита
(температура, сильнейшие головные боли, заторможенность,
апатия, диспепсия). Был госпитализирован в Национальный
медицинский центр Республики Таджикистан, где впервые
ему  был  выставлен  диагноз
«болезнь Бехчета». Учитывая
тяжесть состояния, принимал
метилпреднизолон  в  дозе
16 мг/сут, на фоне приема ко-
торого состояние стабилизи-
ровалось: сознание стало яс-
ным, нормализовалась темпе-
ратура,  уменьшились  голов-
ные  боли  и  диспепсические
расстройства. По улучшении
состояния  10.10.2014  был
выписан домой. Однако спу-
стя  2  нед.  состояние  вновь
ухудшилось:  развился  реци-
див  мозговых  симптомов  с
субфебрильной лихорадкой, в
связи с чем был госпитализи-
рован  в  ревматологическое
отделение ГКБ № 5. 

Рис. 6. Язвенно-некротическое поражение слизистой рта и пустулы на коже у больного Б.

Объективно: больной за-
торможен, отмечаются блед-
ность кожных покровов, ли-
цо гиперемированно, в поло-
сти  рта  визуализируются
единичные  афты.  Местами
отмечаются  папуло-пусту-
лезные  высыпания  на  коже
живота,  верхних  и  нижних
конечностей (рис. 6). Суста-
вы без особенностей. Со сто-
роны внутренних органов без
особых  отклонений  от  нор-
мы.

РМЖ, 2017 № 7

Рис. 7. МРТ-картина головного мозга больного Б.

460

Ревматология

Оригинальные статьи

Клинический анализ крови: эритроциты – 4,5×1012/л,
Данные дополнительных методов исследования
гемоглобин – 129 г/л, лейкоциты – 10×109/л (палочкоя-
циты – 141×109/л, СОЭ – 21 мм/ч. 
дерные нейтрофилы 6%, сегментоядерные 62%), тромбо-

Общий анализ мочи: без отклонений. 
Биохимический анализ крови: общий белок – 68 г/л; хо-
лестерин – 4,6 ммоль/л; общий билирубин – 14,9 мкмоль/л
(прямой – 4,4 мкмоль/л); тимоловая проба – 4,0 (тимол-ве-
роналовая проба – 1,2; йодная проба – отрицательная, фор-
моловая  проба  –  слабоположительная);  мочевина  –
7,0 ммоль/л; креатинин – 82 мкмоль/л; К+ – 4,2 ммоль/л;
Ca2+ – 144 ммоль/л; АЛТ – 57 Ед/л; АСТ – 45 Ед/л; глюко-
за – 5,2 ммоль/л; СРБ+++. Кровь на RW – отрицательно.
Время свертывания крови по Сухареву: начало – 336 c, ко-
нец – 551 c. Протромбиновый индекс – 98,7%, фибриноген
плазмы – 2,75 г/л, время рекальцификации – 132 с, тромбо-
тест – 4.

ЭКГ: ритм синусовый, без отклонений от нормы. 
УЗИ органов брюшной полости и почек: без отклоне-

ний.

МРТ головного мозга: инфаркт Варолиева моста (по-
дострая стадия) (рис. 7). В области Варолиева моста слева
пониженного сигнала на Т1-ВИ 2,1×1,2×1,2 см. Перивент-
визуализируется  зона  повышенного  сигнала  на  Т2-ВИ  и
рикулярно и субкортикально с обеих сторон очаги высо-
кого и повышенного сигнала на Т2-ВИ до 0,6 см, местами
сливного характера, с наличием отека у задних рогов бо-
ковых желудочков. Желудочки мозга, субарахноидальное
пространство умеренно расширены.

Рентгеноскопия органов грудной клетки: без отклонений.
Осмотр окулиста: без отклонений.
Осмотр невролога: болезнь Бехчета. Хроническая не-
достаточность мозгового кровообращения. Синдром де-
миелинизации мозга.

Лечение. Больному  назначено:  1)  комбинированная
пульс-терапия  метилпреднизолоном  (в  суммарной  дозе
1500 мг) в сочетании с циклофосфаном (в дозе 600 мг) в/в
капельно на физиологическом р-ре № 3; 2) НПВП (дикло-
фенак 3,0 в/м № 7); 3) ипидакрин 10 мг в/м № 10; 3) вар-
фарин 2,5 мг/сут. перорально № 10. По завершении пульс-
терапии  больной  был  переведен  на  пероральный  прием
метилпреднизолона 8 мг/сут и азатиоприна 150 мг/сут.

После  проведенного  лечения  состояние  больного
значительно улучшилось до относительно удовлетвори-
тельного, 
тела
36,7–36,8° С; жалоб на головные, суставные боли и дис-
пептические явления нет.

сознание  – 

температура 

ясное, 

Больной выписан домой со следующими рекоменда-
циями: 1) наблюдение у ревматолога и невролога по месту
жительства; 2) метилпреднизолон 8 мг/сут; 3) азатиоприн
150 мг/сут.

Данный клинический случай демонстрирует позднюю
диагностику ББ. Несмотря на наличие классических симп-
томов болезни в дебюте, диагноз ББ своевременно не был
выставлен, не была назначена адекватная патогенетиче-
ская терапия. Это, в свою очередь, привело к развитию тя-
желых проявлений ББ, обусловленных поражением цент-
ральной нервной системы. 

Таким  образом,  возникает  необходимость  развития
междисциплинарного подхода практических врачей к вы-
явлению ранних симптомов ББ и совместному ведению
этой категории больных.

Литература

1. Алекберова З.С. Болезнь Бехчета (лекция) // Науч.-практ. ревматология. 2013.
№ 51(1). С. 52–58 [Alekberova Z.S. Bolezn' Behcheta (lekcija) // Nauch.-prakti. revma-
tologija. 2013. № 51(1). S. 52–58 (in Russian)].
2. Davatchi F., Shahram F., Chams C. еt al. Beh et’s disease // Acta Medica Iranica. 2005.
Vol. 43(4).
3. Zouboulis Ch. Epidemiology of Adamantiades – Behcet’s disease // BDNews. 2001.
Vol. 2(2). P. 3–4.
4. Cem Evereklioglu. The migration pattern, patient selection with diagnostic methodo-
logical flaw and confusing naming dilemma in Behcet disease // Eur J Echocardiography.
2007. Vol. 8. P. 167–173.
5. Anna Wo niacka, Piotr Jurowski, Anastazy Omulecki, Marek Kot, Bo ena Dziankowska-
Bartkowiak. Beh et’s disease leaves the silk road // Postep Derm Alergol. 2014. Vol. 6.
P. 417–420.
6. Алекберова З.С., Измаилова Ф.И., Кудаев М.Т. Болезнь Бехчета: клинико-демо-
графические аспекты // Терапевтический архив. 2013. № 85(5). С. 48–52 [Alekbero-
va Z.S., Izmailova F.I., Kudaev M.T. Bolezn' Behcheta: kliniko-demograficheskie aspekty //
Terapevticheskij arhiv. 2013. № 85(5). S. 48–52 (in Russian)].
7. Shukurova S.M. Clinical aspects of Behcet’s Disease in patients from Tajikistan //
Yonsei Med J. 2000. Vol. 41(30).
8. Голоева Р.Г., Алекберова З.С., Гусева И.А., Крылов М.Ю. Болезнь Бехчета и ассо-
циация с антигеном HLAB5 // Терапевтический архив. 2010. № 82(5). С. 45–50 [Go-
loeva R.G., Alekberova Z.S., Guseva I.A., Krylov M.Ju. Bolezn' Behcheta i associacija s an-
tigenom HLAB5 // Terapevticheskij arhiv. 2010. № 82(5). S. 45–50 (in Russian)].
9. Maldini C., Lavalley M.P., Cheminant M. et al. Relationships of HLA-B51 or B5 geno-
type with Behcet’s disease clinical characteristics: systemic review and meta-analyses of
observational studies // Rheumatology (Oxford). 2012. Vol. 51. P. 887–900.
10. Alpsoy E. Beh et's disease: A comprehensive review with a focus on epidemiology,
etiology and clinical features, and management of mucocutaneous lesions // J Dermatol.
2016.
11. Zouboulis Ch. Adamantiades-Behcet’s Disease // Berlin: Springer. 2003. P. 30–655. 
12. Tursen U., Gurler A., Boyvat A. Evaluation of clinical find in according to sex in 2313
Turkish patients with Behcet’s disease // Int J Dermatol. 2003. Vol. 42(5). Р. 346–351.
13. Bang D.S., Oh S.H., Lee K.H. et al. Influence of sex on patients with Behcet’s disease
in Korea // J Korean Med Sci. 2003. Vol. 18(2). Р. 231–235.
14. Siva A., Kantarci O.H., Saip S. et al. Beh et's disease: diagnostic & prognostic aspects
of neurological involvement // J Neurol. 2001.Vol. 248. Р. 95–103.
15. Калашникова Л.А., Алекберова З.С., Решетняк Т.М. и др. Неврологические про-
явления болезни Бехчета: обзор литературы и описание собственного наблюде-
ния // Неврологич. жур. 2001. № 6. С. 8–13 [Kalashnikova L.A., Alekberova Z.S., Res-
hetnjakT. M. i dr. Nevrologicheskie projavlenija bolezni Behcheta: obzor literatury i opi-
sanie sobstvennogo nabljudenija // Nevrologich. zhur. 2001. № 6. S. 8–13 (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 7

461

Обзоры

Ревматология

Параартикулярные ткани: варианты поражения 
и их лечение (продолжение)

Д.м.н. Н.А. Хитров

ФБГУ «ЦКБ с поликлиникой» Управления делами Президента РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Периартриты – поражения параартикулярных тканей (ППАТ) суставов. Параартикулярные ткани представляют совокупность околосустав-
ных структур и отдаленных от суставов тканей. В статье описаны наиболее часто встречаемые заболевания параартикулярных тканей ниж-
них конечностей: энтезиты, теносиновиты, лигаментиты, фасцииты, бурситы. Описаны вопросы их этиологии, патогенеза, клиники, диагно-
стики, дифференциальной диагностики. Диагностика ППАТ основывается на наличии локальных изменений: болезненности, уплотнения, отека,
гипертермии, гиперемии. ППАТ характеризуются локальной слабой или сильной болью, порой с иррадиацией по ходу вовлеченных сухожильно-свя-
зочных, мышечных и нервных структур. Представлена патогенетическая терапия данных заболеваний. В лечении ППАТ главенствующее место
занимает исключение провоцирующих факторов, прежде всего механических перегрузок. Хороших клинических результатов можно добиться ло-
кальным введением глюкокортикоидов (ГК) с учетом анатомо-морфологических особенностей ППАТ, показаний, противопоказаний, правильно
выбранной дозы, числа и кратности инъекций. Противовоспалительная терапия ППАТ включает, прежде всего, нестероидные противовоспали-
тельные препараты (НПВП) в виде локального (накожного) и системного использования. Также применяются анальгетики, слабые опиоиды,
миорелаксанты, седативные препараты.
Ранее в нашем журнале была опубликована статья, в которой подробно рассмотрены ППАТ верхних конечностей и спины [Хитров Н.А. Параар-
тикулярные ткани: варианты поражения и их лечение // РМЖ. 2017. № 3. С. 177–184]. 
Ключевые слова: периартрит, энтезит, теносиновит, лигаментит, фасциит, бурсит, амелотекс.
Для цитирования: Хитров Н.А. Параартикулярные ткани: варианты поражения и их лечение (продолжение) // РМЖ. 2017. № 7. С. 462–468.

ABSTRACT
Paraarticular tissues: variants of disease and their treatment (part 2)
Khitrov N.A. 

Central Clinical Hospital and policlinic of the Facilities and Property Management Office under the RF President, Moscow

Periarthritis are the lesions of paraarticular tissues (LPAT) of the joints. Paraarticular tissues are represented by a set of periarticular structures and tissues
remoted from the joints. This article describes the most frequent diseases of periarticular tissues of the low extremities: enthesitis, tenosynovitis, ligamenti-
ty, fasciitis, bursitis. The problems of their etiology, pathogenesis, clinical manifestations, diagnosis and differential diagnosis are discussed. Diagnosis of
LPAT is based on the presence of local changes: soreness, compaction, edema, hyperthermia, hyperemia. LPAT are haracterized by a local mild or severe pain,
sometimes with the irradiation along the involved tendon-ligament, muscle and nerve structures. The pathogenetic therapy of these diseases is presented. In
the treatment of LPAT it is highly important to exclude the provoking factors, first of all mechanical overloads. Good clinical results can be achieved by local
administration of glucocorticoids (GC), taking into account the anatomo-morphological features of LPAT, indications, contraindications, the right dose, num-
ber and frequency of injections. Anti-inflammatory therapy of LPAT includes first of all nonsteroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) of local (dermal) and
systemic use. Analgetics, mild opioids, muscle relaxants, sedatives drugs are also used.
Earlier in our journal we published an article in which the LPAT of the upper extremities and back were considered in detail [Khitrov N.A. Paraarticular tis-
sues: variants of lesion and their treatment / / RMJ. 2017. No. 3. P. 177-184].
Key words: periarthritis, enthesitis, tenosynovitis, ligamentit, fasciitis, bursitis, Amelotex.
For citation: Khitrov N.A. Paraarticular tissues: variants of disease and their treatment (part 2) // RMJ. 2017. № 7. P. 462–468.

Главная проблема людей современного общества –

это способность вести «независимую жизнь». Забо-
левания  опорно-двигательного  аппарата  причи-
няют механические, физические, психологические
и  эстетические  страдания.  Сохранность  органов
движения  является  медицинской  и  социальной  задачей.
Большую долю заболеваний локомоторного аппарата со-
ставляют  периартриты  –  поражения  параартикулярных
тканей (ППАТ) суставов.

Параартикулярные ткани представляют совокупность
околосуставных структур и отдаленных от суставов тканей.

462

Околосуставные ткани включают: сухожилия мышц и их
влагалища, сумки, связки, фасции, апоневрозы. Отдален-
ные от суставов структуры составляют: мышцы, нервно-со-
судистые образования, подкожно-жировая клетчатка [1].

Среди ППАТ выделяют:
• теносиновит – воспаление сухожильного влагалища;
• тендинит – воспаление сухожилия;
• бурсит – воспаление синовиальной сумки;
• энтезопатию (энтезит) – воспаление энтезиса – места
прикрепления сухожилия или связки к кости или сустав-
ной капсуле;

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

Обзоры

• капсулит – поражение капсулы сустава;
• фасциит, апоневрозит – поражение фасций и апонев-

розов;

• миофасциальный  болевой  синдром  –  изменения  в

скелетной мышце и прилегающей фасции.

Neipel в 1966 г. впервые использовал термин «энтезо-
патия», J. Ball в 1971 г. сообщил о высокой частоте энтезо-
патий при анкилозирующем спондилите. В 1991 г. призна-
но, что энтезопатии являются отличительной патогенети-
чески  значимой  характеристикой  спондилоартропатий.
Особенно  это  касается  энтезопатий  пяточных  областей
(энтезиты ахиллова сухожилия, подошвенного апоневро-
за, ахиллотендинит, бурситы и др.), которые обычно соче-
таются с периферическим суставным синдромом, но в ря-
де случаев являются единственным или доминирующим
по тяжести поражением опорно-двигательного аппарата
при спондилоартритах. 

В энтезисах волокна сухожилия или связки перед тем,
как перейти в костную структуру, становятся более ком-
пактными, затем хрящевыми, и, наконец, кальцифициро-
ванными. Питание энтеза происходит посредством анасто-
мозов через оболочки сухожилий – перитенон, перихонд-
рий или периост. Энтезы являются метаболически актив-
ными и имеют хорошо развитую иннервацию.

Именно область энтезиса становится «слабым звеном»
в аппарате околосуставных тканей, где при чрезмерной на-
грузке возникают микро- и макроскопические поврежде-
ния, приводящие в последующем к локальному воспале-
нию [2, 3]. 

Воспаление приобретает важную роль как при энтезо-
патиях, так и при других ППАТ, лежит в основе обострения
ППАТ, усиливает дегенерацию тканей. Воспаление в энте-
зисе не ограничивается соединительной тканью (напри-
мер, тендинит или фиброзит). Отмечается также вовлече-
ние в патологический процесс хряща и кости, что приводит
первоначально к возникновению периостита, а в дальней-
шем к появлению эрозий кости.

За рубежом ревматические поражения мягких тканей
объединяются термином «внесуставной ревматизм» (non-
articular rheumatism) или «ревматизм мягких тканей» (soft
tissue rheumatism).

Ранее в РМЖ была опубликована статья, в которой под-
робно рассмотрены ППАТ верхних конечностей и спины
[4]. В данной публикации остановимся подробно на пора-
жениях параартикулярных тканей нижних конечностей.

Бедро
ППАТ в бедренной области носят разнообразный харак-
тер и представлены в основном теномиозитами мышц бедра,
которые нередко протекают в безболевой форме и характе-
ризуются щелчками при движении, слышимыми на расстоя-
нии. Болевой синдром присутствует при энтезопатиях боль-
шого вертела бедренной кости, воспалительных явлениях в
синовиальных сумках пояса нижних конечностей.

Больные разного возраста жалуются на щелчки в обла-
сти тазобедренного сустава (боль при этом обычно отсут-
ствует). Больной сам показывает движения, при которых
возникают щелчки. Данная клиника обусловлена: трением
подвздошно-большеберцового тракта о большой вертел,
трением  сухожилия  подвздошно-поясничной  мышцы  о
подвздошно-лобковое возвышение, трением большой яго-
дичной  мышцы  о  большой  вертел,  а  также  нестабиль-
ностью тазобедренного сустава. Данный симптом встреча-

РМЖ, 2017 № 7

ется при аномалиях развития, дисплазиях соединительной
ткани  структур  бедра,  дегенеративно-дистрофических
процессах, травмах и др.

Визуализационные  методы  исследования  (рентген,
УЗИ, МРТ), помимо обнаружения дисплазий и других из-
менений  в  тазобедренном  суставе,  редко  способствуют
постановке диагноза. Уточнению данного вида ППАТ спо-
собствуют хорошо собранный анамнез, оценка объема и
характера движений в тазобедренном суставе и в пояснич-
ной области, тщательная пальпация. Основное лечение со-
стоит в том, чтобы успокоить больного, разъяснить суть
заболевания, назначить упражнения для разработки мяг-
котканных структур, заинтересованных в формировании
щелчков, под контролем методиста ЛФК. Возможно фи-
зиолечение, использование мягких ортезов на пояснично-
бедренную область.

В области бедра встречаются болевые синдромы, вы-
званные поражением сухожильно-связочных и мышечных
структур.

Тендинит  подвздошно-поясничной  мышцы –  ха-
рактеризуется болью в верхней части бедра, затрудняю-
щей ходьбу. При этом встречается ограничение разгиба-
ния из-за боли в паху и спине. Отмечаются болезненность
при сгибании бедра, болезненные щелчки во время полно-
го разгибания тазобедренного сустава. Возможна боль в
брюшной полости. Часто боль локализуется ниже паха, что
соответствует месту прикрепления мышцы к малому вер-
телу бедра. Пальпаторно  через переднюю брюшную стен-
ку могут обнаруживаться болезненно уплотненные мыш-
цы. При данном ППАТ возможно ущемление кожного бед-
ренного нерва – невралгия Бернгардта–Рота, сопряженная
с онемением и парестезией по наружной поверхности бед-
ра.

Синдром  мышцы,  натягивающей  широкую  фас-
цию бедра – характеризуется появлением боли и диском-
форта при перекидывании пораженной ноги на здоровую.
Спонтанная боль возникает редко (может быть ощущение
«вбитого гвоздя» в области крыла подвздошной кости). 

При положении пациента на боку, при слегка согнутой в
тазобедренном  и  коленном  суставах  ноги,  находящейся
сверху,  хорошо  пальпируется  выступающая  сверху
область большого вертела бедренной кости. Возникающий
болевой синдром при этом расценивается как троханте-
рит. Варианты трохантеритов обычно включают в себя: эн-
тезит  большого  вертела  и  более  редко  встречающийся
бурсит  вертельной  сумки.  Причинами  трохантерита  яв-
ляются врожденные или приобретенные нарушения строе-
ния таза или ног, большие механические нагрузки, травмы,
переохлаждение, излишек веса тела, особенно возникший
за короткий срок. Часто причину установить не удается.

Энтезит большого вертела – частая причина болей
в области бедра. Это заболевание осложняет течение ос-
теоартроза у женщин 40–60 лет, но может протекать и без
коксартроза. Проявляется болями, иррадиирующими по
наружной поверхности бедра. Типичная жалоба больно-
го – невозможность лежать, особенно спать на боку пора-
жения. Имеет место отчетливая локальная болезненность
области большого вертела, сохранность объема пассивной
ротации в тазобедренном суставе и боль при сопротивле-
нии активному отведению бедра. Если боль при этом уси-
ливается при движении, ходьбе, то мы имеем дело с энте-
зопатией отводящих мышц. Постоянная боль указывает на
вертельный бурсит.

463

Обзоры

Ревматология

В отличие от коксартроза трохантерит имеет характер-
ные болевые точки при пальпации. При трохантерите нет
ограничения движений в тазобедренном суставе, как пас-
сивных, так и активных. Данные рентгеновского исследо-
вания позволяют дифференцировать признаки коксартро-
за с проявлениями энтезитов в области большого вертела
бедренной кости.

Бурситы бедренной области встречаются реже патоло-
гии энтезисов, сухожилий и связок данной области. Чаще
всего  воспаляются  следующие  сумки  тазовой  области:
вертельная сумка (вursa trochanterica), подвздошно-гре-
бешковая сумка (вursa iliopectinea) и седалищная сумка
(вursa ischiadica) [5]. 

Вертельный бурсит – развивается чаще, чем другие
виды бурситов бедра. Вертельная сумка находится возле
большого  вертела  бедренной  кости.  Вертельный  бурсит
развивается чаще у профессиональных спортсменов. Чаще
заболевают женщины. Предрасположенность женщин к за-
болеванию вертельным бурситом объясняют особенностя-
ми строения женского таза. Женский таз шире, и большой
вертел отстоит дальше от средней линии тела, что способ-
ствует более сильному трению мышц об него [6].

Основным симптомом являются боли в области боль-
шого вертела (по боковой поверхности бедра). Ходьба, раз-
личные движения и лежание на боку поражения усиливают
боль. Начало вертельного бурсита может быть внезапным,
но чаще носит медленно прогрессирующий характер. Бес-
покоят боли при сгибании бедра, при вставании со стула и
при подъеме по лестнице. Особенно сильно беспокоят ноч-
ные боли – когда пациенты переворачиваются или лежат на
больной стороне, эти боли будят их.

Если попросить показать участок наибольшей болезнен-
ности, больной точно указывает на область большого верте-
ла. Если бы действительно была боль в суставе, больной
указывал бы на паховую область.

Наилучшим способом диагностики вертельного бурсита
служит пальпация области большого вертела для выявле-
ния локальной болезненности. Осмотр проводят в положе-
нии больного лежа на здоровом боку, со слегка согнутой в
тазобедренном  суставе  и  колене  ногой.  Надавливание  на
большой вертел вызывает резкую боль, нередко иррадии-
рующую по наружной стороне бедра в поясницу.

Подвздошно-гребешковый бурсит – второе по ча-
стоте развития заболевание среди воспалений сумок бед-
ра. Подвздошно-гребешковая сумка располагается спере-
ди от пояснично-подвздошной мышцы. При накоплении в
ней значительного количества экссудата она может опре-
деляться в паху в виде опухолевидного образования. В свя-
зи  с  тем  что  подвздошно-гребешковая  сумка  находится
очень близко к суставу, картина ее воспаления очень напо-
минает воспаление самого тазобедренного сустава. Основ-
ным симптомом этого вида бурсита является болезнен-
ность и отечность передневнутренней части бедра ниже
уровня паховой связки, боль усиливается при разгибании
бедра.  Сдавление  растянутой  сумкой  бедренного  нерва
может приводить к появлению болей и парестезий в бедре.
Седалищный  бурсит (синдром  «сидящего  портно-
го») –  развивается  при  сидении  на  твердой  поверхности,
особенно у худых людей. Седалищная сумка располагается
в непосредственной близости к седалищному бугру. Воз-
можна энтезопатия этой области, которая встречается как в
рамках какого-либо спондилоартрита (реактивный артрит,
болезнь Бехтерева), так и самостоятельно. Седалищный бу-

гор испытывает нагрузку в положении человека сидя, осо-
бенно на жестком основании. Типична жалоба больного на
боль  именно  в  этом  положении,  в  меньшей  степени  при
ходьбе. Боль при седалищном бурсите, в отличие от под-
вздошно-гребешкового, усиливается при сгибании бедра. 

Колено
В области коленного сустава ППАТ представлены наи-
более часто бурситами, энтезопатиями и теносиновитами.
Препателлярный бурсит – бурсит преднадколеннико-
вой сумки («колено паркетчика»). Воспаленная преднадко-
ленниковая сумка расположена поверх надколенника и не
связана  с  полостью  коленного  сустава.  Воспаление  ее
встречается нечасто, вызывается повторной травмой или
нагрузкой при длительном нахождении на коленях. Харак-
теризуется флуктуирующей припухлостью, отеком, невы-
раженным болевым синдромом, возможным местным по-
вышением температуры, гиперемией кожи. Может инфи-
цироваться, особенно при повреждении кожи. 

Рецидивов бурсита можно избежать, исключив этиоло-
гический фактор (защита коленного сустава при хрониче-
ской травме с помощью ортеза). При инфицировании пре-
пателлярной сумки, что является следствием острой трав-
мы и нарушения целостности кожных покровов в перед-
ней части коленного сустава, отмечается припухлость, рез-
кая, дергающая боль в преднадколенниковой области, уси-
ливающаяся при пальпации. Визуально там же отмечается
гиперемия, гипертермия кожных покровов. В этом случае
содержимое бурсы включает гной и больной должен ле-
читься как пациент с гнойным процессом.

Киста Бейкера (КБ) – растянутая жидкостью синови-
альная сумка подколенной ямки, расположенная в ее ме-
диальном отделе между внутренней головкой икроножной
и полуперепончатой мышц и сообщающаяся с коленным
суставом посредством соустья. 

Наиболее признан клапанный механизм проникновения
суставной жидкости через соустье из полости коленного
сустава в КБ, когда обратный ток жидкости из КБ в сустав-
ную полость затруднен [7]. В 1877 г. W.M. Baker отметил
тесную взаимосвязь наличия внутрисуставных поврежде-
ний и заболеваний коленного сустава с развитием подко-
ленных кист.

КБ в большинстве случаев возникает как вторичное за-
болевание. Причинами ее возникновения являются сино-
виты сустава (остеоартроз, ревматоидный артрит и др.),
посттравматические состояния коленного сустава. КБ при
малых размерах обычно протекает безболезненно, она не
видна невооруженным глазом, пальпация ее затруднитель-
на. На фоне симптомов поражения коленного сустава кли-
ника КБ отсутствует. 

При  больших  размерах  КБ  видна  визуально  и  легко
пальпируется как плотноэластическое опухолевидное об-
разование продолговато-яйцевидной формы, локализую-
щееся в мягких тканях подколенной области, преимуще-
ственно в медиальных отделах подколенной ямки (рис. 1).
При значительных размерах КБ может частично препят-
ствовать сгибанию в коленном суставе. Пациенты с круп-
ной КБ ощущают тяжесть по задней поверхности сустава
при физических нагрузках, чувство дискомфорта, наличие
опухолевидного образования в подколенной ямке. Симп-
томокомплекс может включать боль в икроножных мыш-
цах или нарушение чувствительности по задней поверхно-
сти голени, особенно после длительной ходьбы или во вре-

464

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

Обзоры

мя подъема и спуска по лестнице. Все эти симптомы могут
быть  изолированными,  но  чаще  сочетаются  с  клиникой
внутрисуставной  патологии  коленного  сустава,  присут-
ствующей при этом [8–10].

Возможна резорбция жидкости из КБ с обратным раз-
витием  ее  до  полного  исчезновения.  Такой  доброкаче-
ственный исход характерен для кист, образовавшихся не-
давно, обычно после чрезмерных механических перегру-
зок  коленных  суставов  в  процессе  строительных  работ,
спортивных  состязаний,  интенсивного  труда  на  дачных
участках и т. д. В случае стойкого синовита коленного су-
става КБ приобретает хроническое течение. При хрониче-
ском  течении  КБ  жидкость  подвергается  частичной  ре-
зорбции, что приводит к ее сгущению и затрудняет ее ас-
пирацию из полости кисты. При длительном течении в КБ
скапливается фибрин, образуются перемычки, септы, до-
черние кисты (рис. 2).

Обычно КБ протекает доброкачественно, лишь психо-
логически пугая больных. Однако при быстром накопле-
нии выпота в подколенной сумке возможен разрыв КБ с
распространением суставной жидкости по задним меж-
фасциальным  пространствам  голени.  Клиника  острого
разрыва  КБ  напоминает  картину  тромбоза  вен  голени
(отек голени, распирающие боли). После прорыва выпот
из коленного сустава и самой КБ исчезает. 

Возможно нагноение КБ, которое клинически напоми-
нает тромбофлебит поверхностных вен голени и характе-
ризуется  возникновением  на  фоне  суставного  анамнеза
выпотом и болью в подколенной ямке, гиперемией, гипер-
термией данной области, а также ознобм, лихорадкой, из-
менением формулы крови.

Использование УЗИ и МРТ позволяет установить нали-
чие КБ, ее топографическое расположение в подколенной

ямке, визуализировать контуры и содержимое кисты, про-
следить ее границы и протяженность, определить связь ки-
сты с полостью сустава, выявить признаки разрыва и вос-
паления стенки, повреждения внутрисуставных структур,
остеоартроза, артрита коленного сустава. УЗИ подколен-
ной области необходимо не только для диагностики КБ, но
и для выявления часто встречаемых патологических со-
стояний: тромбоза (тромбофлебита) глубоких вен, анев-
ризмы бедренной и подколенной артерии, абсцесса, опу-
холи, разрыва мышц и др.

Нередко страдает связка надколенника, которая несет
большую функциональную нагрузку, являясь связующим
звеном между квадрицепсом и голенью, принимая участие
в разгибании коленного сустава. Надколенник при этом
рассматривается  как  сесамовидная  кость.  Повреждение
связки надколенника возникает при механических нагруз-
ках и травмах обычно в местах соединения связки (в виде
энтезопатии) с нижним краем надколенника («колено пры-
гуна») и большеберцовой костью («колено футболиста»).
«Колено  прыгуна» –  «верхний»  лигаментит  связки
надколенника. Причиной заболевания служит механиче-
ская перегрузка коленного сустава, которая может быть
как внезапной, так и хронической. Наиболее часто лига-
ментит надколенника развивается в результате неадекват-
ного  напряжения  квадрицепса.  «Колено  прыгуна»  чаще
всего наблюдается у теннисистов, легкоатлетов, футболи-
стов,  баскетболистов,  волейболистов.  Предрасполагаю-
щим фактором обычно являются длительные прыжки на
твердом покрытии.

Клиническая картина складывается из боли, припухло-
сти и болевого ограничения подвижности. Боль, локализую-
щаяся ниже надколенника, усиливается при пальпации и в
положении сидя. Визуально в данном месте определяется

Рис. 1. Стрелкой отмечена округлая припухлость в правой
подколенной ямке – киста Бейкера. Наблюдение автора

РМЖ, 2017 № 7

Рис. 2. На эхограмме подколенной ямки визуализируется
округлая киста с достаточно ровными четкими контурами 
с нормо- и гиперэхогенными включениями (кристаллы?
фибрин?) (длинная стрелка) в области медиального
надмыщелка бедренной кости (средняя стрелка).
Неравномерно прослеживается канал, связывающий кисту
Бейкера с полостью коленного сустава (короткая стрелка).
Наблюдение автора

465

Обзоры

Ревматология

небольшая припухлость. Отмечается ограничение подвиж-
ности в коленном суставе и ощущение утраты его силы.

Болезнь  Осгуда–Шлаттера (Osgood–Schlatter’s
disease) – можно рассматривать в узком смысле как «ниж-
ний» лигаментит связки надколенника, представляющий
из себя энтезопатию. Обычно и традиционно болезнь Ос-
гуда–Шлаттера рассматривается как хондропатия – пери-
остит и воспаление бугристости большеберцовой кости.
Причинами «колена футболиста» могут быть периодиче-
ские незначительные травмы этого участка, часто возни-
кающие у мальчиков в подростковом возрасте при физи-
ческой активности. 

при 

болей 

признаком 

Клиника болезни Осгуда–Шлаттера типична: наиболее
часто она начинается с нерезких болей в области бугри-
стости большеберцовой кости, которые появляются толь-
ко при значительной физической нагрузке. С прогрессиро-
ванием  заболевания  боли  возникают  уже  при  меньших
нагрузках. В редких случаях боль появляется и в покое.
Отличительным
болезни
Осгуда–Шлаттера является их усиление в области бугри-
стости большеберцовой кости при напряжении четырех-
главой мышцы бедра и при стоянии больного на коленях.
Патогномоничным симптомом выступает локальная бо-
лезненность, от незначительной до сильной, при пальпа-
ции и/или перкуссии области бугристости большеберцо-
вой кости. Пальпация других прилегающих областей, как
правило, безболезненна. Амплитуда движений в коленном
суставе не изменяется. Рентгенологически при хрониче-
ском течении болезни Осгуда–Шлаттера отмечается кост-
ная перестройка с кистовидной перестройкой и фрагмен-
тацией бугристости большеберцовой кости. При недолгом
(остром) течении процесса в виде энтезопатии рентгено-
логически патологию можно не выявить [11].

Энтезопатия  и  теномиозит  «гусиной  лапки» –
нередкий вариант ППАТ области коленного сустава. «Гуси-
ная лапка» (pes anserinus) представляет собой место при-
крепления к большеберцовой кости сухожилий портняж-
ной (m. sartorius), тонкой (m. gracilis) и полусухожильной
(m.  semitendinosus)  мышц.  Анатомически  находится  на
3–4 см ниже проекции щели коленного сустава по меди-
альной его поверхности. Данное ППАТ часто осложняет
течение гонартроза, в иных случаях наблюдается при здо-
ровом коленном суставе. Заболевание развивается часто у
людей, которые много времени проводят на ногах, напри-
мер у спортсменов-бегунов.

Типичны жалобы больного на боль при ходьбе. Боль-
ной  указывает  пальцем  болезненную  точку.  Отмечается
усиление боли при сгибании и разгибании коленного су-
става. При осмотре определяется резкая пальпаторная бо-
лезненность площадью 3–4 кв. см. Часто симптомы энте-
зопатии  беспокоят  пациента  значительно  больше,  чем
проявления собственно гонартроза. 

Анзериновый бурсит – встречается реже теномиози-
та «гусиной лапки», наблюдается у женщин старше 55—60
лет, страдающих гонартрозом. У большинства из них от-
мечаются избыточная масса тела, деформация коленных
суставов. Как правило, у этих больных, помимо жалоб, ха-
рактерных для гонартроза (боли в суставах, усиливающие-
ся при нагрузке и к концу дня), присутствуют также жало-
бы на боли, возникающие ночью при давлении одного ко-
лена на другое и вынуждающие менять положение ног. У
всех этих больных имеется выраженная локальная болез-
ненность в анзериновой области при пальпации. Возможна

визуально  заметная  деформация  –  припухлость  данной
области. При УЗИ бурсит «гусиной лапки» легко диагно-
стируется в виде анэхогенного скопления жидкости.

Стопа
Сложное  строение  стопы  и  голеностопного  сустава
обеспечивает  удержание  тела  человека  в  вертикальном
положении.  Имея  сводчатое  строение,  стопа  выполняет
опорную и рессорную функции. Свод стопы фиксируется
продольными и поперечными стяжками, а также подош-
венным апоневрозом. Многочисленные мышцы стопы от-
носятся к активным стяжкам, которые прикрепляются на
разных  уровнях  стопы.  Сухожилия  служат  «мостиками»
между костями и мышцами стопы, которые плотно к ним
крепятся. В тех случаях, когда мышечно-скелетная система
ног подвергается значительным нагрузкам, связки стопы
травмируются.

Среди причин, которые могут вызвать развитие тенди-
нитов стопы, выделяют: чрезмерные физические нагрузки
на стопу, механическое повреждение и травму, патологию
строения скелета, плоскостопие, неправильную осанку, си-
стематическое ношение обуви с высоким каблуком, при-
вычный подвывих стопы, возрастные отклонения, дегене-
ративно-дистрофические нарушения в тканях стопы, забо-
левания суставов (ревматоидный артрит, подагра и др.),
нарушение обмена веществ. По причине высокой частоты
встречаемости  тендинитов  и  энтезитов  стопу  называют
«энтезитным органом».

Ахиллодиния, или тендинит ахиллова сухожилия –
состояние,  часто  встречающееся  при  спондилоартритах.
Грубое поражение ахиллова сухожилия можно увидеть у
больных с синдромом гипермобильности суставов с выра-
женным плоскостопием, как правило, в возрасте старше
30 лет. При ахиллодинии возникают отечность и боли при
нагрузке в области дистальной части сухожилия и/или в
месте  прикрепления  сухожилия  к  пяточной  кости.  В  по-
следнем случае боли могут быть связаны с бурситом зад-
нетаранной сумки, которая здесь располагается. Боли наи-
более выражены при ходьбе и длительном стоянии.

Сгибание и разгибание стопы усиливает боль. Область
наибольшей болезненности находится в месте соединения
сухожилия с пяточной костью и на 2–3 см проксимальнее.
Сухожилие в указанной области отечно и утолщено. Мо-
жет случиться спонтанный разрыв сухожилия, который ха-
рактеризуется внезапным возникновением сильной боли
по задней поверхности стопы, особенно во время дорсаль-
ного сгибания. 

Тендинит задней большеберцовой мышцы – воспа-
ление  сухожилия  задней  большеберцовой  мышцы  и  его
влагалища.  Место  наибольшей  болезненности  при  этом
располагается на медиальной поверхности голеностопного
сустава. Боль и отек отмечаются по ходу сухожилия. Боль
усиливается при подворачивании стопы внутрь, при паль-
пации и перкуссии области медиальной лодыжки. Данное
ППАТ часто сочетается с туннельным синдромом больше-
берцового нерва, расцениваемым, как синдром тарзаль-
ного канала. Под медиальной лодыжкой вместе с сухо-
жилиями задней большеберцовой мышцы и мышц-сгиба-
телей пальцев проходит большеберцовый нерв. Теносино-
вит указанных мышц с сопутствующим расширением су-
хожилий приводит к механическим симптомам сдавления
и ишемии большеберцового нерва, что проявляется боля-
ми, парестезиями и онемением, распространяющимися по

466

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

Обзоры

медиальной  части  стопы.  При  диагностике  используют
симптом Тинеля и манжеточный тест [12]. 

Тендинит малоберцовых мышц – под латеральной
лодыжкой наблюдается (как изолированно, так и при со-
путствующих  воспалительных  артропатиях)  утолщение
колбасовидной формы по ходу сухожильного влагалища
перонеальных мышц. При ходьбе и пальпации этой обла-
сти возникает боль. 

Подошвенный (плантарный) фасциит (ПлФ) – за-
болевание, обусловленное воспалительно-дегенеративны-
ми изменениями подошвенной фасции. Клиническим при-
знаком ПлФ является боль в подошве, и особенно в пятке.
Боли в пяточной области обычно возникают и/или усили-
ваются при нагрузке. Болевые ощущения более выражены
в утренние часы. При выраженном процессе боли распро-
страняются по всей подошвенной поверхности стопы, уси-
ливаются  при  давлении  на  низ  стопы  (при  ходьбе,  беге,
пальпации). Боль ощущается сильнее при первых шагах,
после вставания с постели. Постоянная микротравматиза-
ция  фасции  может  послужить  причиной  хронического
асептического воспаления с болевым синдромом. Диагно-
стике ПлФ способствуют анализ жалоб пациента, физи-
кальный осмотр, рентгенография, УЗИ, МРТ. 

На фоне ПлФ, в качестве компенсаторной реакции, воз-
можно образование краевых костных разрастаний (остео-
фитов), получивших название «пяточных шпор» (ПШ).
ПШ представляют собой депозиты кальция на нижней ча-
сти пяточной кости. ПШ нередко ассоциированы с ПлФ.
ПШ на задней части пяточного бугра нередко ассоцииро-
ваны с воспалением ахиллова сухожилия (тендинитом) и
могут быть причиной болезненности и болей в задней ча-
сти пятки, усиливающихся при сгибании стопы. 

ПШ анатомически располагаются в месте энтезиса – по
ходу прикрепления подошвенной фасции или ахиллова су-
хожилия к пяточной кости. 

Важно  отметить,  что  ПШ  могут  не  вызывать  никаких
симптомов вообще и случайно обнаруживаются во время
рентгенологического обследования. ПШ преимуществен-
но страдают люди старше 40 лет, причем больше к этому
заболеванию предрасположены женщины. ПШ часто на-
блюдаются у пожилых людей, т. к. инволюционные изме-
нения  в  тканях  приводят  к  снижению  эластичности  по-
дошвенной фасции. Другие факторы развития ПШ: избы-
точный вес, ожирение, длительное нахождение на ногах,
плоскостопие или, наоборот, высокий свод стопы, плохо
подобранная или изношенная обувь, метаболические на-
рушения.

В большинстве случаев пациенты жалуются на интен-
сивную, очень резкую боль в пятке во время ходьбы. Ха-
рактерным  симптомом  ПШ  являются  так  называемые
«стартовые»  боли  –  возникающие  в  утренние  часы  или
после длительного сидения. Причиной боли служит трав-
мирование мягких тканей шпорой.

Рентгенологически выявляется наличие костного выро-
ста по подошвенной или задней поверхности пяточной ко-
сти. Этот вырост имеет вид шипа и может сопровождаться
периоститом,  эрозиями  пяточной  кости.  На  ранних  ста-
диях возможно рентгенологическое отсутствие костного
шипа. В этом случае причиной болей выступают воспали-
тельные изменения (плантарный фасциит или подпяточ-
ный бурсит). Рентгенологическое обнаружение и размер
ПШ  не  всегда  коррелируют  с  выраженностью  болевого
синдрома. Крупные ПШ могут существовать безболезнен-

но ввиду адаптации перифокальных тканей к болевым раз-
дражителям. 

Отсутствие пяточной шпоры в совокупности с пяточ-
ной болью требует дифференциального диагноза, в пер-
вую  очередь  с  системными  воспалительными  заболева-
ниями (ревматоидный артрит, синдром Рейтера и др.), ко-
торые также могут дебютировать пяточной болью.

Подошвенный фасциальный фиброматоз, или син-
дром Леддерхозе (СЛ) – фиброматоз невоспалительного
характера. СЛ аналогичен и нередко сочетается с контрак-
турой Дюпюитрена. Данное ППАТ проявляется локальны-
ми утолщениями подошвенной фасции. Вначале заболева-
ние не доставляет страданий, однако в конечных стадиях
подошвенная фасция утолщается, стягивается, приводя к
сгибательной контрактуре пальцев. Ходьба при этом ста-
новится болезненной. У части пациентов симптомы возни-
кают на обеих стопах. 

Пальпаторно  плотные,  безболезненные,  округлые  и  в
виде  жгутов  узлы  при  СЛ  наиболее  часто  присутствуют
около  самой  высокой  точки  поперечного  свода  стопы.
Узелки обычно безболезненны, и боль возникает лишь при
трении их об обувь или пол. При УЗИ и МРТ выявляется ин-
фильтрирующая масса в апоневрозе рядом с подошвенны-
ми мышцами, позволяющая выявить степень повреждения. 
Относительно  факторов  риска  СЛ  следует  отметить,
что заболевание нередко носит семейный характер, чаще
встречается у мужчин, сочетается с ладонным фиброма-
тозом, болезнью Пейрони, эпилепсией, сахарным диабе-
том. Обсуждается связь с алкоголизмом, курением, забо-
леваниями печени, щитовидной железы, напряженной ра-
ботой с нагрузкой на ноги.

На  ранних  стадиях  лечения  рекомендуется  избегать
прямого давления на узелки, применять мягкие стельки,
супинаторы в обуви. На поздних стадиях СЛ используются
хирургические  методы  лечения  со  сложным  прогнозом,
т. к. очень близко расположены сухожилия, нервы и мыш-
цы. Так же как и при контрактуре Дюпюитрена, часто раз-
виваются рецидивы болезни. Стопа испытывает нагрузку
всего тела, что приводит к нередким постоперационным
осложнениям.

Лечение
В лечении ППАТ главенствующим условием является ис-
ключение провоцирующих факторов, прежде всего механи-
ческих перегрузок. Необходимо ограничение механической
нагрузки на структуры, которые вовлечены в конкретное по-
ражение. При выраженном воспалении их показан полный
покой с использованием ортезов, лангет в острый период за-
болевания.  Двигательный  режим,  лечебная  физкультура,
массаж, мануальная терапия должны носить механически
щадящий характер и осуществляться в безболевой зоне.

Локальная инъекционная терапия, прежде всего глюко-
кортикоидами  (ГК)  с  учетом  анатомо-морфологических
особенностей ППАТ, показаний, противопоказаний, пра-
вильно выбранной дозы ГК, числа и кратности введения,
позволяет добиться хороших клинических результатов в
лечении ППАТ. 

Также используются анальгетики, слабые опиоиды, мио-
релаксанты, седативные препараты. При стихании острого
процесса используются физические методы: тепло и крио-
терапия, магнито-, лазеротерапия, электро- и фонофорез,
грязевые аппликации, бальнеолечение. Применяются удар-
но-волновая терапия и методы психической релаксации. В

РМЖ, 2017 № 7

467

Обзоры

Ревматология

случае возникновения ППАТ на фоне ревматических болез-
ней необходимо лечение основного заболевания.

ППАТ как частный вид скелетно-мышечных болезней не-
зависимо от этиологии во многом обусловлены едиными
патогенетическими  закономерностями,  определяющими
появление и переход заболевания в хроническое состояние.
Эффективное купирование болевого синдрома – первооче-
редная задача фармакотерапии ППАТ, т. к. боль представ-
ляет наиболее тягостное ощущение, определяющее тяжесть
страданий и снижение качества жизни пациента [13]. 

Противовоспалительные средства являются непремен-
ным условием терапии ППАТ, включая прежде всего несте-
роидные  противовоспалительные  препараты  (НПВП)  ло-
кального  (накожного)  и  системного  (перорального,  рек-
тального и внутримышечного) применения. Лечебная эф-
фективность и переносимость различных НПВП у каждого
пациента индивидуальны, и при назначении НПВП необхо-
дим строго персональный подход с оценкой эффективно-
сти и побочных действий применяемого препарата [14, 15].
Для противовоспалительного и обезболивающего дей-
ствия желательно использовать Амелотекс (международ-
ное непатентованное название – мелоксикам) – НПВП, от-
носящийся к классу оксикамов, производных энолиевой
кислоты, обладающий анальгетическим, противовоспали-
тельным  и  жаропонижающим  действием.  Мелоксикам
преимущественно  ингибирует  ферментативную  актив-
ность ЦОГ-2, подавляет синтез простагландинов в области
воспаления в большей степени, чем в слизистой оболочке
желудка  или  почках,  реже  вызывает  эрозивно-язвенные
поражения ЖКТ по сравнению с другими НПВП. Мелокси-
кам имеет ряд иных фармакологических свойств, позво-
ляющих прогнозировать его высокую эффективность при
лечении боли и воспаления: влияние на синтез важнейших
провоспалительных  цитокинов  (интерлейкин–6,  фактор
некроза опухоли  α), блокада синтеза металлопротеиназ,
антигистаминное действие, снижение активности агрес-
сивных клеток (макрофагов и нейтрофилов) в очагах вос-
паления и др. [16–18].

Амелотекс выпускается в виде раствора для внутримы-
шечного введения, свечей, таблеток и геля. Одна ампула
(1,5 мл) содержит в качестве активного вещества 15 мг ме-
локсикама.

Для купирования болевого и воспалительного синдро-
ма при ППАТ желательно использовать внутримышечный
способ введения лекарственного препарата ввиду быстро-
го лечебного эффекта и минимального побочного воздей-
ствия на ЖКТ. При невозможности внутримышечных инъ-
екций, во избежание отрицательного воздействия на ЖКТ
возможно альтернативное назначение НПВП в виде рек-
тальных  свечей  (при  этом  снижается  риск  развития  га-
стропатий).

В начале лечения, в острый период, желательно прове-
дение  курса  внутримышечных  инъекций  Амелотекса  по
1,5 мл 1 р./сут 10–15 дней или ректальное использование
Амелотекса по 1 свече 1 р./сут на протяжении 1–2-х не-
дель. Далее при сохранении клиники возможен переход на
пероральное применение – 15 мг/сут. На период лечения
ППАТ  Амелотексом  желательно  использовать  гелевую
форму препарата: наносить на область поражения параар-
тикулярных тканей 3–6 р./сут в течение 10–14 дней. 

Таким образом, к лечению ППАТ необходим диффе-
ренцированный подход, т. к. данные заболевания носят со-
бирательный характер и включают патологию энтезисов,

468

связок, сухожилий мышц, параартикулярных сумок и т. п.
В патогенезе развития ППАТ лежат различные травматиче-
ские,  воспалительные  и  дегенеративно-дистрофические
механизмы. Лечение ППАТ должно проводиться комплекс-
но, с исключением травмирующих факторов, упорядочен-
ным двигательным режимом, с физическими методами,
локальной инъекционной стероидной терапией, а также
НПВП, включая различные формы Амелотекса. Амелотекс
является препаратом выбора при наличии относительных
противопоказаний к приему НПВП, а также при неэффек-
тивности других методов лечения. 

Литература

1. Годзенко А.А. Лечение периартикулярных болевых синдромов // РМЖ. 2012. № 7.
С. 382–384 [Godzenko A.A. Lechenie periartikuljarnyh bolevyh sindromov // RMZh.
2012. № 7. S. 382–384 (in Russian)].
2. Каратеев А.Е., Каратеев Д.Е., Орлова Е.С., Ермакова Ю.А. «Малая» ревматология:
несистемная ревматическая патология околосуставных мягких тканей верхней ко-
нечности. Часть 1 // Современная ревматология. 2015. № 9(2). С. 4–15 [Karateev
A.E., Karateev D.E., Orlova E.S., Ermakova Ju.A. «Malaja» revmatologija: nesistemnaja
revmaticheskaja  patologija  okolosustavnyh  mjagkih  tkanej  verhnej  konechnosti.
Chast' 1 // Sovremennaja revmatologija. 2015. № 9(2). S. 4–15 (in Russian)].
3. Benjamin M., McGonagle D. Histopathologic Changes at «Synovio-Entheseal Comple-
xes» Suggesting a Novel Mechanism for Synovitis in Osteoarthritis and Spondylarthri-
tis // Arthritis Rheum. 2007. Vol. 56 (11). P. 3601–3609.
4. Хитров Н.А. Параартикулярные ткани: варианты поражения и их лечение // РМЖ.
2017. № 3. С. 177–184 [Hitrov N.A. Paraartikuljarnye tkani: varianty porazhenija i ih
lechenie // RMZh. 2017. № 3. S. 177–184 (in Russian)].
5. Федорова Н.Е. Бурсит // Медицинская помощь. 1995. №1. С. 19–21 [Fedorova N.E.
Bursit // Medicinskaja pomoshh'. 1995. №1. S. 19–21 (in Russian)].
6. Григорьева В.Д., Федорова Н.Е. Диагностика и лечение анзеринового и троханте-
рического бурсита // Терапевтический архив. 1997. № 5. С. 61–63 [Grigor'eva V.D.,
Fedorova N.E. Diagnostika i lechenie anzerinovogo i trohantericheskogo bursita // Tera-
pevticheskij arhiv. 1997. № 5. S. 61–63 (in Russian)].
7. Diagnostic imagining. Оrthopedics. Edit. by D.W. Stoller. 1st ed. // Salt Lake City:
AMIRSYS Inc, 2004. P. 159–161.
8. Хитров Н.А. Киста Бейкера: варианты течения, сонографический контроль и лече-
ние // Современная ревматология. 2009. № 1. С. 44–48 [Hitrov N.A. Kista Bejkera: va-
rianty techenija, sonograficheskij kontrol' i lechenie // Sovremennaja revmatologija.
2009. № 1. S. 44–48 (in Russian)].
9. Луговец С.Г., Мач Э.С., Пушкова О.В. Киста Бейкера // Российская ревматология.
1998. № 2. С. 52–55 [Lugovec S.G., Mach Je.S., Pushkova O.V. Kista Bejkera // Rossij-
skaja revmatologija. 1998. № 2. S. 52–55 (in Russian)].
10. Миронов С.П., Орлецкий А.К., Николаев К.А. Современные подходы к диагностике
и лечению кист подколенной области // Кремлевская медицина. 2005. № 2. С. 33–36
[Mironov S.P., Orleckij A.K., Nikolaev K.A. Sovremennye podhody k diagnostike i lecheniju
kist podkolennoj oblasti // Kremlevskaja medicina. 2005. № 2. S. 33–36 (in Russian)].
11. Дьяченко А.А., Львов С.Е. Диагностика болезни Осгуда–Шлаттера (обзор лите-
ратуры) // Травматология и ортопедия России. 2008. № 2(48). С. 99–102 [D'jachen-
ko A.A., L'vov S.E. Diagnostika bolezni Osguda–Shlattera (obzor literatury) // Travma-
tologija i ortopedija Rossii. 2008. № 2(48). S. 99–102 (in Russian)].
12. Каратеев А.Е., Каратеев Д.Е. «Малая ревматология»: несистемная ревматическая
патология  околосуставных  мягких  тканей  области  таза  и  нижней  конечности.
Часть 3 // Современная ревматология. 2015. № 9(4). С. 68–76 [Karateev A.E., Kara-
teev D.E. «Malaja revmatologija»: nesistemnaja revmaticheskaja patologija okolosustav-
nyh mjagkih tkanej oblasti taza i nizhnej konechnosti. Chast' 3 // Sovremennaja revma-
tologija. 2015. № 9(4). S. 68–76 (in Russian)].
13. Каратеев А.Е., Мисиюк А.С. Нестероидные противовоспалительные препараты
как первая ступень при лечении скелетно-мышечной боли // Современная ревма-
тология. 2015. № 9(3). С. 61–69 [Karateev A.E., Misijuk A.S. Nesteroidnye protivovos-
palitel'nye preparaty kak pervaja stupen' pri lechenii skeletno-myshechnoj boli // So-
vremennaja revmatologija. 2015. № 9(3). S. 61–69 (in Russian)].
14. Каратеев А.Е., Барскова В.Г. Критерии выбора нестероидного противовоспали-
тельного препарата // Справочник практического врача. 2007. Т. 5. № 5. С. 13–17
[Karateev A.E., Barskova V.G. Kriterii vybora nesteroidnogo protivovospalitel'nogo pre-
parata // Spravochnik prakticheskogo vracha. 2007. T. 5. № 5. S. 13–17 (in Russian)].
15. Насонов Е.Л., Каратеев А.Е. Применение нестероидных противовоспалительных
препаратов. Клинические рекомендации // РМЖ. 2006. Т. 14. №25. С. 1769–1777
[Nasonov E.L., Karateev A.E. Primenenie nesteroidnyh protivovospalitel'nyh prepara-
tov. Klinicheskie rekomendacii // RMZh. 2006. T. 14. № 25. S. 1769–1777 (in Russian)].
16. Feldman M., McMahon A.T. Do cyclooxigenase–2 inhibitors provide benefits similar
to those of traditional nonsteroidal anti–inflammatory drugs, with less gastrointestinal
toxicity? // Ann. Intern. Med. 2000. Vol. 132. P. 134–143.
17. Годзенко А.А. Перспективы применения мелоксикама в лечении суставных син-
дромов // РМЖ. 2006. Т. 14. № 25. С. 1846–1848 [Godzenko A.A. Perspektivy prime-
nenija  meloksikama  v  lechenii  sustavnyh  sindromov  //  RMZh.  2006.  T.  14.  №  25.
S. 1846–1848 (in Russian)].
18. Zeidler H., Kaltwasser J.P., Leonard J.P. et al. Prescription and Tolerability of Meloxi-
cam in Day-to-Day Practice: Postmarketing Observational Cohort Study of 13,307 Pa-
tients in Germany // J. Clin. Rheumatol. 2002. Vol. 8(6). P. 305–315.

РМЖ, 2017 № 7

Обзоры

Ревматология

Полиневропатия при ревматоидном артрите:
значение в патогенезе болевого синдрома

К.м.н. Е.С. Филатова, профессор Ш.Ф. Эрдес

ФГБНУ «НИИР им. В.А. Насоновой» РАН, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье обсуждается патогенез болевого синдрома при ревматоидном артрите (РА). Приведены данные литературы и данные собственного
исследования о распространенности и значении полиневропатии в патогенезе периферической нейропатической боли. Среди неврологических на-
рушений при РА выявляется поражение периферической нервной системы, например сенсорная или сенсомоторная аксональная невропатия, де-
миелинизирующая полиневропатия, миелопатия, туннельный синдром. Моторные нарушения трудно диагностируемы вследствие имеющихся
деформаций суставов, ограничения активных и пассивных движений, сопутствующей мышечной атрофии. Поэтому сложно оценить причину па-
реза –наступает он вследствие суставной патологии или поражения периферических нервов. 
В комплексную терапию нейропатического компонента боли при РА входят нестероидные противовоспалительные препараты, базисная про-
тивовоспалительная, глюкокортикостероидная и генно-инженерная биологическая терапия, направленная на лечение основного заболевания,
препараты центрального действия (анктиконвульсанты и антидепрессанты), а также витамины группы В. Помимо репарации пораженных
нейронов, регенерации периферических нервов, активизации синтеза миелиновой оболочки нервного волокна и транспортных белков в аксонах,
эти препараты оказывают также анальгетический эффект.
Ключевые слова: ревматоидный артрит, полиневропатия, витамины группы В, болевой синдром.
Для цитирования: Филатова Е.С., Эрдес Ш.Ф. Полиневропатия при ревматоидном артрите: значение в патогенезе болевого синдрома // РМЖ.
2017. № 7. С. 470–473.

ABSTRACT
Polyneuropathy in rheumatoid arthritis: its role in the pathogenesis of pain syndrome
Filatova E.S., Erdes S.F.

Scientific and Research Institute of Rheumatology named after V. A. Nasonova, Moscow

The article discusses the pathogenesis of pain syndrome in rheumatoid arthritis (RA). The literature data and the material of own research are given to show
the prevalence and confirm the importance of polyneuropathy in the pathogenesis of peripheral neuropathic pain in this category of patients. Among neuro-
logical disorders in RA, peripheral nervous system damage is detected, for example, sensory or sensory motor axonal neuropathy, demyelinating polyneu-
ropathy, myelopathy, tunnel syndrome. Motor disorders are difficult to diagnose due to existing deformities of joints, limitation of active and passive move-
ments, concomitant muscle atrophy. Thus, it is difficult to assess, if paresis is observed due to articular pathology or peripheral nerve damage.
Complex therapy of the neuropathic pain component (NPC) in RA is carried out with the use of nonsteroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs), basic anti-
inflammatory, glucocorticosteroid and genetically engineered biological therapy (GEBT) aimed at treating the underlying disease, central action drugs (an-
tikonkulsants and antidepressants), and also B group vitamins. In addition to reparative effect on the damaged neurons, acceleration of the regeneration of
peripheral nerves, activation of the synthesis of the myelin sheath of the nerve fiber and transport proteins in axons, these drugs have also an analgesic ef-
fect.
Key words: rheumatoid arthritis, polyneuropathy, B group vitamins, pain syndrome.
For citation: Filatova E.S., Erdes S.F. Polyneuropathy in rheumatoid arthritis: its role in the pathogenesis of pain syndrome // RMJ. 2017. № 7. P. 470–473.

Р евматоидный  артрит  (РА)  –  хроническое  си-

стемное  заболевание  соединительной  ткани  с
прогрессирующим  поражением  преимуще-
ственно  периферических  (синовиальных)  су-
ставов по типу эрозивно-деструктивного поли-
артрита,  с  возможным  развитием  полиорганного  пора-
жения и тяжелых осложнений, таких как вторичный ами-
лоидоз. РА представляет собой наиболее распространен-
ное аутоиммунное заболевание, регистрируется во всех
странах мира и во всех климатогеографических зонах, во
всех возрастных, расовых и этнических группах, поражая

0,5–2% взрослого населения в наиболее работоспособ-
ном возрасте – 35–55 лет [1–3]; женщины болеют чаще
чем мужчины (соотношение женщин и мужчин 3:1). По
данным  2012  г.,  заболеваемость  РА  в  РФ  составляет
241,3 на 100 тыс. населения [4].

Основными клиническими проявлениями РА являются
суставные поражения в виде эрозивного артрита с болью и
припухлостью  пораженных  суставов,  утренняя  скован-
ность, образование ревматических узелков. В развернутых
стадиях заболевания возникают деформации пораженных
суставов, повреждения связочного аппарата и синовиаль-

470

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

Обзоры

ной сумки. Помимо поражения суставов для пациентов с
РА характерно развитие системных внесуставных проявле-
ний, таких как ревматоидный васкулит, плеврит, перикар-
дит, синдром Фелти, периферическая полиневропатия, по-
ражение глаз, гломерулонефрит [5].

Наиболее характерным проявлением заболевания, на-
ряду с прогрессирующим поражением суставов, потерей
подвижности,  утомляемостью,  внесуставными  проявле-
ниями, является хронический болевой синдром, локализо-
ванный обычно в области суставов. Именно хронический
болевой синдром служит ведущей жалобой пациентов и
оказывает решающее влияние на снижение качества жиз-
ни. Боль рассматривают как показатель активности болез-
ни, и в то же время активность заболевания не всегда яв-
ляется  предиктором  интенсивности  боли  и  нарушения
функции суставов. 

Неврологические нарушения при РА
В настоящее время существует ряд клинико-экспери-
ментальных исследований, демонстрирующих роль невро-
генных механизмов в патогенезе болевого синдрома при
РА [6–8]. Наряду с клиническими признаками воспаления у
пациентов с РА наблюдаются специфические сенсорные
феномены, характерные для невропатической боли [9–11].
Среди неврологических нарушений при РА наиболее
часто  выявляется  поражение  периферической  нервной
системы (ПНС) [12]. Американскими ревматологами бы-
ло  проведено  клиническое,  электрофизиологическое  и
патоморфологическое исследование ПНС у 108 больных
РА.  У  62  обследованных  (57,4%)  выявлены  электрофи-
зиологические доказательства наличия невропатии. Сре-
ди них 53 (85,5%) имели чисто сенсорную или сенсомо-
торную  аксональную  невропатию,  а  9  (14,5%) – демие-
линизирующую  полиневропатию.  Синдром  запястного
канала  выявлен  у  11  из  108  больных.  Поражения  ПНС
имели разнообразную клиническую картину: боль, паре-
стезии, моторные и сенсорные нарушения. Авторы обра-
щали внимание на то, что эти симптомы могут имитиро-
вать  суставную  боль  или  сопровождать  ее.  Однако  не
было  получено  данных  о  взаимосвязи  неврологических
проявлений  с  длительностью  заболевания,  наличием
эрозий, деформаций суставов и приемом противовоспа-
лительных препаратов [13].

В целом, по данным литературы, частота неврологиче-
ских осложнений у больных РА имеет большой разброс (от
0,5 до 85%) и представлена преимущественно полиневро-
патией (сенсорной, моторной или сенсомоторной), а также

57%

43%

множественными мононевропатиями, шейной миелопати-
ей или туннельным синдромом [14–18].
Полиневропатия,  при  которой  поражаются  как  дви-
гательные (моторные), так и чувствительные (сенсорные)
волокна, выявляется более чем в 50% случаев. На сего-
дняшний день трудными для диагностики остаются мо-
торные нарушения, поскольку имеющиеся деформации
суставов с ограничением активных и пассивных движе-
ний, сопутствующей мышечной атрофией зачастую пре-
пятствуют определению причины пареза: патология су-
ставов или патология периферических нервов. Полинев-
ропатия характерна больше при длительном течении бо-
лезни [11, 13, 18]. 

Основной причиной поражения ПНС являются васку-
лит и ишемия сосудов, питающих периферические нервы.
Диагностика  поражения  ПНС  основывается  на  чувстви-
тельных нарушениях в дистальных отделах конечностей,
снижении  поверхностной  и  глубокой  чувствительности,
данных стимуляционной электронейромиографии (ЭНМГ)
(снижение скорости распространения возбуждения по мо-
торным и сенсорным волокнам и М-ответа в дистальных
отделах конечностей).

В 2012 г. нами проведено исследование с целью вы-
явить нейропатический компонент боли (НКБ) у боль-
ных с РА. Обследовано 183 пациента с достоверным РА,
(средний возраст 46,5±11,7 года) с длительностью за-
болевания  от  3-х  месяцев  до  30  лет  (в  среднем
9,1±7,6 года) [19]. По данным опросника DN4 для диаг-
ностики вида боли, 73 пациента (43%) набрали 4 и бо-
лее баллов, что свидетельствует о нейропатическом ха-
рактере боли (рис. 1).
Статистический  анализ  2-х  групп  пациентов – с  НКБ
(НКБ+) и без НКБ (НКБ–) – показал, что с увеличением воз-
раста больного, длительности заболевания, клинической
стадии и снижением функциональных возможностей воз-
растает вероятность наличия НКБ у больного. Причем ин-
декс DAS28, позволяющий определить активность болезни
и эффективность терапии при РА, и СОЭ не являются пре-
дикторами боли.

Анализ болевого синдрома с помощью наиболее по-
пулярного в России опросника DN4 [20] выявил различ-
ные качественные характеристики хронического болевого
синдрома у пациентов с РА. Наиболее частыми дескрипто-
рами невропатической боли были прострелы, похожие на

55

%

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Полиневропатия

НКБ +
НКБ –

96

19

14

3

0

0

4

0

4

0

4

невропатии
Туннельные

мононевропатия
Множественная

Шейная миелопатия

и туннельная невропатия
Полиневропатия

Без неврологической
симптоматики

Рис. 1. Распространенность НКБ у больных РА согласно
опроснику DN4

Рис. 2. Поражение соматосенсорной нервной системы у
больных РА с НКБ+ и НКБ–

РМЖ, 2017 № 7

471

Обзоры

Ревматология

удар током (51%), ползание мурашек (40%), покалывание
(54%) и онемение (57%).

Исследование неврологического статуса выявило у па-
циентов с НКБ в 96% случаев поражение ПНС, которое бы-
ло представлено дистальной сенсомоторной полиневропа-
тией (55%), туннельным синдромом (14%), мононевропа-
тией (19%), шейной миелопатией (4%), сочетанием поли-
невропатии с туннельным синдромом (4%). Лишь у 4% по-
ражение ПНС отсутствовало [21]. Полиневропатия чаще
выявлялась  у  пациентов  более  старшего  возраста,  дли-
тельно болеющих РА, что подтвердило данные зарубеж-
ных коллег (рис. 2).

Для подтверждения полиневропатии пациентам прове-
дена стимуляционная ЭНМГ, которая выявила преимуще-
ственное снижение скорости распространения возбуждения
и амплитуды М-ответа в дистальных отделах конечностей,
что позволило говорить о наличии у них смешанного типа
поражения ПНС – аксонального и демиелинизирующего. 
Основные принципы терапии невропатической боли
при РА
Проведенное нами исследование показало, что хрони-
ческий суставной болевой синдром при РА носит смешан-
ный характер. Наряду с ноцицептивным компонентом, об-
условленным воспалением, у 43% пациентов преобладает
НКБ, что требует комплексной терапии. Наряду с НПВП,
базисной противовоспалительной, глюкокортикостероид-
ной и генно-инженерной биологической терапией, направ-
ленной на основное заболевание и ноцицептивный компо-
нент, необходимо рассмотреть терапию нейропатического
компонента.  Согласно  международным  рекомендациям,
наряду с вышеуказанными препаратами, для лечения НКБ
необходимо использовать препараты центрального дей-
ствия (анктиконвульсанты и антидепрессанты) и витами-
ны группы В.

В течение многих лет ученые занимаются клинически-
ми исследованиями применения при различных невроло-
гических заболеваниях витаминов группы В, прежде всего
витаминов В1 (тиамин), В6 (пиридоксин) и В12 (цианокоба-
ламин),  обладающих  определенным  механизмом  дей-
ствия. 

• Тиамин (В1) оказывает репаративное действие на по-
раженные нейроны, а также замедляет прогрессиро-
вание поражения сосудистого русла. 

• Пиридоксин (В6) оказывает нейротропное действие
(активируя  синтез  миелиновой  оболочки  нервного
волокна и транспортных белков в аксонах, ускоряет
процесс регенерации периферических нервов) и про-
тивоболевое действие. 

• Цианокобаламин (В12) активно влияет на энергообес-
печение клеток, синтез белка, регенерацию нервной
ткани [22–24]. 
На  сегодняшний  день  уже  не  ставится  под  сомнение
анальгетический эффект этих витаминов [22, 25, 26] и це-
лесообразность их использования в лечении болевых син-
дромов с сенсорными нарушениями, а также в комплекс-
ной терапии невропатической боли с применением Габа-
пентина [27, 28]. В 2016 г. A. Mimenza и S. Aguilar провели
исследование с применением антиконвульсантов и вита-
минов В1 и В12 у больных с диабетической полиневропати-
ей. В течение 12 нед. пациентам с болевой формой диабе-
тической полиневропатии проводили терапию по 2-м схе-
мам: 1) Габапентин 300–3600 мг + В12 (20 мг) и В1 (100 мг);

472

2)  Прегабалин  75–600  мг.  Достоверное  снижение  выра-
женности болевого синдрома получено в обеих группах,
однако  комбинация  Габапентина  с  витаминами  В1 и  В12
позволила использовать меньшие дозы антиконвульсанта,
что является немаловажным аспектом. 

Спектр заболеваний нервной системы, при которых па-
тогенетически обосновано применение витаминов груп-
пы В, разнообразен. Полиневропатия как основной этио-
логический фактор периферической нейропатической бо-
ли у больных с РА – один из основных показаний к приме-
нению витаминов группы В.
Оригинальным препаратом, содержащим комплекс ви-
таминов В1, В6, В12, является Нейробион (МЕРК), он оказы-
вает тройное действие на нейроны: нормализует обмен уг-
леводов (за счет витамина В1); увеличивает синтез нейро-
медиаторов (за счет витамина В6); стимулирует синтез за-
щитной миелиновой оболочки (за счет витамина В12). Пре-
парат выпускается в 2-х формах: инъекционной и таблети-
рованной,  при  этом  отсутствие  в  препарате  лидокаина
снижает риск развития аллергии. 

Показания  к  применению  препарата  Нейробион

(МЕРК): 

• нейропатическая боль при полинейропатии; 
• болевой  синдром  при  заболеваниях  позвоночника
(люмбоишиалгия,  плексопатия,  корешковый  син-
дром, вызванный дегенеративными изменениями по-
звоночника); 

• невриты и невралгии (невралгия тройничного нерва,

неврит лицевого нерва, межреберная невралгия). 

Схемы применения препарата Нейробион (МЕРК) раз-
личаются в зависимости от интенсивности болевого син-
дрома. При выраженном болевом синдроме лечение целе-
сообразно  начинать  с  внутримышечного  введения
3 мл/сут (1 ампула) до снятия острых симптомов. После
уменьшения выраженности симптомов или при умеренной
их тяжести назначают по 3 мл (1 ампула) 3 р./нед. в тече-
ние 2–3-х недель. В целях профилактики рецидива реко-
мендуется поддерживающая схема: внутрь по 1 таблетке
1–3 р./сут в течение 1–1,5 мес. или по назначению врача.
Следует обратить внимание, что при длительном курсе
терапии (18 нед.) диабетической полиневропатии витами-
нами группы В не наблюдалось побочных эффектов, кото-
рые могли бы свидетельствовать о передозировке препа-
рата [29].

Синергическое взаимодействие препаратов с различны-
ми механизмами действия обусловливает больший болеуто-
ляющий эффект при меньших неблагоприятных явлениях.

Литература

1. Клинические рекомендации. Ревматология / под ред. Е.Л. Насонова. М.: ГЭОТАР-
Медиа, 2008. 264 с. [Klinicheskie rekomendacii. Revmatologija / рod red. E.L. Nasono-
va. M.: GJeOTAR-Media, 2008. 264 s. (in Russian)].
2. Ревматология: национальное руководство / под ред. Е.Л. Насонова. М.: ГЭОТАР-
Медиа, 2008. 720 с. [Revmatologija: nacional'noe rukovodstvo / рod red. E.L. Nasono-
va. M.: GEHOTAR-Media, 2008. 720 s. (in Russian)].
3. Юдельсон Я.Б., Нечаев В.И. Морфо-функциональные аспекты вертеброневроло-
гии // Неврологический журнал. 2000. Т. 5. № 6. С. 33 [Judel'son Ja.B., Nechaev V.I.
Morfo-funkcional'nye aspekty vertebronevrologii // Nevrologicheskij zhurnal. 2000. T.
5. № 6. S. 33 (in Russian)].
4. Балабанова Р.М., Эрдес Ш.Ф. Распространенность ревматических заболеваний в
России  в  2012–2013  гг.  //  Научно-практическая  ревматология.  2015.  №  53(2).
С. 120–124 [Balabanova R.M., Jerdes Sh.F. Rasprostranennost' revmaticheskih zabole-
vanij  v  Rossii  v  2012–2013  gg.  //  Nauchno-prakticheskaja  revmatologija.  2015.
№ 53(2). S. 120–124 (in Russian)].
5. Ревматология: клинические рекомендации /под ред. акад. РАМН Е.Л. Носоно-
ва. 2-е изд. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010. С. 90–231 [Revmatologija: klinicheskie reko-
mendacii  /  рod  red.  аkad.  RAMN  E.L.Nosonova.  M.:  GEHOTAR-Media,  2010.
S. 90–231 (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

6. Kalk N.J., Schweinhardt P. et al. Functional magnetic resonance imaging of central
processing of clinical and experimental pain in rheumatoid arthritis // Abstracts 11th
world congress on pain August 21–26, 2005. Sydney, Australia. 502. P. 108.
7. Rowbotham M., Kidd B.I., Porreca F. Role of central sensitization in chronic pain:
Ostesarthritis and Rheumadoid arthritis compared to neuropathic pain // Wold Con-
gress on pain (11th; 2005; Sydney, N.S.W.). P. 231–250.
8. Nicola J. Kalk, Petra Schweinhardt et al. 'Functional magnetic resonance imaging of
central processing of clinical and experimental pain in rheumatoid arthritis // Abstracts
11th world congress on pain August 21–26, 2005. Sydney, Australia. 502. P. 108.
9. Задорина Г.Н., Эрдес Ш.Ф., Алексеев В.В. Особенности болевого синдрома при
поражении шейного отдела позвоночника у пациентов с ревматоидным артритом //
Боль. 2009. № 3(24). С. 60–61 [Zadorina G.N., Jerdes Sh.F., Alekseev V.V. Osobennosti
bolevogo sindroma pri porazhenii shejnogo otdela pozvonochnika u pacientov s revma-
toidnym artritom // Bol'. 2009. № 3(24). S. 60–61 (in Russian)].
10. Филатова Е.С., Туровская Е.Ф., Алексеева Л.И., Эрдес Ш.Ф., Филатова Е.Г. Осо-
бенности хронического болевого синдрома различных ревматических заболева-
ний // Consilium Medicum (прил.) Неврология и ревматология. 2016. № 2. С. 22–25
[Filatova E.S., Turovskaja E.F., Alekseeva L.I., Jerdes Sh.F., Filatova E.G. Osobennosti hro-
nicheskogo bolevogo sindroma razlichnyh revmaticheskih zabolevanij // Consilium Me-
dicum (pril.) Nevrologija i revmatologija. 2016. № 2. S. 22–25 (in Russian)].
11. Ramos-Remus С., Duran-Barragan S., Castillo-Ortiz J.D. Beyond the joints. Neurolo-
gical involvment in rheumatoid arthritis // Clin Rheumatol. 2012. Vol. 31. P. 1–12.
12. Рачин А.П., Юдельсон Я.Б. Доказательная фармакоаналитика терапии остео-
артроза // Фарматека. 2007. № 19. С. 81 [Rachin A.P., Judel'son Ja.B. Dokazatel'naja
farmakoanalitika terapii osteoartroza // Farmateka. 2007. № 19. S. 81 (in Russian)].
13. Agarwal V., Singh R., Wiclaf, Chauhan S. et all. A clinical, electrophysiological, and
pathological study of neuropathy in rheumatoid arthritis // Clin Rheumatol. 2008. Vol.
27. P. 841. 
14. Good A.F., Christopher R.P., Koepke G.H., Bender L.F., Tarter M. Peripheral neuro-
pathy associated with rheumatoid arthritis: a clinical and electrodiagnostic study of 70
consecutive rheumatoid arthritis patients // Ann Intern Med. 1965. Vol. 63. P. 87–99.
15. Lanzillo B., Psappone N., Criscil C. et al. Subclinical peripheral nerve involvement in
patients with rheumatoid arthritis // Arthritis Rheum 1998. Vol. 41. P. 1196–1202. 
16. Nadkar M.Y., Agarwal R., Samant R.S., Chhugani S.S., Idgunji S.S., Iyer S., Borges N.E.
Neuropathy  in  rheumatoid  arthritis  //  J  Assoc  Physicians  India.  2001.  Vol.  49.
P. 217–220.
17. Meirinhos T., Aguiar R., Ambr sio C., Barcelos A. Neuropathic pain in rheumatic di-
seases: a cross-sectional study // Ann Rheum Dis. 2014. Vol. 73. P. A76.
18. Bayrak A.O., Durmus D., Durmaz Y. et al. Electrophysiological assessment of poly-
neuropathic involvement in rheumatoid arthritis: relationship among demoraphic, clini-
cal and laboratory findings // Neurol Res. 2010. Vol. 32. P. 711–714.
19. Филатова Е.С. Неврогенный компонент боли у больных ревматоидным артри-
том: дис. … канд. мед. наук. М., 2012. Доступно по: http://medical-diss.com/medici-
na/nevrogennyy-komponent-boli-u-bolnyh-revmatoidnym-artritom ссылка активна на
16.10.2016 [Filatova E.S. Nevrogennyj komponent boli u bol'nyh revmatoidnym artri-
tom: dis. … kand. med. nauk. M., 2012. Dostupno po: http://medical-diss.com/medici-
na/nevrogennyy-komponent-boli-u-bolnyh-revmatoidnym-artritom ssylka aktivna na
16.10.2016 (in Russian)].
20. Рачин А.П., Якунин К.А., Демешко А.В. Миофасциальный болевой синдром //
Серия «Актуальные вопросы медицины». М., 2009. 115 с. [Rachin A.P., Jakunin K.A.,
Demeshko A.V. Miofascial'nyj bolevoj sindrom // Serija «Aktual'nye voprosy mediciny».
M., 2009. 115 s. (in Russian)].
21. Филатова Е.С., Туровская Е.Ф., Алексеева Л.И., Эрдес Ш.Ф., Филатова Е.Г. Ана-
лиз патогенетических механизмов хронической суставной боли у больных рев-
матоидным артритом и остеоартрозом коленных суставов // Научно-практиче-
ская ревматология. 2014. № 52(6). С. 631–635 [Filatova E.S., Turovskaja E.F., Alek-
seeva L.I., Jerdes Sh.F., Filatova E.G. Analiz patogeneticheskih mehanizmov hronic-
heskoj sustavnoj boli u bol'nyh revmatoidnym artritom i osteoartrozom kolennyh su-
stavov  //  Nauchno-prakticheskaja  revmatologija.  2014.  №  52(6).  S.  631–635  (in
Russian)].
22. Емельянова А.Ю., Зиновьева О.Е. Витамин В12 в лечении заболеваний нервной си-
стемы // РМЖ. 2016. № 7. С. 429–433 [Emel'janova A.Ju., Zinov'eva O.E. Vitamin V12 v
lechenii zabolevanij nervnoj sistemy // RMZH. 2016. № 7. S. 429–433 (in Russian)].
23. Jurna I. Analgetic and analgesia-potentiating action of B vitamins // Schmerz. 1998.
Vol. 12 (2). P. 136–141. 
24. Киричек Л.Т. Фармакология витаминов // Международный медицинский жур-
нал. 2001. Т. 7. № 4. С. 97–104 [Kirichek L.T. Farmakologija vitaminov // Mezhduna-
rodnyj medicinskij zhurnal. 2001. T. 7. № 4. S. 97–104 (in Russian)].
25. Данилов А.Б. Применение витаминов группы В при болях в спине: новые аналь-
гетики? // РМЖ. 2008. № 16. С. 35–39 [Danilov A.B. Primenenie vitaminov gruppy V
pri boljah v spine: novye anal'getiki? // RMZH. 2008. № 16. S. 35–39 (in Russian)].
26. Строков И.А., Ахмеджанова Л.Т., Солоха О.А. Применение высоких доз витами-
нов группы В в неврологии // Трудный пациент. 2009. № 10. С. 17–22 [Strokov I.A.,
Ahmedzhanova L.T., Soloha O.A. Primenenie vysokih doz vitaminov gruppy V v nevro-
logii // Trudnyj pacient. 2009. № 10. S. 17–22 (in Russian)].
27. Sun Y., Lai M.S., Lu C.J. Effectiveness of vitamin B12 on diabetic neuropathy: syste-
matic  review  of  clinical  controlled  trials  //  Acta  Neurol  Taiwan.  2005.  Vol.  14(2).
P. 48–54.
28. MimenzaА., Aguilar S. Clinical Trial Assessing the Efficacy of Gabapentin Plus B
Complex (B1/B12) versus Pregabalin for Treating Painful Diabetic Neuropathy // Jo-
urnal of Diabetes Research. 2016. Vol. 6. P. 1–8. 
29. Janka H.U., Rietzel S., Mehnert H. The influence of Neurobion on temperature sen-
sibility in patients with diabetic polyneuropathy // Pharmakologie und Klinische An-
wendung hochdosierter B Vitamine. Darmstadt, 1991. P. 87–97.

РМЖ, 2017 № 7

Клинический разбор  

Ревматология

Охроноз как причина вторичного остеоартроза

К.м.н. И.Б. Башкова 1,2, к.м.н. В.А. Кичигин 1, Р.Ш. Шаипов 2, Н.А. Крючков 2, Н.В. Безлюдная 2,
С.Н. Дидиченко 2, Л.В. Борисова 2

1 ФГБОУ ВО «Чувашский государственный университет им. И.Н. Ульянова», Чебоксары
2 ФГБУ «Федеральный центр травматологии, ортопедии и эндопротезирования» МЗ РФ, Чебоксары

РЕЗЮМЕ
Охроноз – редко встречающееся метаболическое заболевание, возникающее вследствие мутации гена гомогентизат-1,2-диоксигеназы, приво-
дящей к накоплению в организме гомогентизиновой кислоты (ГТК). Циркулирующая ГТК под действием тирозиназы превращается в алкаптон,
часть которого выводится почками, в большей же степени пигмент откладывается в хряще и соединительной ткани. Охроноз характеризуется
тремя основными признаками, возникающими в определенном хронологическом порядке: с рождения становится заметным потемнение мочи при
контакте с воздухом, затем в возрасте 20–30 лет появляется пигментация ушных раковин и склер, а в поздней стадии заболевания, после
40 лет, манифестируют охронотическая спондило- и артропатия. Приводятся два клинических случая поздней диагностики охроноза с разви-
тием и быстрым прогрессированием вторичного остеоартроза (ОА), потребовавшим последовательного проведения эндопротезирования (ЭП)
двух крупных суставов у каждого пациента. Особенностью обоих наблюдений явилось снижение минеральной плотности кости в проксималь-
ном отделе бедра при ложнонормальной в поясничном отделе позвоночника. В одном случае течение ОА осложнилось развитием асептического
некроза головки бедренной кости. Поздняя диагностика охроноза приводит к невозможности проведения своевременной патогенетической те-
рапии и неизбежности радикального лечения. 
Ключевые слова: алкаптонурия, охроноз, охронотическая артропатия, вторичный остеоартроз, асептический некроз, остеопороз, эндопроте-
зирование.
Для цитирования: Башкова И.Б., Кичигин, В.А., Шаипов Р.Ш. и др. Охроноз как причина вторичного остеоартроза // РМЖ. 2017. № 7. С. 474–480.

ABSTRACT
Ochronosis as a cause of secondary osteoarthrosis
Bashkova I.B.1,2, Kichigin V.A.1, Shaipov R.Sh.2, Kryuchkov N.A.2, Bezlyudnaya N.V.2, Didichenko S.N.2, Borisova L.V.2

1 Chuvash State University named after I.N. Ulyanov, Cheboksary, 
2 The Federal center of traumatology, orthopedics and endoprosthesis replacement, Cheboksary

Ochronosis is a rare metabolic disease that occurs due to mutation of homogentisate 1,2-dioxygenase gene, and leads to accumulation of homogentisic acid
(HTA) in the body. Affected by tyrosinase, circulating HTA converts into alkapton, part of which is excreted by kidneys, but the most of the pigment is de-
posited in cartilages and connective tissues. Ochronosis is characterized by three main symptoms occurring in a certain chronological order: since birth, it
becomes noticeable that urine darkens when contacting with air, then, at the age of 20-30, ears and sclera become pigmented, and, in advanced stage of the
disease, after 40, ochronotic spondilo- and arthropathy appear. The article reports about two clinical cases of the late diagnosis of ochronosis with the de-
velopment and rapid progression of secondary osteoarthrosis (OA), which demanded consequent endoprosthesis replacement of two large joints in both pa-
tients. A feature that was found out while observing both patients was the reduction of the bone mineral density (BMD) in the proximal femur when it was
“false normal” in the lumbar spine. In one case, the course of OA was complicated by the development of avascular necrosis of the femoral head. Late diag-
nosis of ochronosis makes it impossible to manage pathogenetic therapy just in time and inevitably leads to the curative treatment.
Key words: alkaptonuria, ochronosis, ochronotic arthropathy, secondary osteoarthrosis, avascular necrosis, osteoporosis, endoprosthesis replacement.
For citation: Bashkova I.B., Kichigin V.A., Shaipov R.Sh. et al. Ochronosis as a cause of secondary osteoarthrosis // RMJ. 2017. № 7. P. 474–480.

Остеоартроз (ОА) представляет собой серьезную

медико-социальную и экономическую пробле-
му,  обусловленную  увеличением  в  обществе
доли пожилых людей, а также людей, имеющих
избыточную массу тела и ожирение. Огромные
финансовые  затраты  связаны  не  только  с  наступлением
временной или полной утраты трудоспособности пациен-
тов, но и с проведением реконструктивных операций на
суставах, в первую очередь с эндопротезированием (ЭП)
крупных суставов нижних конечностей. 

Выделяют первичный и вторичный ОА. Вторичный ОА
развивается после травм, на фоне воспалительных, дис-
пластических, метаболических, эндокринных и других за-
болеваний. Среди метаболических заболеваний указыва-

ется охроноз как одна из возможных причин возникнове-
ния и прогрессирования ОА.

Охроноз  –  редко  встречающееся  (распространен-
ность – 1 случай на 100 тыс. – 1 млн человек [1, 2]) мета-
болическое заболевание с аутосомно-рецессивным типом
наследования, возникающее вследствие мутации гена го-
могентизат-1,2-диоксигеназы, расположенного на длин-
ном плече 3 хромосомы [3], приводящей к снижению ак-
тивности этого фермента и накоплению в организме про-
межуточного продукта метаболизма ароматических ами-
нокислот (фенилаланина и тирозина) – гомогентизиновой
кислоты (ГТК). 

Дальнейшее  превращение  ГТК  в  малеилацетоацетат
становится практически невозможным, накапливающаяся

474

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

Клинический разбор  

ГТК под действием полифенолоксидазы (тирозиназы) пре-
вращается  в  охронотический  меланиноподобный  пиг-
мент – алкаптон, часть которого выводится почками, при-
давая моче при этом темно-бурый цвет (рис. 1). Остав-
шаяся же часть откладывается в хряще и других соедини-
тельнотканных образованиях (кожа, склеры, связки, сухо-
жилия, клапаны сердца и др.), также придавая им при мик-
роскопическом исследовании своеобразную желто-корич-
неватую окраску, что послужило основой для формирова-
ния термина «охроноз» (ochronosis; от греч. ochros – жел-
тый и nosos – болезнь).

Признаки ферментативной недостаточности могут на-
блюдаться вскоре после рождения. Выделение у ребенка
мочи,  быстро  темнеющей  при  контакте  с  воздухом  и
оставляющей пятна на пеленках и одежде (так называемая
алкаптонурия, гомогентизиновая ацидурия) – первый и са-
мый ранний признак заболевания. При всей своей очевид-
ности этому симптому, как правило, не уделяется доста-
точного внимания. Других проявлений охроноза в детском
возрасте не описано. 

Позднее, в связи с накоплением в тканях алкаптона, в
возрасте 20–30 лет становятся заметными серо-голубова-
тое окрашивание и потеря эластичности ушных раковин,
появляется темно-серая пигментация склер, изменяется
цвет кожи в области носогубных складок, подмышечных
впадин и ладоней [1]. Эти признаки имеют важное диагно-
стическое значение при постановке диагноза охроноза. 

Импрегнация полимеров ГТК в клапанах сердца, поч-
ках и предстательной железе неизменно сопровождается
кальцификацией створок, фиброзного кольца аортального
(реже  –  митрального)  клапана  и  восходящего  отдела
аорты [4, 5], развитием мочекаменной болезни и вторич-
ного пиелонефрита, а у мужчин – калькулезного простати-
та [6, 7].

Поражение позвоночника и крупных суставов у паци-
ентов с охронозом обычно развивается к 40–50 годам [8,
9]. Первоначально отложения пигмента выявляются в фиб-
розном кольце и студенистом ядре межпозвонковых дис-
ков, затем происходит прогрессирующее дегенеративное
поражение поясничного отдела позвоночника с последую-
щим  вовлечением  грудного  отдела  –  так  называемый
охронотический спондилез [10]. Пациенты предъявляют

жалобы на боли в нижней части спины, усиливающиеся
после физических нагрузок, и чувство «окоченения» в по-
звоночнике, сопровождающееся выраженным ограничени-
ем движений в нем. Такие пациенты, как правило, годами
наблюдаются с диагнозом «остеохондроз поясничного от-
дела позвоночника с люмбалгией или люмбоишиалгией». 
При проведении рентгенографического исследования
поясничного и грудного отделов позвоночника обнаружи-
вают  кальцификацию  межпозвонковых  дисков  на  всех
уровнях с уменьшением их высоты на фоне относительно
небольших остеофитов, а также обызвествление передней
продольной и боковых связок позвоночника, сращение тел
позвонков. Последний рентгенологический признак ими-
тирует картину «бамбукового позвоночника», развиваю-
щегося в позднюю стадию анкилозирующего спондилита
[11, 12]. В более ранней публикации нами были представ-
лены основные дифференциально-диагностические при-
знаки, позволяющие отличить охронотическую спондило-
патию от анкилозирующего спондилита [13].

Обычно спустя несколько лет после поражения позво-
ночника в процесс вовлекаются крупные суставы – наибо-
лее часто коленные (в 64% случаев), затем – плечевые (в
43%), реже – тазобедренные суставы (в 35%). Отложение
алкаптона в хрящевой ткани приводит к потере эластично-
сти и растрескиванию хряща, развитию и прогрессирова-
нию ОА, нередко сопровождающемуся хроническим пер-
систирующим воспалением суставов. При этом пациенты
могут предъявлять жалобы на боли в суставах, возникаю-
щие как во второй половине дня после физической нагруз-
ки,  так  и  в  утренние  часы,  сопровождающиеся  скован-
ностью и тугоподвижностью (связанные с развитием сино-
вита). Одновременное наличие болей в суставах «механи-
ческого» и «воспалительного» (реже) характера может за-
труднить постановку правильного диагноза.

Охронотическая  артропатия  неминуемо  приводит  к
развитию в них тяжелых вторичных ОА, являющихся при-
чиной инвалидизации пациентов и неизбежности в даль-
нейшем эндопротезирования (ЭП) крупных суставов [12,
14–19]. Описаны случаи, когда ЭП тазобедренных суста-
вов потребовалось спустя 5 мес. [20] и 2 года [9] после по-
явления болей в суставах. Мелкие периферические суста-
вы при этом заболевании, как правило, не поражаются. 

Кроме поражения хрящевой ткани возможно вовлече-
ние в процесс и костной ткани. Так, ряд авторов отмечает,
что у пациентов с охронозом может развиваться выражен-
ный системный остеопороз [21, 22], который, вероятно,
является одним из проявлений осложнения данной пато-
логии и ограничивает возможности тотального ЭП круп-
ных суставов.

Представляем  собственное  клиническое  наблюдение
охронотической спондило- и артропатии, осложнившейся
развитием вторичного ОА и остеопороза у мужчины в воз-
расте 53 лет.

Рис. 1. Потемнение мочи (контейнер слева) при стоянии на
воздухе в течение 3 ч. Для сравнения – моча здорового
человека (контейнер справа) после такой же экспозиции

РМЖ, 2017 № 7

Клинический случай № 1.
Пациент В., 1962 г. р., с ноября 2013 г. находится под на-
блюдением  врачей  травматологов-ортопедов  Федерального
центра  травматологии,  ортопедии  и  эндопротезирования
(ФЦТОЭ) г. Чебоксары. С интервалом в 22 мес. пациенту было
выполнено  ЭП  обоих  коленных  суставов  вследствие  развития
двустороннего  вторичного  гонартроза  III  рентгенологической
стадии с вальгусной деформацией голеней, выраженным нару-
шением функции суставов. 

475

Клинический разбор  

Ревматология

Первый симптом заболевания – потемнение мочи при кон-
такте с воздухом – был замечен родителями пациента еще в ран-
нем возрасте. Изменение цвета ушных раковин и появление тем-
но-серой пигментации склер (рис. 2) присоединились в возрасте
22 лет. В возрасте 37 лет впервые появились боли механическо-
го характера в поясничном отделе позвоночника, по поводу ко-
торых пациент за медицинской помощью не обращался, лекарст-
венные препараты не принимал. Спустя 8 лет произошло значи-
тельное усиление болей, появились скованность и ограничение
движений в поясничном отделе позвоночника, в тот же период
присоединились боли и стойкая припухлость правого коленного
сустава. Наблюдался у терапевта по месту жительства с диагно-
зами «первичный остеоартроз», «остеохондроз поясничного от-
дела  позвоночника».  Повышение  артериального  давления  до
максимальных цифр 215/110 мм рт. ст. стало поводом для ис-
ключения вторичного характера гипертонии, при ультразвуковом
исследовании почек выявлены признаки мочекаменной болезни
и пиелонефрита. 

Через 4 года присоединились боли в левом коленном суставе,
сопровождавшиеся его деформацией. Отмечалось лишь неболь-
шое  повышение  острофазовых  показателей  крови  –  скорости
оседания эритроцитов (СОЭ) до 22 мм/ч и С-реактивного белка
до 12 мг/л. 

В периоды обострения заболевания назначались нестероид-
ные противовоспалительные препараты (НПВП), хондропротек-
торы, проводились курсы физиотерапевтического лечения с вре-
менным положительным эффектом. В возрасте 51 года был при-
знан инвалидом третьей группы. Первая операция – тотальное
цементное ЭП правого коленного сустава эндопротезом Zimmer
LPS-Flex было проведено в возрасте 51 года, спустя 22 мес. в сен-
тябре 2015 г. выполнено хирургическое вмешательство на контр-
латеральном суставе – тотальное цементное ЭП левого коленно-
го сустава (эндопротез Zimmer NexGen LPS) по поводу гонартро-
за III рентгенологической стадии (рис. 3а, 3б). 

В обоих случаях после артротомии эвакуировано умеренное
количество синовиальной жидкости, в синовиальной оболочке,
связках, в толще суставного хряща, менисков, на субхондраль-
ной кости определялись отложения черного пигмента; при этом
суставной хрящ был истончен, а местами отсутствовал (рис. 4а,
4б).

В послеоперационном периоде выполнен качественный тест
на алкаптонурию (появление черного цвета мочи при добавле-
нии раствора щелочи), который оказался положительным. С уче-
том указаний в анамнезе на боли в нижней части спины пациенту
была выполнена рентгенография поясничного отдела позвоноч-
ника в боковой проекции (рис. 5), на которой выявлены сглажен-
ность  поясничного  лордоза,  кальцификация  межпозвонковых
дисков с уменьшением их высоты, обызвествление передней про-
дольной связки позвоночника, повышение прозрачности тел по-
звонков.

В октябре 2014 г. при падении с высоты собственного роста
получил закрытый чрезвертельный перелом правой бедренной
кости, консолидация которого достигнута путем скелетного вы-
тяжения. При проведении рентгенографии костей таза по поводу
перелома также были выявлены рентгенологические признаки

Рис. 2. Пациент В., 53 года. Пигментные отложения
на склерах

а

б

а

б

Рис. 3. Пациент В., 53 года. Рентгенограмма левого коленного
сустава: до операции (а), после тотального ЭП (б)

Рис. 4. Пациент В., 53 года. Интраоперационная картина
левого коленного сустава после выполнения артротомии (а),
макроскопические изменения резецированных тканей
суставного хряща и капсулы коленного сустава (б)

476

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

Клинический разбор  

двустороннего коксартроза, соответствующие II стадии (сужение
суставной щели, единичные остеофиты).

На этапе катамнеза через 1 год после второй операции ЭП па-
циент  передвигается  без  опоры.  Послеоперационные  рубцы
окрепшие. Объем движений в оперированных суставах составил:
сгибание – 110°, разгибание – 180°. На контрольных рентгено-
граммах положение компонентов эндопротезов стабильное.

Выявленные клинические (указание на выделение мочи, тем-
неющей на воздухе, наличие пигментации кожи ушных раковин и
склер, прогрессирующее поражение позвоночника и крупных су-
ставов,  стойкий  персистирующий  синовит  коленных  суставов,
положительный  тест  на  алкаптонурию),  рентгенологические
(кальцификация  межпозвонковых  дисков  поясничного  отдела
позвоночника с уменьшением их высоты) и интраоперационные
изменения хрящевой и соединительной ткани позволили диагно-
стировать охроноз с поражением кожи, склер, суставов, позво-
ночника, почек и, вероятно, с развитием остеопороза. 

Таким образом, охроноз был установлен спустя 30 лет после
клинической  манифестации  заболевания  в  возрасте  22  лет.  В
45 лет отмечено вовлечение в процесс коленных суставов с раз-
витием в них вторичного гонартроза и персистирующего синови-
та, а уже спустя 6 лет наблюдалась стойкая утрата трудоспособ-
ности, и пациент нуждался в проведении ЭП коленных суставов.
Особенностью этого случая также явилось наличие кли-
нического маркера остеопороза – низкоэнергетического пе-
релома бедренной кости, произошедшего в возрасте 52 лет.
При проведении перед вторым ЭП коленного сустава впер-
вые двухэнергетической рентгеновской абсорбциометрии
выявлено выраженное снижение минеральной плотности в
бедренной кости (Т-критерий составил -2,8 SD) при отсут-
ствии изменений минеральной плотности в поясничном от-
деле позвоночника (Т-критерий +0,6 SD). Лабораторные по-
казатели фосфорно-каль-
циевого  обмена  были  в
пределах 
референсных
значений.  «Нормальное»
значение 
минеральной
плотности  кости  в  по-
ясничном  отделе  позво-
ночника  является,  веро-
ятно, ложно завышенным,
обусловленным кальцифи-
кацией  межпозвонковых
дисков и другими дегене-
ративными  изменениями,
в  частности,  формирова-
нием  остеофитов  и  осси-
фикацией  связок  позво-
ночника. 

Было  показано,  что
при охронозе наблюдает-
ся повышение экскреции с
мочой N-концевого (ами-
нотерминального)  тело-
пептида  коллагена  I  типа
[23,  24],  являющегося
чувствительным и специ-
фичным  маркером  ре-
зорбции  костной  ткани.
Авторы  предположили,
что отложение алкаптона
в костный матрикс и клет-
ки  костной  ткани  могут

Рис. 5. Пациент В., 53 года.
Рентгенограмма поясничного
отдела позвоночника в боко-
вой проекции. Кальцификация
межпозвонковых дисков, сра-
щение тел позвонков, обыз-
вествление передней про-
дольной связки позвоночника

РМЖ, 2017 № 7

приводить  к  их  повреждению,  нарушению  метаболизма
коллагена и ускоренной потере костной массы.

О.С. Авдеева и соавт. описали случай развития вторич-
ного остеопороза у пациента 48 лет, страдающего охроно-
зом [22]. Однако причиной остеопороза, по мнению авто-
ров, стали гипогонадизм и злоупотребление алкоголем. В
нашем случае исключены эндокринные причины для раз-
вития вторичного остеопороза, также пациент отрицал на-
личие вредных привычек, не было длительного ограниче-
ния активности как фактора риска иммобилизационного
остеопороза.

Для охроноза не характерен сцепленный с полом тип
наследования, но заболевание чаще выявляется у мужчин,
описания же «женского» варианта охроноза крайне редки
[4, 25-27]. Ранее мы представили собственное клиниче-
ское наблюдение охронотической спондило- и артропатии
у женщины 64 лет [13]. В настоящей статье мы приводим
еще один клинический случай развития охроноза у жен-
щины, осложнившегося развитием не только вторичного
коксартроза, но и асептического некроза головки бедрен-
ной кости.

Клинический случай № 2.
Пациентка М., 1955 г. р., впервые обратилась в ФЦТОЭ в
2015 г. с жалобами на боли, ограничение движений в правых та-
зобедренном и коленном суставах, боли в поясничном отделе по-
звоночника с иррадиацией по задней поверхности правого бедра
вплоть до стопы, укорочение правой нижней конечности, хромо-
ту на правую ногу и затруднения при ходьбе. Боли в суставах и
позвоночнике носили механический характер. 

При физикальном осмотре обращали на себя внимание чер-
но-серая пигментация склер, серый цвет ушных раковин (рис. 6).
Анталгическая поза с опорой на левую нижнюю конечность, по-
ходка неуверенная, для опоры использовались две трости. Ось
правой конечности изменена – варусная деформация правой го-
лени. Выявлено ограничение активных движений в правом ко-
ленном суставе: сгибание – 85°, разгибание – 170°. Движения в
тазобедренном  суставе  резко  ограничены,  укорочение  правой
нижней конечности на 1,5 см.

При активном расспросе удалось выяснить, что потемнение
цвета мочи отмечалось еще с раннего детства, изменение цвета
склер и ушных раковин присоединилось позднее – в возрасте
30 лет. Боли в поясничном отделе позвоночника беспокоят с 50-
летнего возраста, боли в тазобедренных и коленных суставах ста-
ла отмечать в последние 5–6 лет с усилением их интенсивности

Рис. 6. Пациентка М., 60 лет. Серо-голубое окрашивание
кожи ушной раковины

477

Клинический разбор  

Ревматология

на протяжении последних 3 лет. Пациентка находилась под на-
блюдением терапевта, травматолога-ортопеда, невролога с ди-
агнозами «полиостеоартроз с преимущественным поражением
суставов нижних конечностей» и «хроническая правосторонняя
люмбоишиалгия с радикулопатией на фоне дегенеративных из-
менений поясничного отдела позвоночника с нарушением двига-
тельного стереотипа». 

За период наблюдения не отмечалось повышение острофа-
зовых показателей крови. Лечение НПВП, хондропротекторами,
миорелаксантами в первые годы заболевания приводило к дли-
тельным  эпизодам  ремиссии.  Однако  болевой  синдром  и
ограничение функции суставов прогрессивно нарастали, возник-
ла необходимость использования средств дополнительной опоры
в виде двух тростей. Изменение характера болей в правом тазо-
бедренном суставе и укорочение правой ноги заставили врачей
заподозрить асептический некроз головки правой бедренной ко-
сти, который был подтвержден на обзорной рентгенограмме та-
за (рис. 7). Отмечались уплощение, деформация и смещение го-
ловки  правой  бедренной  кости  с  кистозно-склерозной  пере-
стройкой  костной  структуры,  множественными  остеофитами,

значительным уменьшением ширины суставной щели тазобед-
ренного сустава, локальным остеопорозом вертлужной впадины
и вертелов правой бедренной кости.

В  2015  г.  (в  возрасте  59  лет)  пациентке  была  установлена
третья группа инвалидности. В том же году было проведено то-
тальное цементное ЭП правого тазобедренного сустава эндопро-
тезом Smith&Nephew Mueller Cup-Muller Lat Stem-CoCr head с
компенсацией длины конечности. 

Пациентке  до  проведения  оперативного  вмешательства  на
правом тазобедренном суставе была выполнена двухэнергетиче-
ская рентгеновская абсорбциометрия центральных отделов ске-
лета, при этом Т-критерий в проксимальном отделе правой бед-
ренной кости составил -2,5 SD, тогда как в поясничном отделе
позвоночника он, как и в первом клиническом случае, оказался
существенно выше (-0,3 SD).

С учетом жалоб пациентки на потемнение мочи при стоянии
ее на открытом воздухе, изменение цвета ушных раковин и склер,
появление характерной пигментации кожи лица, боли и тугопод-
вижность в поясничном отделе позвоночника, крупных суставах
была заподозрена охронотическая спондилоартропатия с разви-

Таблица 1. Основные признаки охроноза и особенности собственных клинических наблюдений

№ п/п

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

Основные признаки охроноза
Указание больного на потемнение
мочи при стоянии ее на открытом
воздухе
Появление характерной пигментации
кожи лица, особенно в области глаз,
спинки носа, ушных раковин, есте-
ственных складок кожи
Периодические боли и тугоподвиж-
ность в поясничном отделе позвоноч-
ника, крупных суставах
Упорный реактивный синовит колен-
ного сустава
Выявление ГТК и ее дериватов в моче
при лабораторном исследовании /
качественный тест на алкаптонурию
Кальцификация межпозвонковых
дисков
Обнаружение в синовиальной жидко-
сти кристаллических масс темно-ко-
ричневого цвета
Гистологически выявляемые в био-
псийном материале синовиальной обо-
лочки полиморфные кристаллы и ма-
ловыраженные признаки воспаления
Поражение коленных суставов, рент-
генологическая стадия (по Келлгре-
ну): справа/слева
Поражение тазобедренных суставов,
рентгенологическая стадия (по Келл-
грену): справа/слева
Развитие асептического некроза го-
ловки бедренной кости
Характерные макроскопические из-
менения при артротомии
Т-критерий в проксимальном отделе
бедренной кости
Т-критерий в поясничном отделе по-
звоночника

Пациентка А., 64 года  Пациент В., 53 года

Пациентка М., 60 лет Пациентка В., 63 года

С рождения

С раннего детства

С раннего детства

С раннего детства

С 35-летнего возраста С 22-летнего возраста С 30-летнего возраста С 33-летнего возраста

В позвоночнике 

с 17 лет

В позвоночнике 

с 37 лет

В позвоночнике 

с 50 лет

В позвоночнике 

с 54 лет

В суставах с 27 лет

В суставах с 45 лет

В суставах с 55 лет

В суставах с 59 лет

–

+

+

+

+

+

–

+

+

–

+

+

Не проводилось*

Не проводилось*

Не проводилось*

Не проводилось*

Не проводилось*

Не проводилось*

Не проводилось*

Не проводилось*

III/III

III/II

+

+

-2,4 SD

-1,1 SD

III/III

II/II

–

+

-2,8 SD

+0,6 SD

III/II

III/II

+

+

-2,5 SD

-0,3 SD

II/III

II/II

–

+

-2,5 SD

-1,4 SD

* Исследование синовиальной жидкости и гистологическое исследование биопсийного материала не проводилось в связи с ясностью диагноза
(характерная клинико-рентгенологическая картина, положительный тест на алкаптонурию, макроскопические изменения в тканях суставов
при артротомии)

478

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

тием вторичного коксартроза III рентгенологической стадии и
асептического некроза головки правой бедренной кости. Под-
тверждение диагноза было получено при проведении качествен-
ного теста на алкаптонурию, а также в ходе артротомии. Интра-
операционно отмечались деформация вертлужной впадины, от-
сутствие хрящевого покрытия, склероз суставной поверхности,
выраженная остеомаляция головки и шейки правой бедренной
кости, множество пятнистых участков черного цвета в пределах
собственной фасции, мышц, проксимального эпиметафиза бед-
ренной кости, вертлужной впадины. 

Через 19 мес., в конце ноября 2016 г., пациентке было вы-
полнено тотальное цементное ЭП правого коленного сустава эн-
допротезом Zimmer NexGen LPS по поводу вторичного гонартро-
за III рентгенологической стадии с восстановлением оси конеч-
ности и функции сустава. Макроскопические изменения тканей
пораженного коленного сустава напоминали изменения в пра-
вом тазобедренном суставе, описанные выше. Послеоперацион-
ный период протекал без осложнений. На момент выписки ам-
плитуда движений в коленном суставе была в полном объеме.

Рентгенологические  изменения,  выявленные  в  левых  тазо-
бедренном и коленном суставах, соответствовали II стадии ОА
по классификации Келлгрена и Лоуренса.

Особенностью второго клинического случая явилось
развитие асептического некроза головки правой бедрен-
ной кости. В отечественной литературе нами найдено опи-
сание только одного случая развития асептического нек-
роза головки бедренной кости у мужчины 51 года, стра-
дающего охронозом [14]. Другими отличительными мо-
ментами нашего наблюдения были женский пол и пора-
жение двух крупных суставов с одной стороны при отно-
сительной сохранности контрлатеральных суставов. 

Механизмом развития нетравматических остеонек-
розов может быть отек костного мозга и/или субхонд-
рально  расположенных  отделов  кости  с  реактивным
воспалением,  в  исходе  которого  лежит  замещение
костного мозга жировой тканью с последующим сдав-
лением  сосудов  микроциркуляторного  русла  и  разви-
тием некроза. Аналогичные изменения наблюдаются и

Рис. 7. Пациентка М., 60 лет. Обзорная рентгенограмма таза.
Уплощение, деформация и смещение головки правой бед-
ренной кости с кистозно-склерозной перестройкой костной
структуры, множественными остеофитами, значительным
уменьшением ширины суставной щели тазобедренного су-
става, локальным остеопорозом вертлужной впадины и вер-
телов правой бедренной кости. На фоне субхондрального
склероза смежной суставной поверхности вертлужной впа-
дины видны множественные кистовидные просветления

РМЖ, 2017 № 7

Клинический разбор  

Ревматология

в  случае  микропереломов  костных  трабекул  при  суб-
хондральном остеопорозе [28].

Диагностические критерии охроноза не разработаны,
однако выделен ряд специфических симптомов [11, 14],
являющихся ключевыми в постановке диагноза (пункты
1–8  в  таблице  1).  В  таблице  1  приводятся  особенности
клинико-анамнестических и лабораторно-инструменталь-
ных данных курируемых нами пациентов с охронозом.

Потенциально патогенетическим препаратом для лече-
ния охроноза может являться нитизинон, ингибирующий
катаболизм аминокислоты тирозина за счет подавления
активности диоксигеназы 4-гидроксифенилпировиноград-
ной кислоты, которая в свою очередь является предше-
ственницей ГТК. Снижение выработки ГТК ведет к умень-
шению образование алкаптона и его импрегнации в соеди-
нительной и хрящевой тканях [1, 2, 10], при этом обра-
зуются менее токсичные метаболиты, чем алкаптон. 

Ограничение потребления продуктов питания, содер-
жащих в большом количестве ароматические аминокис-
лоты – тирозин и фенилаланин, применение высоких доз
аскорбиновой кислоты до 3–6 г/сут [29], фолиевой кисло-
ты и цианокобаламина являются лишь вспомогательными
средствами,  направленными  на  уменьшение  алкаптону-
рии.

Для уменьшения интенсивности боли в суставах и по-
звоночнике при развитии вторичного синовита могут ис-
пользоваться НПВП с обязательным учетом основных фак-
торов риска НПВП-ассоциированных осложнений. Приме-
нение  амтолметин  гуацила  (Найзилат),  обладающего
NO–ассоциированным гастропротекторным эффектом, ан-
тиоксидантными свойствами, а также лучшей переноси-
мостью  в  сравнении  с  другими  представителями  НПВП,
наиболее оправдано в данной ситуации.

Внутрисуставное  введение  препаратов  гиалуроновой
кислоты, по мнению ряда авторов, является малоэффек-
тивным  [11,  15,  30]  либо  в  случае  небольшой  давности
охронотической  артропатии  демонстрирует  кратковре-
менную эффективность [1].

В лечении остеопороза, развившегося на фоне охроноза,
потенциально полезными могли бы стать бисфосфонаты,
направленные на снижение костной резорбции и повыше-
ние минеральной плотности костной ткани. Однако отда-
ленные результаты применения бисфосфонатов в терапии
остеопороза у пациентов с охронозом малообнадеживаю-
щие. I.C. Paniagua et al. продемонстрировали, что повыше-
ние минеральной плотности кости в поясничных позвонках
на фоне терапии алендронатом 70 мг/нед. не способствует
уменьшению риска низкоэнергетических вертебральных пе-
реломов [23]. Аналогичные результаты приводятся в работе
и других авторов [31]. В случае развития низкоэнергетиче-
ских  переломов,  связанных  с  остеопорозом,  у  больных
охронозом препаратом выбора может рассматриваться ана-
лог паратиреоидного гормона, стимулирующий образова-
ние новой костной ткани на трабекулярной и кортикальной
поверхностях костей, – терипаратид [23].

В  позднюю  стадию  охроноза,  исходом  которого  яв-
ляется развитие и прогрессирование вторичного ОА, ра-
дикальным методом лечения становится ЭП крупных су-
ставов. В большинстве работ продемонстрирована эффек-
тивность тотального ЭП тазобедренных и коленных суста-
вов по поводу ОА на фоне охроноза как в ближайшем, так
и отдаленном послеоперационном периоде [2, 12, 16, 17,

480

19, 32]. Результат последовательно проведенного ЭП су-
ставов у наших пациентов тоже можно признать удовле-
творительным, проведенное оперативное вмешательство
способствовало улучшению качества жизни, восстановле-
нию способности к самообслуживанию.

Литература

1. Aquaron R. Alkaptonuria: a very rare metabolic disorder // Indian J Biochem Biophys.
2013. Vol. 50(5). P. 339–344.
2. Gil J.A., Wawrzynski J., Waryasz G.R. Orthopedic manifestations of ochronosis: pa-
thophysiology, presentation, diagnosis, and management // Am J Med. 2016. Vol. 129(5):
536.e1–6.
3. Fern ndez-Ca n J.M., Granadino B., Beltr n-Valero de Bernab  D. et al. The molecular
basis of alkaptonuria // Nat Genet. 1996. Vol. 14(1). P. 19–24.
4. Барсуков А.В., Багаева З.В., Свеклина Т.С. Аортальный стеноз алкаптонурическо-
го генеза // Кардиология. 2010. № 5. С. 92–95 [Barsukov A.V., Bagaeva Z.V., Sveklina
T.S. Aortic stenosis of alkaptonuric genesis // Cardiology. 2010. Vol. 5. P. 92–95 (in Rus-
sian)].
5. Butany J.W., Naseemuddin A., Moshkowitz Y., Nair V. Ochronosis and aortic valve ste-
nosis // J Card Surg. 2006. Vol. 21(2). P. 182–184.
6. Ревматические болезни: Рук-во для врачей / под ред. В.А. Насоновой, Н.В. Бунчу-
ка // М.: Медицина, 1997. С. 468–471 [Rheumatic diseases: guideline for doctors / Edi-
ted by V.A. Nasonova, N.V. Bunchuk // M.: Medicine, 1997. P. 468–471 (in Russian)].
7. Кузин А.В. Алкаптонурия в практике интерниста // Consilium medicum. 2007. №7.
С. 5–6 [Kuzin A.V. Alkaptonuria in internist’s practice // Consilium medicum. 2007.
Vol. 7. P. 5–6. (in Russian)].
8. Doganavsargil B., Pehlivanoglu B., Bicer E.K. et al. Black joint and synovia: histopat-
hological evaluation of degenerative joint disease due to ochronosis // Pathol Res Pract.
2015. Vol. 211. P. 470–477.
9. Araki K., Sudo A., Hasegawa M., Uchida A. Devastating ochronotic arthropathy with
successful  bilateral  hip  and  knee  arthroplasties  //  J  Clin  Rheumatol.  2009.  Vol.  15.
P. 138–140.
10. Ревматические заболевания. В 3 т. Т. II. Заболевания костей и суставов: [руко-
водство] / под ред. Д.Х. Клипелла, Д.Х. Стоуна, Л.Дж. Кроффорд, П.Х. Уайт; пер. с
англ. / под ред. Е.Л. Насонова, В.А. Насоновой, Ю.А. Олюнина. М.: ГЭОТАР-Медиа,
2012. С. 407–410 [Klippel J.L., Stoun J.H., Krofford P.J., Uait P.H. Rheumatic diseases.
Vol. 2. Diseases of bones and joints. Nasonov E.L., Nasonova V.A., Olyunin Yu.A., editors.
M.: GEOTAR-Media, 2012. P. 459–471 (in Russian)].
11. Чепой В.М. Диагностика и лечение болезней суставов. М., 1990. С. 225–230
[Chepoi V.M. Diagnosis and treatment of joint diseases // M., 1990. P. 225–230 (in Rus-
sian)].
12. Григоровский В.В., Бабко А.Н. Дифференциальная диагностика и лечение охро-
нотической артропатии (описание клинического случая и современное состояние
вопроса) // Вестник травматологии и ортопедии им. Н.Н. Приорова. 2006. № 4.
С. 42–48 [Grigorovskiy V.V., Babko A.N. Differential diagnosis and treatment of ochro-
notic arthropathy (case report and current state review) // Reporter of traumatology and
orthopedics named Priorov 2006. Vol. 4. P. 42–48 (in Russian)].
13. Башкова И.Б., Кичигин В.А., Безлюдная Н.В. и др. Охроноз: трудности постанов-
ки  диагноза  в  практике  врача-клинициста  //  Трудный  пациент.  2016.  №  10–11.
С. 40–45 [Bashkova I.B., Kichigin V.A., Bezludnaya N.V. et al. Ochronosis: difficulties in
diagnosing in clinician’s practice // Difficult patient. 2016. Vol. 10–11. P. 40–45 (in Rus-
sian)].
14. Агзамов Д.С., Сайковский Р.С. Охроноз, его последствия и возможности хирур-
гического лечения // Клиническая практика. 2010. № 1. С. 21–24 [Agzamov D.S., Saj-
kowski R.S. Ochronosis, its after-effects and possibilities of surgical treatment // Clini-
cal practice. 2010. Vol. 1. P. 21–24 (in Russian)].
15. Близнюков В.В., Коваленко А.Н., Румакин В.П. Вторичный деформирующий го-
нартроз на фоне охроноза (случай из клинической практики) // Травматология и
ортопедия. 2013. № 2(68). С. 111–115 [Bliznyukov V.V., Kovalenko A.N., Rumakin V.P.
Knee degenerative osteoarthritis secondary to ochronosis (case report) // Traumatolo-
gy and orthopedics. 2013. Vol. 2(68). P. 111–115 (in Russian)].
16. Шаповалов В.М., Исмаилов Х.Г., Маздыков А.Ф. и др. Опыт тотального эндопро-
тезирования при вторичном артрозе на почве алкаптонурического охроноза // Вос-
становительная медицина. 2011. № 3(40). С. 230–233 [Shapovalov V.M., Ismailov
H.G., Mazdykov A.F. et al. The experience of total hip replacement with secondary os-
teoarthritis in the basis of alkaptonuric ochronosis // Rehabilitation medicine. 2011.
Vol. 3(40). P. 230–233 (in Russian)].
17. Маланин Д.А., Сучилин И.А., Снигур Г.Л., Горчаков К.Н. Охронотическая артро-
патия: клиническое наблюдение // Волгоградский научно-медицинский журнал.
2011. № 4. С. 53–56 [Malanin D. A., Suchilin I. A., Snigur G. L., Gorchakov K. N. Ochro-
notic arthropathy: clinical case // Volgograd scientific and medical journal. 2011. Vol. 4.
P. 53–56. (in Russian)].
18. Ventura-R os L., Hern ndez-D az C., Guti rrez-P rez L. et al. Ochronotic arthropathy
as a paradigm of metabolically induced degenerative joint disease. A case-based revi-
ew // Clin Rheumatol. 2014. Vol. 33(3). P. 1389–1395.
19. Ozmanevra R., G ran O., Karatosun V., G nal I. Total knee arthroplasty in ochronosis:
a case report and critical review of the literature // Eklem Hastalik Cerrahisi. 2013.
Vol. 24(3). P. 169–172.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

Клинический разбор  

Случай множественного инфекционного артрита
у пациентки с анкилозирующим спондилитом

К.м.н. П.А. Глазунов, профессор Е.В. Жиляев

Европейский медицинский центр, Москва

РЕЗЮМЕ
Дифференциальная диагностика лихорадки неясного генеза в сочетании с суставным синдромом проводится между инфекционными и аутовос-
палительными заболеваниями и представляет значительные трудности для клинициста. При сочетании двух самостоятельных нозологий по-
становка правильного диагноза может стать еще более затруднительной.
Приведено наблюдение пациентки, страдающей множественным инфекционным артритом на фоне впервые диагностированного анкилозирую-
щего спондилита. Пациентка предъявляла жалобы на отечность и боль в правом коленном суставе, повышение температуры тела до 38,5° С,
выраженную боль в позвоночнике на уровне грудного отдела и нижней части спины, а также послабление стула и общую слабость. Диагности-
ческий поиск включал обострение хронической мочевой инфекции, злокачественное новообразование, множественный инфекционный артрит,
обострение спондилоартрита, спровоцированного предшествующим инфекционным процессом. Для достижения стойкого клинического эффек-
та потребовалось применение антибиотиков, нестероидных противовоспалительных средств, глюкокортикоидов. После достижения контро-
ля над инфекционным процессом, с учетом отсутствия дальнейшего улучшения было принято решение назначить ингибитор фактора некроза
опухоли α. 
Случай иллюстрирует сложные взаимоотношения между инфекцией и аутовоспалением и может служить примером успешного разрешения та-
кой ситуации. 
Ключевые слова: лихорадка неясного генеза, суставной синдром, анкилозирующий спондилит.
Для цитирования: Глазунов П.А., Жиляев Е.В. Случай множественного инфекционного артрита у пациентки с анкилозирующим спондилитом //
РМЖ. 2017. № 7. С. 481–484.

ABSTRACT
Multiple infectious arthritis in ankylosing spondylitis: case report
Glazunov P.A., Zhilyaev E.V.

European Medical Center, Moscow

In patients with the fever of unknown origin associated with articular syndrome, differential diagnosis between infectious and inflammatory disorders is chal-
lenging for a practitioner. The combination of two independent conditions makes correct diagnosis even more difficult. 
This paper reports on a woman with multiple infectious arthritis and primarily diagnosed ankylosing spondylitis. The patient presented with complaints of
right knee swelling and pain, high body temperature (38.5°C), severe thoracic and low back pain, diarrhea, and general weakness. Differential diagnosis in-
cluded exacerbation of chronic urinary infection, cancer, multiple infectious arthritis, and exacerbation of spondyloarthritis due to the prior infection. An-
tibacterial agents, nonsteroidal anti-inflammatory drugs, and glucocorticoids were prescribed to achieve stable clinical effect. Considering the lack of fur-
ther improvement, tumor necrosis factor αinhibitor was prescribed when infectious process was under control.
This case report illustrates complex relations between infection and autoimmune inflammation and successful resolution of this situation.
Key words: fever of unknown origin, articular syndrome, ankylosing spondylitis.
For citation: Glazunov P.A., Zhilyaev E.V. Multiple infectious arthritis in ankylosing spondylitis: case report // RMJ. 2017. № 7. P. 481–484.

Лихорадка неясного генеза, сопровождаемая су-

ставным  синдромом,  представляет  известную
сложность  в  проведении  дифференциальной
диагностики между инфекционными и аутовос-
палительными заболеваниями. Постановка пра-
вильного диагноза может быть еще более затруднительной
при  сочетании  двух  самостоятельных  нозологий.  Пред-
ставленный клинический пример такого сочетания нагляд-
но иллюстрирует сложный диагностический поиск и не-
простой выбор эффективного лечения. 

Больная К., 65 лет, была госпитализирована в Евро-
пейский медицинский центр (ЕМС) в декабре 2015 г. в свя-

РМЖ, 2017 № 7

зи с жалобами на отечность и боль в правом коленном су-
ставе, повышение температуры тела до 38,5° С, послабле-
ние стула, общую слабость, выраженную боль в позвоноч-
нике на уровне грудного отдела и нижней части спины.

Из анамнеза известно, что неинтенсивная боль в ниж-
ней части спины беспокоила пациентку в течение многих
лет, однако ранее не доставляла значимого дискомфорта и
существенно не снижала качества жизни. Ухудшение само-
чувствия началось за 2 нед. до госпитализации, когда на
фоне относительного здоровья появилась боль в области
правой лопатки и значительно усилилась в пояснице. Боль
носила постоянный тянущий характер, не позволяла долго

481

Клинический разбор  

Ревматология

находиться в одном положении, но также усиливалась при
движении. Последние дни перед госпитализацией отмеча-
ла послабление стула. Обратилась в ЕМС для обследова-
ния и лечения. 

Среди перенесенных ранее операций и заболеваний –
трансуретральная  резекция  новообразования  мочевого
пузыря  в  2005 г.  по  поводу  рака.  Эпидемиологический
анамнез без особенностей.

При осмотре на момент поступления состояние па-
циентки средней тяжести в связи с выраженным боле-
вым  синдромом,  повышением  температуры  тела  до
38,3° С.  Выраженная  болезненность  при  пальпации
области крестцово-подвздошных суставов с обеих сто-
рон,  паравертебральных  точек  на  уровне  Th4  и  Th10
справа.

При первичном лабораторном обследовании  в крови
обнаружен лейкоцитоз, повышение СОЭ, повышение креа-
тинина, мочевины, мочевой кислоты, с-реактивного белка
(СРБ),  прокальцитонина  (ПКТ)  (табл. 1).  Ревматоидный
фактор и антитела к циклическому цитруллинированному
пептиду не выявлены.
В клиническом анализе мочи обращала на себя вни-
мание лейкоцитурия до 25–30 лейкоцитов в поле зре-
ния, небольшое количество бактерий. Была предполо-
жена  связь  лихорадки  с  обострением  хронической
мочевой инфекции, начата антибактериальная терапия
левофлоксацином 500 мг/сут парентерально. Пациент-
ка была осмотрена урологом, проведена цистоскопия:

Рис. 1. Результаты МРТ позвоночника пациентки К.
На изображениях, полученных при МРТ на последовательно-
стях Т1 (левая панель) и Т2 с подавлением сигнала от жиро-
вой ткани (правая панель), выявлены признаки синовита дуго-
отростчатых сочленений, костномозговой отек отростков сег-
ментов L3–L4, L4–L5, L5–S1, отек паравертебральных мягких тка-
ней

данных за рецидив новообразований мочевого пузыря
нет. 

В связи с болями в проекции крестцово-подвздошных
сочленений  проведено  локальное  введение  смеси  20  мг
триамцинолона ацетонида и 10 мл 0,5% раствора лидокаи-
на в полость крестцово-подвздошных сочленений, после
чего боли этой локализации не беспокоили. 

С  диагностической  целью  проведено  магнитно-ре-
зонансное исследование шейного, грудного и пояснич-
но-крестцового  отделов  позвоночника,  где  обнаружен
выпот в суставных щелях фасеток дугоотростчатых су-
ставов преимущественно в поясничном отделе (сегмен-
ты  L3–L4,  L4–L5 и,  особенно,  L5–S1 справа).  Интенсив-
ность МР-сигнала от мягких тканей, окружающих дуго-
отростчатые суставы в нижнепоясничном отделе, была
повышена за  счет  отека.  Аналогичное  повышение МР-
сигнала в боковых отделах паравертебральных мягких
тканей обнаружено на уровне Th8–Th9 позвонков, более
выраженное слева (рис. 1). 
На фоне лечения левофлоксацином в течение 4-х дней
в состоянии пациентки наблюдалась выраженная положи-
тельная динамика в виде нормализации температуры тела
в течение 2-х суток, значительного регресса болевого син-
дрома в позвоночнике и суставах. Отмечались изменения
лабораторной  картины  в  виде  снижения  уровня  СРБ  до
84,9 мг/л, снижения лейкоцитурии до 10–15 клеток в поле
зрения и прекращения бактериурии, по данным микроско-
пии осадка. В крови выявлен антиген HLA-B27.

На 4-е сутки госпитализации пациентка чувствовала се-
бя хорошо, в связи с чем перед планируемой выпиской бы-
ла переведена на прием левофлоксацина внутрь.

На следующий день больная отметила ухудшение са-
мочувствия: появились интенсивные боли в коленных су-
ставах. При осмотре отмечена припухлость обоих суста-
вов, левого – в большей мере. 
При УЗИ констатирован выпот в левом коленном су-
ставе. С диагностической целью была выполнена пункция,
в ходе которой эвакуировано 15 мл непрозрачной ярко-
желтой  синовиальной  жидкости.  При  ее  микроскопиче-
ском  исследовании  обнаружены  в  большом  количестве
лейкоциты, преимущественно нейтрофилы, грамположи-
тельные кокки. Посев жидкости, однако, роста микрофло-
ры не дал.
По лабораторным данным в периферической крови на-
15,9×103/мл,  СРБ  до  140  мг/л,  появился  тромбоцитоз
блюдалось  увеличение  общего  числа  лейкоцитов  до
517×103/мл. На этом основании на 6-й день госпитализа-
ции у больной диагностирован инфекционный артрит ко-
ленных суставов. Левофлоксацин был отменен. С учетом
данных бактериоскопии назначены цефоперазон/сульбак-
там в дозе 4 г/сут и клиндамицин в дозе 1,8 г/сут паренте-
рально.

Таблица 1. Динамика лабораторных показателей у пациентки К.

Показатель

Норма

Лейкоциты
Тромбоциты
СОЭ (по Вестергрену)
СРБ
ПКТ

3,8–11,0
150–400
2–30 мм/ч

<5 
<0,1 

Единицы
измерения
×103/мл
×103/мл
мм/ч
мг/л
нг/мл

13.12
13,9

60
199 
0,12 

17.12
11,9

52

84,93 
0,06

19.12
11,59

62
140 

22.12
11,4
486

108,16

Дата
25.12
14,12
521
79

261,67
0,22

02.01
10,25
636
44
66
0,05

15.01

18.01

26.07

92,34

16

0,70

482

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

Клинический разбор  

На фоне терапии наблюдался кратковременный положи-
тоза до 11,4×103/мл, тромбоцитоза до 486×103/мл (табл. 1). 
тельный эффект: снижение уровня СРБ до 108,2 мг/л, лейкоци-
Пациентку продолжала беспокоить боль в коленных
суставах, вернулась боль в грудном и поясничном отде-
лах  позвоночника,  а  также  появилась  боль  в  левом
плечевом суставе. При ежедневном осмотре коленные
суставы  оставались  припухшими,  болезненными  при
пальпации. В динамике вновь появилась лихорадка до
СРБ до 261,7 мг/л, лейкоцитоза до 14,1×103/мл, с пре-
38° С.  По  лабораторным  данным:  увеличение  уровня
(10,9×103/мл),  повышение  СОЭ  до  92  мм/ч,  уровень
обладанием  сегментоядерных  нейтрофилов  77,3%,
ПКТ возрос до 0,22 нг/мл (см. табл. 1).

В связи с тем что за время лечения улучшение со-
стояния больной отмечалось дважды, но затем сменя-
лось значимым ухудшением как клинически, так и по
лабораторным  данным,  с  целью  выявления  нераспо-
знанных  очагов  воспаления  и  возможного  злокаче-
ственного новообразования пациентке проведена по-
зитронно-эмиссионная  томография  с  фтордезоксиг-
люкозой,  меченной  F18,  совмещенная  с  компьютер-
ной  томографией  (ПЭТ/КТ).  Отмечалось  выраженное
повышение накопления радиофармпрепарата (РФП) в
области коленных суставов (рис. 2), в суставе и пери-
артикулярных  мягких  тканях  C3–C4,  реберно-грудин-
ного сочленения I ребра, реберно-позвоночных сочле-
нений  на  уровне  VII  ребра  справа,  XI  ребер  с  обеих
сторон; XII ребра справа, (рис. 2) и ле-
вого  плечевого  суставов  и  окружаю-
щих  мягких  тканях  (рис.  3),  а  также
умеренное  накопление  РФП  в  крест-
цово-подвздошных сочленениях. 

С  учетом  клинической,  лаборатор-
ной картины и данных ПЭТ/КТ диагноз
оставлен  прежним  –  множественный
инфекционный артрит. В качестве аль-
тернативного  диагноза 
выдвинуто
предположение  о  фебрильной  форме
анкилозирующего спондилита. В поль-
зу  последнего  свидетельствовал  дли-
тельный анамнез воспалительной боли
в спине, выявление двустороннего сак-
роилеита II степени, антигена HLA-B27,
хороший  ответ  на  лечение  нестероид-
ными  противовоспалительными  сред-
ствами (НПВС, кетопрофен).

В связи с неэффективностью прово-
димого лечения на 9-й день госпитали-
зации  была  произведена  замена  анти-
бактериальной  терапии  на  линезолид
1,2 г/сут, эртапенем 1 г/сут, амикацин
1,5  г/сут,  а  также  назначена  плановая
терапия  кетопрофеном  200 мг/сут.
После смены терапии в течение недели
состояние  пациентки  прогрессивно
улучшалось, что проявлялось в сниже-
нии температуры тела до субфебриль-
ных 
до
37,2° С),  уменьшении  интенсивности
болей  в  суставах,  слабости,  потливо-
сти, в появлении аппетита. По лабора-
торным  данным  наблюдалось  сниже-
ние  СРБ  до  66  мг/л,  нормализация
уровня ПКТ.

(максимально 

значений 

На  20-й  день  госпитализации  была
произведена попытка постепенной отме-
ны антибиотиков, с постепенным перево-
дом  на  прием  доксициклина  в  дозе
200 мг/сут внутрь. При дальнейшем на-
блюдении в течение 13 дней, несмотря на
нормотермию,  сохранялась  регулярная
потребность в применении НПВС (кето-
профен  0,2  г/сут),  не  снижался  СРБ
(92 мг/л).  Коллегиально  принято  реше-
ние о назначении метилпреднизолона в
стартовой  дозе  250  мг  внутривенно,  с

Рис. 2. Позитронно-эмиссионная томография с фтордезоксиглюкозой,
меченной F18, совмещенная с компьютерной томографией коленных суставов.
Выраженное накопление радиофармпрепарата (фтордезоксиглюкозы) в
синовиальной оболочке коленных суставов, свидетельствующее о повышенном
метаболизме в этой области, с отеком периартикулярных мягких тканей, выпотом
в полость сустава

Рис. 3. Позитронно-эмиссионная томография с фтордезоксиглюкозой,
меченной F18, совмещенная с компьютерной томографией, позвоночника и
плечевых суставов.
Повышенное накопление радиофармпрепарата (фтордезоксиглюкозы) в
области реберно-грудинного сочленения I ребра справа и левого плечевого
сустава, отек периартикулярных мягких тканей и выпот в полость сустава

РМЖ, 2017 № 7

483

Клинический разбор  

Ревматология

последующей ежедневной деэскалацией дозы (125,75 мг),
а  затем  переводом  на  прием  метипреда  в  дозе  16  мг
внутрь.

На  фоне  предпринятых  мер  состояние  пациентки
значительно улучшилось, снизилась интенсивность боли в
позвоночнике и суставах, регрессировала слабость, сни-
зился СРБ до 16 мг/л.

Контроль над инфекционным процессом представлял-
ся  удовлетворительным.  Однако  пациентку  продолжали
беспокоить боли в спине, сохранялась потребность в прие-
ме кетопрофена. С учетом отсутствия дальнейшего улуч-
шения состояние больной расценено как обострение спон-
дилоартрита,  спровоцированного  предшествующим  ин-
фекционным  процессом.  Начато  лечение  этанерцептом
(генно-инженерный  биологический  препарат,  раствори-
мый  рецептор  к  фактору  некроза  опухоли  α)  50  мг
1 р./нед. подкожно. На фоне лечения самочувствие улуч-
шилось,  и  пациентка  была  выписана  для  продолжения
лечения амбулаторно. 

Через 1 мес. терапии боли в суставах не беспокоили,
нормализовался уровень СРБ. Было рекомендовано сни-
жать дозу метилпреднизолона по альтернативной схеме, и
в течение последующих 6 мес. метилпреднизолон удалось
полностью отменить.

Через 3 мес. при сохраняющейся клинико-лаборатор-
ной  ремиссии  доза  этанерцепта  была  снижена  до
25 мг/нед. На момент написания статьи состояние паци-
ентки удовлетворительное, клинических и лабораторных
признаков воспалительных заболеваний нет, планируется
отмена этанерцепта.

Обсуждение
Развитию инфекционного артрита нередко предше-
ствует ряд факторов риска, прямым или косвенным об-
разом  способствующих  проникновению  инфекции
внутрь сустава. Известно, что предшествующее заболе-
вание,  сопровождаемое  асептическим  синовитом,  на-
пример у больных ревматоидным артритом, подагрой,
системной красной волчанкой или остеоартритом, по-
вышает риск присоединения бактериальной инфекции.
Возможным объяснением такой предрасположенности
является  снижение  естественных  бактерицидных
свойств синовиальной жидкости за счет нарушения ме-
ханизмов хемотаксиса и фагоцитарной функции лейко-
цитов [1–4].
В представленном случае жалобы пациентки, результа-
ты лабораторного и инструментального методов обследо-
вания были характерны для инфекционного процесса. В
частности, об этом свидетельствовало наличие воспали-

тельных изменений в фасеточных суставах, отек паравер-
тебральных мягких тканей, наличие грамположительных
кокков при бактериоскопии синовиальной жидкости, по-
вышение уровня прокальцитонина, лейкоцитоз в перифе-
рической крови. Лечение антибиотиками привело к значи-
тельному  улучшению,  что  также  ретроспективно  может
рассматриваться как подтверждение инфекции.

В то же время у больной были признаки предшество-
вавшего  хронического  воспалительного  заболевания
опорно-двигательного аппарата (боль в нижней части спи-
ны, признаки сакроилеита при рентгенографии, наличие
антигена  HLA-B27,  выраженный  эффект  от  применения
НПВС). На этом основании был диагностирован анкилози-
рующий  спондилит,  который  сегодня  принято  считать
аутовоспалительным заболеванием. Следует также заме-
тить, что по одной из гипотез в запуске манифестации за-
болевания ключевую роль может играть инфекция.

В данном случае есть основание считать, что пациентка
страдала анкилозирующим спондилитом, обусловившим
предрасположенность к развитию инфекционного артри-
та, а тот, в свою очередь, вызвал тяжелое обострение, кли-
нически соответствующее фебрильной форме анкилози-
рующего спондилита.

Несмотря на то что наблюдался отчетливый эффект от
максимальных доз НПВС (кетопрофена), полного купиро-
вания симптомов достичь не удалось, что побудило к ис-
пользованию глюкокортикоидов (метилпреднизолона) и
ингибитора  фактора  некроза  опухоли  α (этанерцепта).
Последовавшая  продолжительная  ремиссия,  сохраняю-
щаяся по сей день, внушает уверенность в верно постав-
ленном диагнозе.

Особенность данного случая, по нашему мнению, со-
стоит в том, что он иллюстрирует сложные взаимоотно-
шения между инфекцией и аутовоспалением и может слу-
жить примером успешного разрешения ситуации, в кото-
рой были представлены оба процесса.

Литература

1. Mor A., Mitnick H.J., Greene J.B., Azar N., Budnah R., Fetto J. Relapsing oligoarticular
septic arthritis during etanercept treatment of rheumatoid arthritis // J Clin Rheumatol.
2006. Vol. 12(2). P. 87. 
2. Nadarajah K., Pritchard C. Listeria monocytogenes septic arthritis in a patient treated
with etanercept for rheumatoid arthritis // J Clin Rheumatol. 2005. Vol. 11(2). P. 120. 
3. Schett G., Herak P., Graninger W., Smolen J.S., Aringer M. Listeria-associated arthritis
in a patient undergoing etanercept therapy: case report and review of the literature //
J Clin Microbiol. 2005. Vol. 43(5). P. 2537.
4. Katsarolis I., Tsiodras S., Panagopoulos P., Giannitsioti E., Skarantavos G., Ioannidis T.,
Giamarellou H. Septic arthritis due to Salmonella enteritidis associated with infliximab
use // Scand J Infect Dis. 2005. Vol. 37(4). P. 304.

484

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

Клинический разбор  

Дебют синдрома Маршалла во взрослом
возрасте

К.м.н. К.А. Лыткина, Е.Ю. Ильина

ГБУЗ «ГКБ № 4» Департамента здравоохранения г. Москвы

РЕЗЮМЕ
Синдром Маршалла, или PFAPA-синдром, ‒периодическая лихорадка, афтозный стоматит, фарингит, лимфаденит. Заболевание носит циклич-
ный характер, в большинстве случаев эпизоды повторяются в течение 4–8 лет с интервалами между приступами от 2 до 12 нед. Этиология син-
дрома Маршалла неизвестна. Дебют обычно приходится на 5-летний возраст, однако в редких случаях заболевание начинается в возрасте 40–50
лет. Наследственная предрасположенность синдрома Маршалла не доказана, поэтому он не входит в группу периодических синдромов, но чаще
всего рассматривается в этой группе заболеваний. 
В статье приводится клинический случай развития синдрома Маршалла у пациентки в возрасте 50 лет с жалобами на боли в горле, суставах,
приступы лихорадки, сопровождавшиеся ознобами. В связи с выявлением высоких титров АСЛ-О и анамнезом перенесенного рожистого воспа-
ления обсуждалась роль стрептококковой инфекции в развитии заболевания.
В статье подробно разобраны критерии диагноза PFAPA-синдрома, а также  возможные пути медикаментозной терапии. На клиническом при-
мере продемонстрировано проведение дифференциального диагноза между синдромом Маршалла и болезнью Стилла.
Ключевые слова: синдром Маршалла, PFAPA-синдром, периодические синдромы, лихорадка, стрептококковая инфекция.
Для цитирования: Лыткина К.А., Ильина Е.Ю. Дебют синдрома Маршалла во взрослом возрасте // РМЖ. 2017. № 7. С. 485–487.

ABSTRACT
Marshall syndrome onset in adults: case report
Lytkina K.A., Il'ina E.Yu.

City Clinical Hospital No. 4, Moscow

Marshall syndrome (PFAPA syndrome) is characterized by periodic fevers with aphthous stomatitis, pharyngitis, and adenitis. In most patients, the episodes
of the disease recur for 4 to 8 years with the intervals between the recurrences of 2 to 12 weeks. The etiology of Marshall syndrome is still elusive. The dis-
ease usually manifests at age 5. However, in rare cases, the onset of this disorder occurs at age 40-50. Hereditary predisposition to Marshall syndrome is
not evident, therefore, this disease is not included into the group of periodic syndromes. Nevertheless, PFAPA syndrome is regarded as a periodic syndrome.
The paper discusses Marshall syndrome in 50-year woman with complaints of sore throat, joint pain, and episodes of fever and shivering. Considering high
titers of ASO and prior erysipelas inflammation, possible role of streptococcal infection was discussed.
The paper describes in detail diagnostic criteria for PFAPA syndrome and potential approaches to medical therapy. Case report illustrates differential diag-
nosis between Marshall syndrome and Still disease.
Key words: Marshall syndrome, PFAPA syndrome, periodic syndromes, fever, streptococcal infection.
For citation: Lytkina K.A., Il'ina E.Yu. Marshall syndrome onset in adults: case report // RMJ. 2017. № 7. P. 485–487.

С индром  Маршалла 

(G.S.  Marshall),  или
PFAPA-синдром (Periodic  Fever,  Aphtousis
stomattis, Pharingitis, cervical Adenitis), ‒ пе-
риодическая  лихорадка,  афтозный  стоматит,
фарингит,  аденит  ‒   был  впервые  описан  в
1987  г.  [1].  В  симптомокомплекс  заболевания  входит
лихорадка до 40° С с ознобом, лихорадочный приступ
продолжается около 5 дней, в дальнейшем температура
самостоятельно снижается. Заболевание носит циклич-
ный характер, с интервалами между приступами от 2 до
12 нед. [2]. Дебют заболевания наблюдается обычно в
5-летнем возрасте [3], однако в редких случаях заболе-

вание  начинается  в  возрасте  40–50  лет.  Средняя  дли-
тельность  между  первым  и  последним  эпизодами  со-
ставляет 3 года 7 мес. ±3,5 года. В большинстве случа-
ев эпизоды повторяются в течение 4–8 лет [4]. 

Этиология синдрома Маршалла неизвестна. Обсужда-
лась возможная роль в возникновении заболевания акти-
вации  латентной  вирусной  инфекции.  Возможен  ауто-
иммунный механизм развития заболевания (на это указы-
вает быстрый эффект от применения кортикостероидов
(ГКС)). Эффективность тонзиллэктомии у детей в прекра-
щении лихорадочных приступов говорит о возможной ро-
ли стрептококковой инфекции [3].

РМЖ, 2017 № 7

485

Клинический разбор  

Ревматология

Синдром Маршалла формально не входит в группу пе-
риодических синдромов, т. к. его наследственная предрас-
положенность не доказана. Тем не менее PFAPA-синдром
обычно рассматривается именно в этой группе заболева-
ний.

1999) [5]:

Критерии  диагноза  PFAPA-синдрома    (Thomas  et  al.,
‒ периодическая фебрильная лихорадка;
‒ начало заболевания в раннем возрасте (до 5 лет);
‒ симптомы поражения респираторного тракта при от-
сутствии инфекции;
‒ афтозный стоматит;
‒ шейный лимфаденит;
‒ фарингит/тонзиллит;
‒ исключена циклическая нейтропения;
‒ наличие бессимптомных интервалов;
‒ нормальный рост и развитие.
Критерии  разработаны  для  детей,  поэтому  в  редких
случаях возникновения данного синдрома у взрослых не
все из них применимы.

Клинический случай
В ревматологическое отделение ГКБ № 4 в июле 2015 г.
поступила  пациентка  Б.,  56  лет,  с  жалобами  на  боли  в
мышцах, периодические боли и першение в горле, покаш-

Рис. 1. Пятно, оставшееся на голени пациентки после
рожистого воспаления

486

ливание, слабость, утомляемость, периодическое повыше-
ние температуры до фебрильных цифр с ознобом, продол-
жающиеся в течение 1–7 дней, проходящие самостоятель-
но, эпизоды стоматита, появление фиолетового пятна на
правой голени.

Из анамнеза известно, что впервые повышение темпе-
ратуры до фебрильных цифр, сопровождающееся лимфа-
денопатией, болями в горле, наблюдалось в 1996 г. и было
расценено  как  проявление  стрептококковой  инфекции
(возможно, ревматизма).

В 2009 г. (в возрасте 50 лет) перенесла эпизод болей в
горле, увеличение шейных и подчелюстных лимфоузлов,
лихорадку до 40° С, сопровождавшуюся ознобом, явления
стоматита. Приступ длился около суток, пациентка полу-
чала антибактериальную терапию. Через несколько меся-
цев повторился эпизод фебрильной лихорадки, вновь на-
значалась антибактериальная терапия. В дальнейшем от-
мечала периодические ознобы. 

В  июне  2014  г.  вновь  возникли  боли  в  горле,  феб-
рильная  лихорадка  в  течение  суток,  температура  нор-
мализовалась самостоятельно. С этого времени у паци-
ентки каждые 2–3 мес. отмечались эпизоды лихорадки,
сопровождавшиеся  слабостью,  миалгиями,  болями  в
горле, сухостью во рту, заложенностью носа. Длитель-
ность приступов ‒ около 3–6 дней с дальнейшей нор-
мализацией  температуры.  Последний  лихорадочный
эпизод наблюдался в мае 2015 г. 

В сентябре 2014 г. у пациентки появилось гиперемиро-
ванное пятно на передней поверхности левой голени, рас-
цененное как рожистое воспаление. Через несколько дней
появилось аналогичное пятно на задней поверхности пра-
вой голени с отслойкой эпителия, амбулаторно было про-
ведено  вскрытие  образовавшегося  пузыря  с  эвакуацией
серозной жидкости. С этого времени динамики пятна не
наблюдалось (рис. 1).

Пациентка  неоднократно  обследовалась  по  поводу
лихорадки в инфекционных стационарах, данных за ин-
фекционные  заболевания  не    получено,  проводилась
антибактериальная терапия. В июле 2015 г. обследова-
на  в  кардиологическом  отделении  с  подозрением  на
инфекционный эндокардит, однако данных за эндокар-
дит  также  не  получено,  при  биопсии  поврежденного
участка на голени выявлены неспецифические измене-
ния,  расцененные  как  гиперпигментация.  В  анализах
мочи выявлена лейкоцитурия, по поводу чего пациент-
ка  получала  антибактериальную  терапию.  В  анализе
крови  было  выявлено  повышение  титра  АСЛ-О  до
1223 МЕ/мл, назначена бициллинотерапия (4 инъекции
бициллина-5 1,5 млн ЕД в/м). 

Сопутствующие заболевания: врожденный порок серд-
ца – дефект межжелудочковой перегородки; стеноз легоч-
ной артерии – диагностирован в детстве. В 2010 г. ‒ трав-
ма головы, с этого времени отмечается повышение арте-
риального давления.

В ревматологическом отделении ГКБ № 4 для уточ-
нения  генеза  лихорадочных  приступов  проведено  об-
следование.  ЭГДС:  выявлен  антральный  эрозивный  га-
стрит;  колоноскопия:  атрофический  колит,  хрониче-
ский  внутренний  геморрой  в  стадии  ремиссии;  УЗИ
брюшной полости и почек: гепатомегалия, диффузные
изменения печени по типу жирового гепатоза, состоя-
ние  после  холецистэктомии,  диффузные  изменения
поджелудочной железы, киста левой почки; УЗИ щито-

РМЖ, 2017 № 7

Ревматология

Клинический разбор  

видной  железы:  диффузные  изменения  щитовидной
железы, увеличение яремных лимфоузлов; Эхо-КГ: под-
твержден врожденный порок сердца (дефект межжелу-
дочковой перегородки со сбросом крови слева напра-
во,  стеноз  легочной  артерии,  легочная  гипертензия  с
градиентом  давления  на  легочной  артерии  38  мм  рт.
ст.).  Проведена  компьютерная  томография  грудной
клетки:  КТ-картина  единичных  мелких  плевропульмо-
нальных  спаек  на  фоне  эмфизематозных  вздутий  в
средней  доле  правого  легкого.  Лимфатические  узлы
средостения в пределах нормальных величин. КТ орга-
нов брюшной полости: киста левой почки, жировой ге-
патоз. При МРТ головного мозга патологии не выявле-
но.

В клиническом анализе крови, анализах мочи (в т. ч.
по Нечипоренко) патологии не выявлено. Посев крови и
мочи: роста нет. В биохимическом анализе крови: уро-
вень  СРБ ‒ 0,42  мг/л,  ферритин ‒ 171,2  мкг/л.  Обра-
щал внимание сохраняющийся высокий уровень АСЛ-О
(1000 МЕ/мл). Анализы крови на другие инфекции (ма-
лярия,  вирус  герпеса,  йерсинии,  боррелии,  бруцеллы,
сальмонеллы)  отрицательны.  Иммунологический  ана-
лиз крови без патологии.

Пациентке  было  также  проведено  иммунохимиче-
ское  исследование  белков  сыворотки  и  мочи  (показа-
тели  в  пределах  нормы,  моноклональной  секреции  не
выявлено)  и  исследование  костного  мозга  (пунктат
костного мозга гиперклеточный, состав полиморфный,
гранулоцитопоэз  в  пределах  нормы.  Эритропоэз  нор-
мобластический, слегка активизирован). Иммунофено-
типическая  характеристика  клеток  костного  мозга:
лимфоциты аберрантного иммунофенотипа не выявле-
ны;  снижен  процент  субпопуляций  Т-  и  NK-лимфоци-
тов.

Таким  образом,  основные  симптомы,  имевшиеся  у
пациентки, – это боли в горле, суставах, приступы ли-
хорадки,  сопровождавшиеся  ознобами.  В  сочетании  с
высокими  титрами  АСЛ-О  и  перенесенным  рожистым
воспалением  данные  симптомы  могли  указывать  на
стрептококковую  инфекцию.  Однако  периодичность
приступов  лихорадки  (до  мая  2015  г.),  отсутствие  эф-
фекта от антибактериальной терапии, лимфаденопатия
и эпизоды стоматита дали основание заподозрить один
из  периодических  синдромов –  синдром  Маршалла,
или PFAPA-синдром. 

Симптомы,  имевшие  место  у  пациентки,  соответ-
ствовали большинству критериев синдрома Маршалла
(кроме  второго  и  последнего  критериев,  применимых
только  для  детей).  Сомнение  вызывало  лишь  то,  что  с
мая  2015  г.  приступов  фебрильной  лихорадки  не  на-
блюдалось.

Была  выбрана  следующая  тактика  лечения.  Воз-
обновление  бициллинотерапии  (с  учетом  возможного
объяснения  лихорадки  стрептококковой  инфекцией,  а
также  этиологическим  фактором  PFAPA-синдрома).  В
случае урежения или прекращения приступов продол-

жить бициллинотерапию. В случае неэффективности –
назначить  блокатор  Н2-гистаминовых  рецепторов  ци-
метидин (в литературе описан возможный положитель-
ный эффект данного препарата при синдроме Маршал-
ла [6]) и попытаться купировать приступ большими до-
зами ГКС (по литературным данным, применение боль-
ших  доз  ГКС  при  синдроме  Маршалла  может  оказать
положительный  эффект  и  улучшить  прогноз,  а  имен-
но – сделать приступы более редкими и препятствовать
их возникновению [7]).

С  августа  2015  г.  больная  получает  бициллин-5
1,5 млн ЕД в/м 1 р./нед. Приступы лихорадки не реци-
дивируют уже в течение 13 мес. Самочувствие удовле-
творительное.  Заболевание  длилось  около  7  лет.  Воз-
можно, мы можем говорить о выздоровлении пациент-
ки, в таком случае проводимая бициллинотерапия у па-
циентки взрослого возраста явилась аналогом тонзил-
лэктомии у детей и привела к прекращению лихорадоч-
ных приступов. Интересно, что у больной остается по-
вышенный титр АСЛ-О, поэтому лечение бициллином-5
продолжается.

Продемонстрированный  клинический  случай  под-
тверждает,  что,  несмотря  на  крайне  редкое  возникно-
вение PFAPA-синдрома во взрослом возрасте, болезнь
Стилла не должна выпадать из дифференциально-диаг-
ностического поиска врача. 

Литература

1. Marshall G.S., Edwards K.M., Lauton A.R. PFAPA syndrome // Pediatr. Infect. Dis. J.
1989. Vol. 8(9). P. 658–659.
2. Marshall G.S., Edwards K.M., Butler J., Lauton A.R. Syndrome of periodic fever, pha-
ryngitis, and aphthous stomatitis // J. Pediatr. 1987. Vol. 110(1). P. 43–46.
3. ThomasK.T., Fedеr H.M., Lauton A.R.,  Edwards K.M.  Periodic fever syndrome in child-
ren // J. Pediatr. 1999. Vol. 135. P. 15–21.
4. Кузьмина Н.Н., Мовсисян Г.Р. PFAPA (периодическая лихорадка, афтозный стома-
тит, фарингит, шейный аденит – Periodic fever, aphthous stomatitis, pharingitis, cer-
vical adenitis), или синдром Маршалла, у детей // Научно-практическая ревматоло-
гия.  Ассоциация  ревматологов  России  (М.),  Институт  ревматологии  РАМН  (М.).
2005. № 5. С. 80 83 [Kuz'mina N.N., Movsisjan G.R. PFAPA (periodicheskaja lihoradka,
aftoznyj stomatit, faringit, shejnyj adenit – Periodic fever, aphthous stomatitis, pharin-
gitis, cervical adenitis), ili sindrom Marshalla, u detej // Nauchno-prakticheskaja revma-
tologija. Associacija revmatologov Rossii (M.), Institut revmatologii RAMN (M.). 2005.
№  5. S. 80 83 (in Russian)].
5. Thomas K.T., Edwards K.M. Periodic fever syndrome // Pediatr. Infect. Dis. J. 1999.
Vol. 18(1). P. 68–69. 
6. Фёдоров А.М., Таточенко М.Д., Бакрадзе М.Д., и др. Синдром PFAPA (лихорадки,
афтозного стоматита, фарингита и шейного лимфаденита) // Медицинский научный
и учебно-методический журнал. 2006. № 6. URL: http://www.medicus.ru/stomatolo-
gy/specialist/sindrom-pfapa-lihoradki-aftoznogo-stomatita-faringita-i-shejnogo-limfa-
denita-32526.phtml (дата обращения: 28.08.2016) [Fjodorov A.M., Tatochenko M.D.,
Bakradze M.D., i dr. Sindrom PFAPA (lihoradki, aftoznogo stomatita, faringita i shejnogo
limfadenita) // Medicinskij nauchnyj i uchebno-metodicheskij zhurnal. 2006. № 6. URL:
http://www.medicus.ru/stomatology/specialist/sindrom-pfapa-lihoradki-aftoznogo-
stomatita-faringita-i-shejnogo-limfadenita-32526.phtml 
28.08.2016) (in Russian)].
7. Кузьмина Н.Н., Мовсисян Г.Р., Салугина С.О., Федоров Е.С. Современный взгляд на
вопросы диагностики и лечения аутовоспалительных заболеваний у детей // Леча-
щий врач. 2008. № 4. URL: http://www.lvrach.ru/2008/04/5001158/ (дата обраще-
ния: 28.08.2016) [Kuz'mina N.N., Movsisjan G.R., Salugina S.O., Fedorov E.S. Sovremen-
nyj vzgljad na voprosy diagnostiki i lechenija autovospalitel'nyh zabolevanij u detej //
Lechashhij vrach. 2008. № 4. URL: http://www.lvrach.ru/2008/04/5001158/ (data ob-
rashhenija: 28.08.2016) (in Russian)].

obrashhenija:

(data 

РМЖ, 2017 № 7

487

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Ревматология»

Ревматология

Ж урнал «Ревматология» принимает к печати оригинальные статьи

и обзоры, которые ранее не были опубликованы либо приняты
для публикации в других печатных и/или электронных изданиях.
Все  материалы,  поступившие  в  редакцию  и  соответствующие
требованиям настоящих правил, подвергаются рецензированию.
Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печатаются на безвозмезд-
ной основе для авторов. На коммерческой основе в журнале помещаются ин-
формационные и/или рекламные материалы отечественных и зарубежных рек-
ламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстра-
циям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в п. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государствен-
ный статус, опустив термины: федеральное учреждение, государственное, бюджет-
ное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудова-
ния, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о
возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пере-
воду следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов  и  на-
учного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать меж-
дународные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование  лекарства
можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придер-
живаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более
четкой подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведе-
ния исследования или наблюдения.

При описании материала и методов исследования следует изложить, каким
образом был осуществлен набор пациентов (в т. ч. в контрольные группы), указать
их возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы,
аппаратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все
процедуры в деталях. Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-
производителя можно привести в этом разделе в скобках после его международно-
го непатентованного наименования. 

Необходимо изложить результаты исследования в тексте, таблицах и на ри-
сунках в логической последовательности, не повторять в тексте данные из таблиц
или рисунков. На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте
статьи. Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов.

При обсуждении результатов выделяют новые и важные аспекты данного ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т. ч. в дальнейших
исследованиях,  а  также  их  ограничения.  Результаты  исследования  критически
сравнивают с другими исследованиями в данной области.

Заключение и/или выводы работы нужно связать с целями исследования, при

этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами.

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке

488

оригинала (русском), но и быть транслитерированы. Англоязычные источники пуб-
ликуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опублико-
ванные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и
патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, мето-
дических руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия, инициалы автора. Название статьи // Название журнала. 2001. Т. 5,

№ 7. С. 11–23.

Authors Name. Article Title // Journal Title. 2007. Vol. 5(7). P. 21–54.
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще
двух авторов, а далее ставить «и др.» (et al.). Если авторов всего 4, то перечисляют
все фамилии.

Ссылку на книгу следует оформлять следующим образом: имя автора (имена
авторов), название работы, место издания, издательство, год издания, количество
страниц.

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (име-
на редакторов). Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек),
помещают в списке по заглавию книги. Через косую черту после заглавия указывают
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др.». 

Если описывается фрагмент более крупного документа и имеется указание на
конкретный выпуск, том, часть и т. п., то они следуют после года издания. В конце
описания – диапазон страниц. 

Вид документа (дис., материалы конф., энцикл., сб. ст., избр. тр. и т. п.) поме-
щается после названия, отделяясь двоеточием. Пробела перед двоеточием нет. Од-
но слово не сокращается («справочник», но «справ. пособие»; «учебник», но «учеб.
для вузов»). 

Электронные публикации, которым международной организацией Internatio-
nal DOI Foundation (http://www.doi.org) присвоен цифровой идентификатор объекта
(Digital Object Identifier, или doi), описываются аналогично печатным изданиям, с
указанием doi без точки после него. В этом случае URL не приводится, поскольку doi
позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от сете-
вого адреса, который может измениться.

Например:
D'Addato A.V. Secular trends in twinning rates // J Biosocial Sci. 2007. Vol. 39 (1).

P. 147–151. doi:10.1017/s0021932006001337.

Если такого цифрового идентификатора нет, то следует указывать обозначение

материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс].

Электронный адрес и дату обращения к документу в сети Интернет приводят

всегда. 

Например:
Белоус Н.А. Прагматическая реализация коммуникативных стратегий в кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс] // Мир лингвистики и коммуникации:
электрон. научн. журн. 2006. № 4. URL: http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/
5_3_1.htm (дата обращения: 15.12.2007).

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически
обработанные материалы. Для создания таблиц следует использовать стандартные
средства MS Word или Excel. Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте. Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец
в ней – короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные
в сносках). Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в на-
звании  таблицы.  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для
представления  вариабельности  данных,  например,  стандартное  отклонение  или
средняя ошибка средней арифметической. В качестве рекомендуемой альтернати-
вы таблицам с большим числом данных следует применять графики. Название таб-
лицы и приведенные сноски должны быть достаточны для понимания представлен-
ной в таблице информации без чтения текста статьи.

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла *.tif, *.jpg, *png, *gif;
разрешение – не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан по
краям изображения; ширина рисунка – от 70 до 140 мм, высота – не более 200 мм.

Диаграммы  и  графики должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми  или
цветными. В гистограммах допустимо чередовать сплошную заливку и узор (штри-
ховка, ромбики и т. п.), в графиках – использовать хорошо различимые маркеры и
пунктиры. Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимыми. Каж-
дый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, которая вме-
сте с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной для того,
чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста статьи.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru.

РМЖ, 2017 № 7

