№ 7, 2018

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ISSN 2225-2282

НЕВРОЛОГИЯ

СОСУДИСТЫЕ  
ЗАБОЛЕВАНИЯ

Синдром недостаточности кро-
вотока  в  артериях  вертеброба-
зилярной  системы  и  терапия 
когнитивных  нарушений  в  об-
щеврачебной  практике;  совре-
менные  представления  о  син-
дроме Сусака

БОЛЕВОЙ 
СИНДРОМ

Мультидисциплинарный  подход 
к  пациенту  с  хронической  бо-
лью;  нарушение  сна  при  боли 
вследствие грыж межпозвонко-
вых дисков поясничного отдела 
позвоночника

ОТ НАУКИ 
К ПРАКТИКЕ

Классические принципы нейро-
физиологии  (применение  про-
приоцептивного глубокого сухо-
жильного рефлекса) как основа 
для  прикладной  кинезиологии  
и остеопатии

4   6 0 2 0 0 9    2 7 9 5 2 2

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

Бабанов С.А., профессор, ФГБОУ ВО «Самарский государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирско-
го, Москва 
Дутов  В.В.,  профессор,  ГБУЗ  МО  МОНИКИ  им.  М.Ф.  Владимирского, 
Москва
Заплатников  А.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ДПО  РМАНПО  Минздрава  
России, Москва
Карпов  Ю.А.,  профессор,  ФГБУ  «НМИЦ  кардиологии»  Минздрава 
России, Москва
Кириенко  А.И.,  академик  РАН,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Куташов В.А., профессор, ФГБОУ ВО «Воронежский государствен-
ный  медицинский  университет  им.  Н.Н.  Бурденко»  Минздрава  
России
Лещенко  И.В.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Уральский  государственный 
медицинский университет» Минздрава России, Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО МОНИИАГ, Москва
Маркова  Т.П.,  профессор,  ФГБУ  «ГНЦ  Институт  иммунологии»  ФМБА 
России, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО ЦГМА, Москва
Олисова О.Ю., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Пирадов  М.А.,  академик  РАН,  ФГБНУ  «Научный  центр  неврологии», 
Москва
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Чичасова Н.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сечено-
ва Минздрава России (Сеченовский Университет)
Яковлев С.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет)

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Аведисова  А.С.,  профессор,  ФГБУ  «НМИЦ  ПН  им.  В.П.  Сербского» 
Минздрава России, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО РМАНПО, Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «Кемеровский государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, директор 
ФГБНУ «НИИ КПССЗ», Кемерово
Бельская  Г.Н.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет)
Игнатова  Г.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный  медицинский  университет»  Минздрава  России,  Челя-
бинск
Козлов  Р.С.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Смоленский  государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Колобухина  Л.В.,  профессор,  ФГБУ  «НИЦЭМ  им.  Н.Ф.  Гамалеи»,  
Москва
Кривобородов  Г.Г.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова 
Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ, Москва
Рязанцев С.В., профессор, ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, гор-
ла, носа и речи» Минздрава России
Серов В.Н., академик РАН, ФГБУ «НМИЦ АГП им. В.И. Кулакова» Минз-
драва России, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ МНПЦДК ДЗМ, Москва
Шляпников С.А., профессор, ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ скорой 
помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак  Н.А.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова  Мин-
здрава России, Москва

Правила оформления 
статей, представляемых  
к публикации в «РМЖ»

Журнал  «РМЖ»  принимает  к  печати  оригинальные  статьи  и  об-

зоры по всем разделам медицины, которые ранее не были опу-
бликованы  либо  приняты  для  публикации  в  других  печатных 
и/или  электронных  изданиях.  Все  материалы,  поступившие  в  редакцию 
и  соответствующие  требованиям  настоящих  правил,  подвергаются  ре-
цензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печа-
таются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе 
в  журнале  помещаются  информационные  и/или  рекламные  материалы 
отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, 
резюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, под-
писи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокра-
щений, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препара-
тов и медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основ-

ная должность.

3. Полное  название  учреждения  и  отдела  (кафедры,  лаборатории), 
в котором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреж-
дения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, 

ответственного за связь с редакцией.

Далее  информация,  описанная  в  пп.  1–4,  дублируется  на  англий-
ском  языке.  В  английских  названиях  учреждений  не  следует  указывать 
их полный государственный статус, опустив термины типа федеральное 
учреждение,  государственное,  бюджетное,  образовательное,  лечебное, 
профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обо-
рудования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также 
сообщение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных ста-
тей и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. по-
вторять заголовки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже  помещаются  ключевые  слова  (около  10),  способствующие 
индексированию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент 
должен быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблю-
дений.

Резюме  и  ключевые  слова  полностью  дублируются  на  английском 
языке.  Переводу  следует  уделять  особое  внимание,  поскольку  именно 
по нему у зарубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. 
Рекомендуется пользоваться услугами профессиональных переводчиков.
Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и яс-
ной, без длинных исторических введений, необоснованных повторов, нео-
логизмов  и  научного  жаргона.  Для  обозначения  лекарственных  средств 
нужно  использовать  международные  непатентованные  наименования; 
уточнить наименование лекарства можно на сайте http://grls.rosminzdrav.
ru/grls.aspx.  При  изложении  материала  рекомендуется  придерживаться 
следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. 
Для более четкой подачи информации в больших по объему статьях необ-
ходимо ввести разделы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала, 
шрифт – Times New Roman, размер шрифта — 12, объем оригинальной 
статьи – до 10 страниц, обзора литературы — до 15 страниц.

Список  литературы  необходимо  размещать  в  конце  текстовой 
части  рукописи  и  оформлять  согласно  ГОСТ  Р  7.0.5.-2008.  Источники 
в списке литературы необходимо указывать строго в порядке цитирова-
ния и нумеровать в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. 
Ссылку в тексте рукописи, таблицах и рисунках на литературный источ-
ник приводят в виде номера в квадратных скобках (например, [5]). Рус-
скоязычные источники должны приводиться не только на языке оригина-
ла (русском), но и на английском. Англоязычные источники публикуются 
на языке оригинала.

В  список  литературы  следует  включать  статьи,  преимущественно 
опубликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а так-
же монографии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторе-
фератов диссертаций, методических руководств, работ из сборников тру-
дов и тезисов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, пред-

ставленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять 

на адрес: postmaster@doctormedia.ru

РМЖ, 2018 № 7НеврологияРМЖ
№ 7, 2018

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва,  

ул. Бакунинская, д. 23–41 

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55 

Содержание

Электронная почта:  

postmaster@doctormedia.ru 

WWW адрес: http://www.rmj.ru 

для корреспонденции:  

п/о 105064, а/я 399

директор 
А.М. Шутая

главный редактор 

А.Д. Каприн

шеф-редактор 
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор 

И.А. Королева

редактор-корректор 

Т.В. Дека

коммерческий директор 

О.В. Филатова
отдел рекламы 

Е.Л. Соснина 
С.А. Борткевича

дизайн 

Д.Б. Баранов 

В.В. Рочев

отдел распространения 

М.В. Казаков 
Е.В. Федорова 
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка 

и версия в Интернет 

К.В. Богомазов

Адрес редакции: 

105066, Москва, ул. Спартаковская, д. 16, стр. 1

Отпечатано: ООО «Вива-Стар» 

Адрес: 107023, Москва,  

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3 
Тираж 50 000 экз. Заказ № 241245

Распространяется по подписке (индекс 57972)

Cвидетельство о регистрации средства  

массовой информации 

ПИ № ФС77-41718  

выдано Федеральной службой по надзору  
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция 

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются  

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает  

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов без 

письменного разрешения редакции  

не допускается
Цена свободная

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Заключение cовета экспертов  
по эпилептологии «Пролонгированные формы 
противоэпилептических препаратов  
как фактор достижения ремиссии»   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  2

СОСУДИСТЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ

Синдром недостаточности кровотока в артериях 
вертебробазилярной системы
М.Ю. Максимова,   М.А. Пирадов   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4

Современные представления  
о патогенезе, диагностике и лечении  
синдрома Сусака
М.Л. Чухловина, И.А. Вознюк, А.Ю. Полушин   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  10

Терапия когнитивных нарушений  
при хронической ишемии головного мозга  
в общеврачебной практике
Н.С. Сметнева, И.В. Голобородова, А.М. Попкова,   
Н.В. Самойлова, Н.П. Игонина, Г.В. Шатрова, Т.С. Паневин   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  15

БОЛЕВОЙ СИНДРОМ

Анализ болевого синдрома  
у больных ревматоидным артритом  
и остеоартритом коленных суставов
Е.С. Филатова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  23

Мультидисциплинарный подход  
к пациенту с хронической болью
Л.Р. Кадырова, Е.С. Акарачкова, К.С. Керимова, О.В. Котова, 
Д.И. Лебедева, А.С. Орлова, А.М. Ткачев, Е.В. Травникова, Е.В. Царева   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  28

Нарушение сна и болевой синдром  
при грыжах межпозвонковых дисков  
поясничного отдела позвоночника:  
возможности терапии
А.М. Ткачев, Е.С. Акарачкова, А.В. Смирнова, А.В. Илюшин, Д.С. Арчаков   . . . . . . . . . . . . . . . . .  33

ОТ НАУКИ К ПРАКТИКЕ

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных 

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Двухлетний импакт-фактор РИНЦ 0,476

Перспективы практического применения  
методов клинической нейрофизиологии
Х. Паломар, А.И. Исайкин, М.С. Свет, А.В. Алексеев   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  37

 – на правах рекламы
Дата выхода в свет

23.07.2018

РМЖ, 2018 № 7НеврологияЗаключение cовета экспертов по эпилептологии  
«Пролонгированные формы 
противоэпилептических препаратов  
как фактор достижения ремиссии»

16 декабря 2017 г.

КАРЛОВ Владимир Алексеевич, член-корр. РАН, д.м.н., профессор, ФГБОУ ВО МГМСУ 
им. А. И. Евдокимова Минздрава России, Москва 
ГУЗЕВА Валентина Ивановна, д.м.н., профессор, ФГБОУ ВО СПбГПМУ Минздрава 
России, Санкт-Петербург 
АВАКЯН Гагик Норайрович, д.м.н., профессор, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н. И. Пирогова 
Минздрава России, Москва 
РУДАКОВА Ирина Геннадьевна, д.м.н., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ 
им. М. Ф. Владимирского, Москва 
БЕЛОУСОВА Елена Дмитриевна, д.м.н., профессор, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н. И. Пирогова 
Минздрава России, Москва 
ВЛАСОВ Павел Николаевич, д.м.н., профессор, ФГБОУ ВО МГМСУ им. А. И. Евдокимова 
Минздрава России, Москва 
БУРД Сергей Георгиевич, д.м.н., профессор, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н. И. Пирогова 
Минздрава России, Москва 
ЕРМОЛЕНКО Наталия Александровна, д.м.н., профессор, ФГБОУ ВО ВГМУ 
им. Н. Н. Бурденко Минздрава России, Воронеж 
ЛЕБЕДЕВА Анна Валерьяновна, д.м.н., профессор, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н. И. Пирогова 
Минздрава России, Москва 
МОРОЗОВА Елена Александровна, д.м.н., профессор, ФГБОУ ВО Казанский ГМУ 
Минздрава России, Казань 
БЕЛЯЕВ Олег Валерьевич, к.м.н., ассистент кафедры, ФГБОУ ВО ВГМУ им. Н. Н. Бурденко 
Минздрава России, Воронеж

В России, по данным отдельных клинико-эпидемиологических исследований, доля пациентов с эпилепсией, у которых 
была достигнута ремиссия, составляет 23%, а в среднем по Российской Федерации этот показатель не превышает 
9,8% [1]. В то же время, как показывает мировая практика, ремиссия достижима у 60—65% пациентов.

Одним  из  важных  факторов,  влияющих  на  основные 

цели  противоэпилептической  терапии  —  достиже-
ние  контроля  над  приступами,  улучшение  качества 
жизни  пациента,  —  является  приверженность*  терапии 
(комплаентность). Она играет важную роль в поддержании 
стабильной концентрации действующего вещества в крови, 
что,  в  свою  очередь,  определяет  эффективность  лечения. 
Однако  от  30  до  40%  пациентов  с  эпилепсией  выполня-
ют  врачебные  рекомендации  не  полностью  [2].  Известно, 
что в отношении терапии хронических заболеваний низкая 
приверженность не только может снижать эффективность 
проводимой терапии, но и увеличивает необходимость гос-
питализаций [3], и повышает смертность [4].

С другой стороны, высокая приверженность лечению 
у  пациентов,  имеющих  хронические  заболевания,  до-

стоверно положительно влияет на их выживаемость [5]. 
Важным фактором, влияющим на  приверженность про-
водимой терапии, является кратность приема препарата. 
Чем  меньше  кратность  приема  противоэпилептических 
препаратов (ПЭП), тем выше комплаентность пациентов. 
Появление  новых  пролонгированных  форм  уже  хоро-
шо  зарекомендовавших  себя  ПЭП  может  оказать  суще-
ственное  влияние  на  приверженность  и,  как  следствие, 
эффективность  проводимой  терапии.  Применение  про-
лонгированных форм при проведении терапии позволяет 
избежать резких изменений концентрации ПЭП в крови, 
что улучшает переносимость лечения, а также может по-
вышать показатель достижения ремиссии, улучшать ка-
чество жизни пациентов и влиять на длительность удер-
жания на терапии.

*   Приверженность лечению – степень соблюдения пациентом назначенной схемы лечения (дозы препарата и интервала между приемами [Medication Compliance and Persistence Special Interest Group, 

International Society of Pharmacoeconomics and Outcomes Research (ISPOR)].

2

РМЖ, 2018 № 7НеврологияМнение экспертаНеобходимо  отметить,  что  в  РФ,  так  же  как  и  в  дру-
гих странах, достаточно быстро расширяются возможности 
противоэпилептической терапии. 

На  сегодняшний  день  в  арсенале  врача- 
невролога,  специализирующегося  в  об-
ласти  эпилептологии,  имеются  17  пре-
паратов  для  лечения  эпилепсии.  Нали-
чие большого количества доступных ПЭП, 
безусловно,  положительно  сказывается 
на  общей  ситуации  в  терапии,  однако, 
с другой стороны, требует знаний об осо-
бенностях терапевтического действия на-
значаемых ПЭП, потенциальных побочных 
эффектах,  лекарственном  взаимодей-
ствии  и  индивидуальных  особенностях 
пациентов.

16 декабря 2017 г. совет экспертов обсудил перспек-
тивы  применения  уникальной  для  российского  рынка 
формы  леветирацетама  с  пролонгированным  высвобо-
ждением  и  возможностью  применения  1  раз  в  сутки  — 
Эпитерра Лонг, зарегистрированного в России в 2016 г. 
Ниже  представлены  выводы  на  основании  прошедшего 
обсуждения:

1.  Леветирацетам  с  пролонгированным  высвобожде-
нием (Эпитерра Лонг) с возможностью приема 1 раз 
в  сутки  рекомендован  для  лечения  парциальной 
(фокальной, согласно новой классификации Между-
народной противоэпилептической лиги 2017 г.) эпи-
лепсии у взрослых и детей с 12 лет в составе комби-
нированной терапии.

2.  Пролонгированная форма (Эпитерра Лонг) и фор-
ма  с  немедленным  высвобождением  (Эпитерра) 
имеют одно и то же действующее вещество — леве-
тирацетам.  Обе  формы  являются  взаимозаменяе-
мыми, возможен одномоментный переход с одной 
формы  на  другую  (в  рамках  зарегистрированных 
показаний).  Согласно  инструкции  по  медицин-
скому применению Эпитерры Лонг, старт терапии 
возможен  с  дозы  1000  мг  в  сутки.  Таким  обра-
зом, терапевтическая доза может быть достигнута 
в первый день терапии.

3.  Пролонгированная  форма  леветирацетама  име-
ет  улучшенный  фармакокинетический  профиль. 
В  частности,  в  форме  длительного  высвобождения 
действующее  вещество  высвобождается  в  течение 
продолжительного  промежутка  времени,  позволяя 
поддерживать  постоянную  терапевтическую  кон-
центрацию леветирацетама в плазме крови, сглажи-
вая пиковые концентрации, что может иметь прямое 
влияние  на  клиническую  эффективность  и  перено-
симость  Эпитерры  Лонг  и  потенциально  повлиять 
на  улучшение  показателей  достижения  ремиссии 
у больных эпилепсией в России.

4.  Использование пролонгированной формы леветира-
цетама  в  отдельных  возрастных  группах  также  мо-
жет иметь преимущества и обеспечивать индивиду-
альный подход в терапии эпилепсии:

 – для  подростковой  группы  пациентов  необходи-
мо  отдавать  преимущество  пролонгированным 
формам  ПЭП  с  возможностью  однократного  при-
ема,  учитывая  крайне  низкую  комплаентность 
подростков.  Также  необходимо  выбирать  ПЭП, 
имеющие  минимальное 
влияние 
на  формирование  костно-мышечной  системы,  по-
ловое  развитие,  не  вызывающие  отрицательных 
косметических  эффектов,  с  минимальным  терато-
генным потенциалом;

негативное 

 – для  мужчин  пролонгированная  форма  леветира-
цетама  особенно  предпочтительна  в  связи  с  двумя 
фактами: низкой приверженностью терапии и, наря-
ду  с  некоторыми  современными  ПЭП,  отсутствием 
влияния на мужские половые гормоны, т. к. известно, 
что падение уровня активной фракции тестостерона 
характеризуется  снижением  общей  активности,  на-
строения, понижением либидо, изменением костной 
плотности и ухудшением течения эпилепсии у муж-
чин в целом;

 – для  женщин  преимущества  применения  пролонги-
рованного  леветирацетама  характеризуются:  от-
сутствием  влияния  на  становление  менструального 
цикла, а также на пери- и постменопаузу, уровень те-
ратогенеза при его применении не превышает попу-
ляционный, препарат совместим с контрацептивами, 
не меняет массу тела пациента и не вызывает косме-
тических дефектов;

 – в группе пожилых пациентов необходимо выбирать 
ПЭП  с  минимальным  уровнем  лекарственных  взаи-
модействий,  учитывая  необходимость  одновремен-
ного приема препаратов при сопутствующих заболе-
ваниях и возможную полипрагмазию.

Заключение

Появление  в  арсенале  эпилептолога  пролонгирован-
ной формы леветирацетама с возможностью приема 1 раз 
в  сутки  открывает  дополнительные  возможности  для  по-
вышения  приверженности  терапии,  улучшения  контроля 
над приступами и улучшения показателей ремиссии у боль-
ных эпилепсией в России.

Литература
1.  Гусев Е. И.,  Гехт А. Б.,  Хаузер В. А.  и  др.  Эпидемиология  эпилепсии 
в России // Современная эпилептология / под ред. Е. И. Гусева, А. Б. Гехт. 
М.:  АПКИППРО,  2011.  С.  77—84  [Gusev  Ye.I.,  Gekht A. B.,  Khauzer V. A.  
i dr. Epidemiologiya epilepsii v Rossii. / V kn.: Sovremennaya epileptologiya. 
Pod  red.  Ye.I.  Guseva,  A. B. Gekht.  M.:  APKIPPRO,  2011.  S.  77—84  
(in Russian)].
2. Белоусова Е. Д. Проблема комплаентности у пациентов, страдающих 
эпилепсией  //  РМЖ.  2009.  № 5.  С.  380—383  [Belousova  Ye.D.  Problema 
komplayentnosti u patsiyentov, stradayushchikh epilepsiyey // RMZH. 2009. 
№ 5. S. 380—383 (in Russian)].
3. McDonnell P.J., Jacobs M. R. Hospital admissions resulting from preventable 
adverse drug reactions // Ann. Pharmacother. 2002. Vol. 36. P. 1331—1336.
4.  Simpson S. H.,  Eurich D. T.,  Majumdar S. R.  et  al.  A  meta-analysis  of  the 
association between adherence to drug therapy and mortality // BMJ. 2006. 
Vol. 333 (7557). P. 15.
5.  World  Health  Organisation  (2003):  Adherence  to  long-term  therapies, 
evidence for action. Geneva (Электронный ресурс). URL: http://www.who.
int/chp/knowledge/publications/adherence_full_report.pdf?ua=1.  (дата  об-
ращения: 16.04.2018).

3

РМЖ, 2018 № 7НеврологияМнение экспертаСиндром недостаточности кровотока в артериях 
вертебробазилярной системы

Профессор М.Ю. Максимова, академик РАН М.А. Пирадов

ФГБНУ НЦН, Москва

РЕЗЮМЕ
Нарушения кровотока в артериях вертебробазилярной системы составляют около 70% всех транзиторных ишеми-
ческих атак (ТИА). Инсульт с локализацией очаговых изменений в областях мозга, получающих кровь по артериям 
этой системы, развивается в 2,5 раза реже, чем в регионах, относящихся к бассейнам артерий каротидной системы. 
Диагноз недостаточности кровотока в артериях вертебробазилярной системы основывается на характерном симп-
томокомплексе, объединяющем несколько групп клинических симптомов, встречающихся у больных атеросклерозом 
(АС) и артериальной гипертензией (АГ). Это зрительные и глазодвигательные расстройства, нарушения статики 
и координации движений, вестибулярные нарушения. На различных стадиях вертебробазилярной недостаточности 
больные нередко предъявляют жалобы на снижение памяти, отмечаются нарушения когнитивных функций, что су-
щественно снижает качество жизни, а также оказывает влияние на прогрессирование сосудистой мозговой недо-
статочности. Лечение вертебробазилярной недостаточности направлено на предупреждение ее прогрессирования, 
улучшение кровоснабжения мозга, коррекцию отдельных синдромов и симптомов. Для улучшения памяти и когни-
тивных функций может применяться цитиколин (Нейпилепт) как один из наиболее перспективных с позиции доказа-
тельной медицины нейропротекционных препаратов.
Ключевые  слова:  вертебробазилярная  система,  нарушение  кровотока,  транзиторная  ишемическая  атака,  атеро-
склероз, артериальная гипертензия, Нейпилепт.
Для цитирования: Максимова М.Ю., Пирадов М.А. Синдром недостаточности кровотока в артериях вертебробази-
лярной системы // РМЖ. 2018. № 7. С. 4–8.

ABSTRACT
Syndrome of insufficiency of blood flow in arteries of vertebrobasilar system
Maximova M.Yu., Piradov M.A.

Research Center of Neurology, Moscow

Disorders of blood flow in the arteries of the vertebrobasilar system account for about 70% of all transient ischemic attacks 
(TIA). Stroke with localization of focal changes in areas of the brain that receive blood along the arteries of this system develops 
2.5 times less often than in the carotid system. The diagnosis of insufficient blood flow in the arteries of the vertebrobasilar 
system is based on a characteristic symptom complex, which combines several groups of clinical symptoms that occur in patients 
with atherosclerosis (AS) and arterial hypertension (AH). These are visual and oculomotor disorders, violations of statics and 
coordination of movements, vestibular disorders. At various stages of vertebrobasilar insufficiency, patients often complain of 
memory loss, impaired cognitive functions, which significantly reduces the quality of life, and also affects the progression of 
cerebral vascular insufficiency. Treatment of vertebrobasilar insufficiency is aimed at preventing its progression, improvement 
of blood supply to the brain, correction of individual syndromes and symptoms. Citicoline (Neipilept) can be used to improve 
memory and cognitive functions, as one of the most promising neuroprotective drugs in terms of evidence-based medicine.
Key words: vertebrobasilar system, blood flow disturbance, transient ischemic attack, atherosclerosis, arterial hypertension, 
Neipilept.
For citation: Maximova M.Yu., Piradov M.A. Syndrome of insufficiency of blood flow in arteries of vertebrobasilar system //  
RMJ. 2018. № 7. P. 4–8.

Самостоятельное  клиническое  понятие  «синдром  не-

достаточности  кровотока  в  артериях  вертеброба-
зилярной  системы»  сформировалось  в  1950-х  гг., 
в  период  пересмотра  взглядов  на  патогенез  ишемических 
нарушений мозгового кровообращения (НМК) и становле-
ния концепции о ведущей роли при этом сосудистой мозго-
вой недостаточности [1].

Особенности строения и функций этой артериальной си-
стемы, обеспечивающей питание жизненно важных струк-
тур  мозга,  и  своеобразие  клинической  симптоматики 

при  нарушениях  кровотока  в  ней  обусловили  выделение 
ее  в  последней  версии  международной  классификации 
в  самостоятельный  симптомокомплекс  —  «синдром  вер-
тебробазилярной  артериальной  системы»  в  рамках  «пре-
ходящих  транзиторных  церебральных  ишемических  при-
ступов (атак) и родственных синдромов» (Международная 
классификация болезней 10-го пересмотра, G45.0).

Еще раньше группой экспертов Всемирной организации 
здравоохранения  «вертебробазилярная  недостаточность» 
определялась  как  «обратимое  нарушение  функции  мозга, 

4

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболеваниявызванное  уменьшением  кровоснабжения  области,  пи-
таемой позвоночными и базилярной артериями». Подчер-
кивались  ишемическая  природа  и  обратимый  характер 
нарушений, однако не указывалась длительность невроло-
гической  симптоматики,  что  ранее  не  позволяло  отнести 
их к транзиторным ишемическим атакам (ТИА) и что ста-
ло возможным в настоящее время. Нарушения кровотока 
в артериях вертебробазилярной системы составляют около 
70%  всех  ТИА.  Инсульт  с  локализацией  очаговых  измене-
ний в областях мозга, получающих кровь по артериям этой 
системы, развивается в 2,5 раза реже, чем в регионах, от-
носящихся к бассейнам артерий каротидной системы [1].

Причины синдрома недостаточности кровотока 
в артериях вертебробаЗилярной системы

К основным причинам синдрома недостаточности кро-
вотока в артериях вертебробазилярной системы, обуслов-
ленного  артериальной  гипертензией  (АГ)  и  атеросклеро-
зом (АС), относятся [1, 2]:

 – атеростеноз или атерооблитерация одной из позво-

ночных артерий;

 – характерная  для  АГ  извитость  артерий,  которая 
в ряде случаев может привести к перегибу позвоноч-
ной артерии с формированием септального стеноза 
и нарушению кровотока в ней;

 – врожденные  аномалии  позвоночных  артерий  (ги-
поплазия  одной  из  позвоночных  артерий,  лате-
ральное  смещение  устья  позвоночной  артерии), 
при  которых  недостаточность  кровотока  по  одной 
из позвоночных артерий компенсируется другой по-
звоночной артерией, однако на фоне АС и АГ насту-
пает декомпенсация;

 – сдавление позвоночной артерии остеофитом в кост-
ном  канале  шейного  отдела  позвоночника,  сустав-
ным отростком при нестабильности шейного отдела 
позвоночника,  добавочным  шейным  ребром,  спаз-
мированной мышцей шеи (задняя лестничная мыш-
ца, длинная мышца шеи, нижняя косая мышца голо-
вы),  что  чаще  всего  наблюдается  при  врожденном 
аномально  высоком  вхождении  позвоночной  арте-
рии в позвоночный канал — на уровне 3–5 шейных 
позвонков.

Cиндром недостаточности кровотока в артериях верте-

бробазилярной системы может также наблюдаться:

 – при  подключичном  «синдроме  обкрадывания», 
при  котором  в результате  окклюзии  подключичной 
артерии поступление крови не только во всю верте-
бробазилярную систему, но и в руку осуществляется 
лишь по одной позвоночной артерии;

 – при  окклюзии  или  выраженном  атеростенозе  обе-
их  внутренних  сонных  артерий  (ВСА),  т.  к.  в  кро-
воснабжении полушарий большого мозга значитель-
ную роль играет вертебробазилярная система и при 
определенных условиях может возникнуть «синдром 
обкрадывания»;

 – при нарушениях общей гемодинамики.
Для подключичного «синдрома обкрадывания» характе-
рен феномен, когда у больного во время интенсивной ра-
боты  руки  (кровоснабжаемой  ретроградно  из  контрала-
теральной  позвоночной  артерии)  возникают  стволовые 
симптомы — чаще всего головокружение.

Определенный  вклад  в  развитие  синдрома  недо-
статочности  кровотока  в  вертебробазилярной  систе-

ме  могут  вносить  изменения  реологических  свойств 
крови (повышение уровня фибриногена, вязкости крови, 
агрегации  тромбоцитов  и  гематокрита,  увеличение  ри-
гидности  эритроцитов),  приводящие  к  ухудшению  мик-
роциркуляции.

диагностика недостаточности кровотока в артериях 
вертебробаЗилярной системы

Субъективные данные
Диагноз  недостаточности  кровотока  в  артериях  вер-
тебробазилярной  системы  основывается  на  характерном 
симптомокомплексе, объединяющем несколько групп кли-
нических  симптомов,  встречающихся  у  больных  АС  и  АГ. 
Это  зрительные  и  глазодвигательные  расстройства,  нару-
шения  статики  и  координации  движений,  вестибулярные 
нарушения. При этом предположительный диагноз опреде-
ляется  на  основе  не  менее  двух  из  указанных  симптомов. 
Они  кратковременны  и  нередко  проходят  сами  по  себе, 
хотя являются признаком нарушений кровотока в артери-
ях  этой  системы,  что  требует  клинического  и  инструмен-
тального обследования. Особенно необходим тщательный 
анамнез  для  уточнения  обстоятельств  возникновения  тех 
или иных симптомов [1, 2].

Зрительные  нарушения  включают  в  себя  ощущение 
неясности  видения,  фотопсии,  скотомы,  изменения  по-
лей  зрения,  снижение  остроты  зрения  и  связаны  с  пре-
ходящей  ишемией  затылочных  долей  мозга.  Неясность 
видения  в  форме  пелены  перед  глазами  и  затуманивания 
зрения  нередко  возникает  на  высоте  головной  боли.  Фо-
топсии проявляются в виде вспышек цветных точек, чаще 
всего  красных  или  зеленых,  черных,  со  светлым  ореолом, 
а  также  пятен,  огненных  молний,  линий,  колец,  зигзагов. 
От радужных кругов, характерных для глаукомы, фотопсии 
отличаются  тем,  что  их  появление  не  связано  с  внешним 
источником  света;  они  возникают  и  при  закрытых  глазах. 
Изменение  полей  зрения  наблюдается  обычно  в  форме  
их  концентрического  сужения.  Снижение  остроты  зрения 
часто развивается после появления головной боли и про-
грессирует;  зрение  заметно  ухудшается  в  период  присту-
пов головной боли и после них.

Глазодвигательные  нарушения  проявляются  в  виде 
преходящей диплопии с негрубыми парезами мышц глаза 
и нарушенной конвергенцией. У большинства больных эти 
нарушения  относятся  к  начальным  проявлениям  заболе-
вания, а у четверти из них служат одной из главных жалоб 
при вертебробазилярной недостаточности.

Статическая  и  динамическая  атаксия  относится  так-
же  к  числу  постоянных  симптомов,  которые  проявляют-
ся  жалобами  больных  на  неустойчивость  и  пошатывание 
при  ходьбе  и  стоянии.  Координация  движений  нарушена 
значительно  меньше,  стойкое  изменение  ее  встречается, 
как правило, при инфарктах мозжечка.

Вестибулярные нарушения проявляются в виде внезап-
ного  головокружения  —  системного,  для  которого  харак-
терно  ощущение  «вращения  предметов»,  «перевернутой 
комнаты»,  и  несистемного  с  ощущением  «укачивания», 
тошнотой,  реже  рвотой.  Обнаруживается  также  спонтан-
ный нистагм, иногда только после специальных проб с по-
воротами  головы  в  сторону  и  фиксацией  ее  в  этих  позах 
(проба  Де  Клейна).  Развитие  головокружения  связывают 
с ишемией или преддверно-улиткового органа, или вести-
булярных ядер и их связей. Вестибулярные ядра наиболее 
чувствительны к ишемии и гипоксии.

5

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболеванияПри этом головокружение как моносимптом может рас-
цениваться в качестве признака нарушения кровотока в ар-
териях  вертебробазилярной  системы  только  в  сочетании 
с другими признаками его нарушения у больных с относи-
тельно  стойким  отоневрологическим  симптомокомплек-
сом. Менее известны, хотя встречаются нередко, оптико-ве-
стибулярные  расстройства.  К  ним  относятся  симптомы 
«колеблющейся тени» и «конвергентного головокружения», 
при которых больные испытывают головокружение или не-
устойчивость  при  мелькании  света  и  тени  или  при  взоре, 
направленном вниз.

Характерными симптомами являются приступы внезап-
ного  падения  без  потери  сознания  («дроп-атаки»),  возни-
кающие  обычно  при  резких  поворотах  или  запрокидыва-
нии головы. Описан синкопальный вертебральный синдром 
Унтерхарншайдта,  при  котором  наблюдаются  утрата  со-
знания и гипотония мышц при отсутствии данных за эпи-
лепсию и другие пароксизмальные состояния.

К проявлениям диэнцефальных расстройств относят-
ся резкая общая слабость, непреодолимая сонливость, на-
рушения ритма сна и бодрствования, а также различные ве-
гетативно-висцеральные нарушения, внезапное повышение 
артериального давления (АД), нарушения сердечного рит-
ма. Эти нарушения связаны с ишемией структур ретикуляр-
ной формации ствола мозга.

Описанный  симптомокомплекс  дополнен  в  настоя-
щее  время  другими  признаками,  которые  в  сочетании 
с ними также позволяют судить о недостаточности крово-
тока в артериях вертебробазилярной системы. На различ-
ных  стадиях  вертебробазилярной  недостаточности  боль-
ные  нередко  предъявляют  жалобы  на  снижение  памяти 
(«забывчивость»),  расстройства  концентрации  и  неустой-
чивость  активного  внимания.  Чаще  всего  снижается  па-
мять на имена, числа, недавно происшедшие события. Сни-
жается  способность  к  запоминанию  нового  материала, 
становится  труднее  удерживать  в  памяти  прочитанное, 
забывается то, что намечено к осуществлению, возникает 
необходимость  записывать.  Больным  становится  трудно 
осмыслить  большое  количество  информации,  что  приво-
дит у лиц, занятых умственным трудом, к определенному 
снижению  работоспособности,  ограничению  творческих 
возможностей.  В  то  же  время  профессиональная  память 
и  память  на  прошлые  события  сохраняются.  Это  больше 
относится  к  оперативной  памяти,  чем  к  логической.  Не-
редко  снижение  памяти  и  работоспособности  расценива-
ется окружающими как результат переутомления, а не как 
проявление  сосудистой  мозговой  недостаточности.  При 
нейропсихологическом исследовании отмечаются сохран-
ность уровня обобщения, соответствие суждений общеоб-
разовательному и культурному уровню, сохранность запаса 
представлений и навыков.

Нарушения когнитивных функций существенно снижа-
ют качество жизни, а также оказывают влияние на прогрес-
сирование сосудистой мозговой недостаточности.

Снижение памяти на текущие события у больных с вер-
тебробазилярной недостаточностью связано с хронической 
ишемией медиальных частей височных долей, прежде все-
го  гиппокампа  и  сосцевидных  тел.  При  вертебробазиляр-
ной  недостаточности  отмечаются  и  приступы  транзитор-
ной глобальной ишемии, при которой на несколько часов 
нарушается оперативная память (способность к запомина-
нию  новой  информации).  Больной  выглядит  рассеянным, 
он  дезориентирован  в  пространстве  и  времени,  иногда 

возбужден, настойчиво пытается выяснить у окружающих, 
где находится, как оказался здесь, но будучи не в состоянии 
запомнить ответы, постоянно задает одни и те же вопросы. 
С возвращением способности к запоминанию восстанавли-
вается и ориентация, амнезируется лишь сам эпизод.

Причиной острой амнезии может служить и острое НМК 
в бассейнах обеих задних мозговых артерий. В этом случае 
амнезии  могут  сопутствовать  ограничение  полей  зрения 
(односторонняя или двусторонняя гемианопсия), зритель-
ная  агнозия,  алексия,  амнестическая  афазия,  нарушение 
чувствительности.

Сочетание ряда характерных симптомов позволяет ди-
агностировать синдром недостаточности кровотока в арте-
риях вертебробазилярной системы, хотя при этом опреде-
ляются  лишь  ишемический  характер  НМК  и  локализация 
очага ишемии, а не причины, обусловившие этот характер.

Среди 

признаков, 

объективных 

Объективные данные
Наиболее доступными и безопасными для определения 
недостаточности  кровотока  в  артериях  вертебробазиляр-
ной системы являются неврологический осмотр и ультра-
звуковые методы исследования сосудистой системы мозга.
выявляемых 
при  неврологическом  осмотре,  следует  прежде  всего  на-
звать  нистагм,  статическую  и  динамическую  атаксию. 
В пробе Ромберга больной отклоняется в сторону. Ходьба 
с закрытыми глазами выявляет у пациента с недостаточно-
стью  кровотока  в  вертебробазилярной  системе  шаткость 
и  стойкое  отклонение  в  одну  из  сторон.  При  проведении 
пробы Унтербергера пациента просят маршировать на од-
ном месте с закрытыми глазами в течение 1–3 мин. В норме 
он остается на месте или незначительно смещается относи-
тельно исходной точки либо слегка поворачивается вокруг 
оси.  Патологическими  считаются  смещение  вперед  более 
чем на 1 м и поворот более чем на 40–60° (после 50 шагов 
на месте). Подобным образом интерпретируют результаты 
пробы  Бабинского  —  Вейля  («звездная  проба»).  Пациен-
та  просят  с  закрытыми  глазами  сделать  два  шага  вперед, 
развернуться на 180° и сделать два шага назад. Любые от-
клонения в сторону или ротация указывают на нарушение 
функции вестибулярного лабиринта. Если пациента просят 
пройти в прямом и обратном направлении несколько раз, 
то в результате отклонения в одну из сторон траектория его 
движения напоминает очертания звезды (отсюда название 
пробы).

Необходимо также измерить АД на обеих руках в поло-
жении  сидя  и  лежа.  К  объективным  признакам  синдрома 
относятся разница пульса и АД на руках и шум в надклю-
чичной  области.  При  значительном  снижении  систоличе-
ского АД (более 20 мм рт. ст.) в вертикальном положении 
симптоматику,  напоминающую  недостаточность  кровото-
ка в вертебробазилярной системе, следует отнести за счет 
ортостатической гипотензии. Для подключичного «синдро-
ма обкрадывания» характерен феномен, когда у больного 
на фоне интенсивной работы рукой возникают стволовые 
симптомы — чаще головокружение.

Ультразвуковая  допплерография  позволяет  получать 
данные  о  кровотоке  в  позвоночных  артериях,  линейной 
скорости и направлении потоков крови в них. Компресси-
онно-функциональные  пробы  дают  возможность  оценить 
состояние  и  ресурсы  коллатерального  кровообращения, 
кровоток  в  сонных,  височных,  надблоковых  и  других  ар-
териях.  Дуплексное  сканирование  позволяет  определить 

6

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболеваниясостояние  стенки  артерий,  строение  и  поверхность  ате-
росклеротических  бляшек,  стенозирующих  эти  артерии. 
Транскраниальная  допплерография  с  фармакологически-
ми пробами имеет значение для определения церебрально-
го гемодинамического резерва. Исключительно информа-
тивны данные о состоянии магистральных артерий головы 
(МАГ)  и  интрацеребральных  артерий,  получаемые  при  КТ 
и МРТ в режиме ангиографии. При рентгенографии шей-
ной части позвоночника могут быть получены данные о со-
стоянии  структур  вокруг  позвоночных  артерий  и  воздей-
ствии  этих  структур  на  позвоночные  артерии  и  кровоток 
в них; при этом используются функциональные пробы.

Особое место в ряду инструментальных методов зани-
мает  отоневрологическое  исследование,  особенно  если 
оно подкрепляется электронистагмографическими и элек-
трофизиологическими  данными  о  слуховых  вызванных 
потенциалах,  характеризующих  состояние  структур  ство-
ла мозга, а также МPТ этих структур.

Алгоритм  применения  перечисленных  инструменталь-
ных методов исследования определяется логикой постро-
ения клинического диагноза.

лечение вертебробаЗилярной недостаточности

Лечение вертебробазилярной недостаточности направ-
лено на предупреждение ее прогрессирования, улучшение 
кровоснабжения  мозга,  коррекцию  отдельных  синдромов 
и симптомов.

Наиболее  эффективными  мерами  в  этом  направлении 
являются  исключение  или  коррекция  основных  факто-
ров риска развития вертебробазилярной недостаточности, 
к  которым  относятся  курение,  гиперлипидемия,  АС  арте-
рий  мозга,  АГ,  сахарный  диабет,  ожирение,  заболевания 
сердца,  нарушения  реологических  свойств  крови,  психо-
эмоциональное перенапряжение, злоупотребление алкого-
лем [3].

Большое  место  в  профилактике  прогрессирования 
вертебробазилярной  недостаточности  занимают  оздоро-
вительные  мероприятия,  климатолечение  на  местных  ку-
рортах, в условиях мелкогорья, на морских курортах, баль-
неолечение (радоновые, рапные, углекислые, сульфидные, 
йодобромные  ванны).  Нужны  умеренные  физические  на-
грузки (лечебная гимнастика, ходьба, плавание) и регуляр-
ные умственные нагрузки.

Диета не должна быть тягостной для больного (не пе-
реедать, ограничить потребление животных жиров, легко-
усвояемых углеводов и продуктов, богатых холестерином, 
уменьшить  общую  калорийность  пищи,  ввести  в  рацион 
свежие овощи и фрукты, изделия из муки грубого помола, 
рыбные продукты). Исключается курение и ограничивается 
потребление алкоголя.

При  лечении  вертебробазилярной  недостаточности 
следует провести следующие мероприятия: раннее ее вы-
явление;  определение  выраженности  клинической  сим-
птоматики;  исключение  или  коррекция  основных  факто-
ров  риска  развития  сердечно-сосудистых  заболеваний; 
динамическое  наблюдение;  своевременное  начало  лече-
ния;  его  длительность  и  непрерывность;  лечение  сопут-
ствующих  соматических,  неврологических  и  психических 
нарушений;  медицинская,  профессиональная  и  социаль-
ная реабилитация.

К  методам  медикаментозного  лечения  хрониче-
ских  НМК  относятся:  гипотензивная  терапия,  примене-
ние  гиполипидемических  средств,  улучшение  кровоснаб-

жения  мозга  с  использованием  антитромботических 
препаратов, нейропротекционная терапия [3, 4].

Одним  из  наиболее  перспективных  с  позиции  доказа-
тельной медицины нейропротекционных препаратов явля-
ется цитиколин [4, 5]. Цитиколин — природное эндогенное 
соединение, известное также как цитидин-5’-дифосфохо-
лин  (ЦДФ-холин),  представляет  собой  мононуклеотид, 
состоящий  из  рибозы,  цитозина,  пирофосфата  и  холина. 
При  пероральном  приеме  цитиколин  быстро  абсорбиру-
ется и в стенке кишечника и печени гидролизуется на хо-
лин  и  цитидин.  Эти  вещества  поступают  в  системный 
кровоток,  проходят  через  гематоэнцефалический  барьер 
и  вновь  соединяются,  образуя  в  пределах  центральной 
нервной  системы  цитиколин  [6].  Фосфатидилхолин  мем-
бран клеток головного мозга под действием фосфолипаз 
в условиях ишемии распадается до жирных кислот и сво-
бодных  радикалов.  За  счет  восстановления  активности 
Na+/K+-АТФ-азы  клеточной  мембраны,  снижения  актив-
ности фосфолипазы A2 и участия в синтезе фосфатидил-
холина  реализуется  мембраностабилизирующий  эффект 
цитиколина.  Кроме  того,  цитиколин  влияет  на  образо-
вание  свободных  жирных  кислот,  синтез  ацетилхолина 
и  увеличение  содержания  норадреналина  и  дофамина 
в  нервной  ткани.  Цитиколин  также  способен  ингибиро-
вать глутамат-индуцированный апоптоз и усиливать меха-
низмы нейропластичности [7].

Первые исследования цитиколина, проведенные в кон-
це ХХ в., касались пациентов с сосудистой деменцией. Так, 
R. Lozano et al. (1986) наблюдали 2067 пожилых пациентов, 
находившихся  на  лечении  в  отделениях  гериатрической 
психиатрии, и выявили положительное влияние 2-месячно-
го курса терапии цитиколином на выраженность нейропси-
хологических  симптомов  [8].  В  исследовании  B. Chandra 
(1992),  посвященном  оценке  эффективности  препарата 
у 146 пациентов с сосудистой деменцией, было продемон-
стрировано,  что  терапия  цитиколином  в  дозе  750  мг/сут  
в/в  в  течение  2  мес.  приводила  к  достоверному  улучше-
нию показателей когнитивных функций (оценке по шкале 
MMSE) по сравнению с плацебо. Более того, эффект от те-
рапии сохранялся через 10 мес. после окончания курса ле-
чения [9].

В  2005 г.  был  опубликован  Кокрановский  обзор  эф-
фективности  цитиколина  в  терапии  когнитивных  и  по-
веденческих  нарушений,  обусловленных  хронической 
цереброваскулярной  недостаточностью,  у  пожилых  па-
циентов  [10].  В  обзор  вошли  результаты  14  рандоми-
зированных  плацебо-контролируемых  исследований 
с  участием  1336  пациентов.  Средняя  доза  цитиколи-
на  в  указанных  исследованиях  составила  1000  мг/сут, 
продолжительность  лечения  —  3  мес.  Эффективность 
лечения  оценивалась  по  тестам  на  показатели  памяти, 
внимания,  поведения.  В  обзоре  продемонстрированы 
позитивное влияние цитиколина на поведенческие нару-
шения, а также улучшение памяти.

Единственным  существенным  ограничением  данного 
обзора являлась небольшая продолжительность включен-
ных в него клинических исследований.

В  последующие  годы  исследователи  сосредоточи-
лись  на  изучении  эффективности  препарата  у  пациен-
тов  с  умеренными  когнитивными  расстройствами  (УКР) 
и  постинсультными  когнитивными  нарушениями.  Так, 
по  данным  М. В. Путилиной  (2009),  уже  на  начальных 
этапах  проявлений  когнитивных  нарушений  у  пациентов 

7

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболеванияс  хронической  сосудисто-мозговой  недостаточностью 
применение цитиколина (в дозировке 1000 мг в/м или в/в 
в  течение 10 сут с  последующим пероральным приемом 
в  виде  раствора  для  приема  внутрь  в  течение  3  мес.) 
способствует  регрессу  данных  нарушений.  Кроме  того, 
препарат  положительно  влияет  на  сопутствующие  эмо-
ционально-аффективные  и  поведенческие  расстройства 
в этой группе больных [11].

В  2013 г.  опубликованы  результаты  двух  контроли-
руемых  исследований,  оценивающих  влияние  препара-
та на когнитивные функции у пациентов с хроническими 
цереброваскулярными  заболеваниями.  В  плацебо-кон-
тролируемом  исследовании  L. Alvarez-Sabin  et  al.  (2013) 
приняли  участие  347  пожилых  пациентов  (средний  воз-
раст  —  67,2±11,3  года),  перенесших  инсульт  и  имевших 
когнитивные  нарушения.  В  группе  активного  лечения 
(172 пациента) цитиколин назначался в дозе 2000 мг/сут 
per os в течение 6 мес., далее по 1000 мг/сут еще 6 мес. 
Критериями  эффективности  лечения  являлись  результа-
ты нейропсихологического обследования (батарея тестов 
на  память,  внимание,  исполнительные  (регуляторные) 
функции,  ориентацию  во  времени),  а  также  оценка  кли-
нических  исходов  по  модифицированной  шкале  Рэнкина 
через  6  и  12  мес.  после  начала  лечения.  На  фоне  дли-
тельной  терапии  цитиколином  отмечались  замедление 
прогрессирования  когнитивных  расстройств  и  лучшее 
функциональное восстановление (по сравнению с плаце-
бо) за  счет улучшения внимания, регуляторных функций 
и ориентации во времени [12].

Исследование  IDEALE  было  посвящено  оценке  эф-
фективности цитиколина в  длительной терапии сосуди-
стых  УКР  у  пожилых  пациентов.  349  пациентам  с  УКР 
преимущественно  сосудистого  генеза  назначался  цити-
колин (265 больных) в дозе 1000 мг/сут per os в течение 
9  мес.  или  плацебо  (84  пациента).  Терапия  цитиколи-
ном  не  влия ла  на  показатели  функциональной  повсед-
невной  деятельности  по  сравнению  с  плацебо.  Вместе 
с  тем  на  фоне  лечения  цитиколином  отмечалась  поло-
жительная динамика когнитивных функций при их оцен-
ке  по  шкале  MMSE  (улучшение  через  9  мес.  в  среднем 
на 0,5 балла), в группе плацебо наблюдалось прогресси-
рование когнитивных нарушений (через 9 мес. — ухудше-
ние в среднем на 1,9 балла) (р=0,0001). Таким образом, 
длительная  терапия  цитиколином  сопряжена  со  сниже-
нием темпов прогрессирования когнитивных нарушений 
у пациентов с сосудистыми УКР [13].

В  последнее  время  широко  внедряются  в  практику 
новые  воспроизведенные  лекарственные  формы.  Сре-
ди  них  —  отечественный  препарат  Нейпилепт.  Препарат 
выпускается  из  японской  субстанции  компании  KYOWA 
в виде раствора 125 и 250 мг/мл для в/в и в/м введения, 
а  также  двух  пероральных  форм  —  раствора  для  приема 
внутрь 100 мг/мл во флаконах по 30 мл и 100 мл. Объем 
флакона 100 мл соответствует форме выпуска оригиналь-
ного препарата в саше.

В  рамках  пострегистрационных  многоцентровых  ран-
домизированных исследований были проведены сравнение 
Нейпилепта  с  оригинальным  препаратом  у  152  пациен-
тов  в  остром  периоде  ишемического  инсульта  в  каротид-
ной  системе  (РКИ  № 396  от  24.06.2013)  [14]  и  изучение 
эффективности  и  безопасности  его  пероральной  формы  
у  128  пациентов 
когнитивными  нарушениями  
(РКИ  № 145  от  26.03.2015)  [15].  Результаты  исследова-

с 

ний  продемонстрировали  сопоставимые  с  оригинальным 
препаратом  переносимость  и  эффективность  Нейпилепта 
при указанных состояниях [16, 17].

Заключение

Следует  подчеркнуть,  что  своевременно  начатое  и  си-
стематически  проводимое  лечение  может  предотвратить 
прогрессирование  сосудисто-мозговой  недостаточности 
и  значительно  улучшить  качество  жизни  пациентов.  Осо-
бое значение приобретают адекватность и эффективность 
приема  цитиколина  (Нейпилепта).  Адекватность  терапии 
подразумевает  курсовой  прием  препарата,  а  также  со-
трудничество  пациента  и  лечащего  врача  при  назначении 
и  проведении  лечения,  целями  которого  являются  сохра-
нение  трудоспособности  и  поддержание  качества  жизни 
пациента. Могут быть рекомендованы следующие направ-
ления оценки эффективности лечения вертебробазилярной 
недостаточности (уже через 6–12 мес. от начала лечения): 
уменьшение или исчезновение церебральных жалоб, улуч-
шение когнитивных функций (в первую очередь памяти).

Алгоритм нейропротекционной терапии при синдроме  
недостаточности кровотока в артериях 
вертебробазилярной системы

Нейпилепт 1000–2000 мг в/м  
в течение 10–14 сут

Нейпилепт 500–1000 мг/сут

Последующие курсы проводят 
с интервалом 6 мес.

Лечение продолжают в течение 
3-х мес.

Литература
1.  Суслина З. А.,  Гулевская Т. С.,  Максимова М. Ю.,  Моргунов В. А. Нарушения 
мозгового  кровообращения:  диагностика,  лечение,  профилактика.  М.:  МЕД-
пресс-информ,  2016.  536  с.  [Suslina  Z.A.,  Gulevskaya T. S.,  Maksimova M. Yu., 
Morgunov V. A. Narusheniya  mozgovogo  krovoobrashcheniya:  diagnostika,  lechenie, 
profilaktika. M.: MEDpress-inform, 2016. 536 s. (in Russian)].
2.  Суслина З. А.,  Максимова М. Ю.,  Синева Н. А.  и  др.  Частная  неврология.  М.: 
Практика, 2012. 272 с. [Suslina Z.A., Maksimova M. Yu., Sineva N. A. i dr. Chastnaya 
nevrologiya. M.: Praktika, 2012. 272 s. (in Russian)].
3.  Максимова М. Ю.,  Домашенко М. А.,  Танашян М. М. Современные  под-
ходы  к  профилактике  и  лечению  хронических  нарушений  мозгового  кро-
вообращения  //  Неврология,  нейропсихиатрия,  психосоматика.  2012.  Т.  4. 
№ 4.  С.  88–91  [Maksimova  M. Yu.,  Domashenko M. A.,  Tanashyan M. M. Current 
approaches  to  preventing  and  treating  chronic  cerebral  circulatory  disorder  // 
Neurology, Neuropsychiatry, Psychosomatics. 2012. Т. 4 № 4. S. 88–91 (in Russian)]. 
doi:10.14412/2074–2711–2012–429.
4. Пирадов М. А., Танашян М. М., Домашенко М. А., Максимова М. Ю. Нейропротек-
ция при цереброваскулярных заболеваниях: поиск жизни на Марсе или перспек-
тивное направление лечения? Часть 2. Хронические формы нарушений мозгового 
кровообращения // Анналы клинической и экспериментальной неврологии. 2015. Т. 
9. № 3. С. 10–19 [Piradov M. A., Tanashyan M. M., Domashenko M. A., Maksimova M. Yu. 
Neyroprotektsiya  pri  tserebrovaskulyarnykh  zabolevaniyakh:  poisk  zhizni  na  Marse  ili 
perspektivnoe napravlenie lecheniya? Chast’ 2. Khronicheskie formy narusheniy mozgovogo 
krovoobrashcheniya // Annaly klinicheskoy i eksperimental’noy nevrologii. 2015. T. 9. № 3. 
S. 10–19 (in Russian)].
5.  Домашенко М. А.,  Максимова М. Ю.,  Сергеев Д. В.,  Пирадов М. А. Цити-
колин  в  лечении  ишемических  нарушений  мозгового  кровообращения  // 
РМЖ.  2013.  Т.  21.  № 30.  С.  1540–1542  [Domashenko  M.A.,  Maksimova M. Yu., 
Sergeev D. V., Piradov M. A. Citikolin v lechenii ishemicheskih narushenij mozgovogo 
krovoobrashhenija // RMZh. 2013. Т. 21. № 30. S. 1540–1542 (in Russian)].
6.  Gutierrez-Fernandez  M.,  Rodriguez-Frutos  B.,  Fuentes B.  et  al.  CDP-choline 
treatment  induces  brain  plasticity  markers  expression  in  experimental  animal 
stroke // Neurochemistry International. 2012. Vol. 60. № 3. Р. 310–317. doi: 10.1016/j.
neuint.2011.12.015
7. Secades J. J. Citicoline: pharmacological and clinical review, 2010 update // Revista de 
Neurologia. 2011. Vol. 52 (suppl 2). P. 1–62.
8.  Lozano R.,  Fernandez M. V.,  Balague A. Alteraciones  neuropsiquicas  del  anciano: 
evolucion tras la administracion de CDP-colina (citicolina) // Med Clin (Barc). 1986. 
Vol. 87 (Supl 1). P. 30–33.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

8

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболевания9

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболеванияСовременные представления о патогенезе, 
диагностике и лечении синдрома Сусака

Профессор М.Л. Чухловина1, профессор И.А. Вознюк2, к.м.н. А.Ю. Полушин3,4

1 ФГБУ «НМИЦ им. В.А. Алмазова» Минздрава России, Санкт-Петербург
2 Военно-медицинская академия им. С.М. Кирова, Санкт-Петербург
3 ФГБОУ ВО ПСПбГМУ им. акад. И.П. Павлова Минздрава России, Санкт-Петербург
4 НИИ ДОГиТ им. Р.М. Горбачевой, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Синдром Сусака относится к иммуноопосредованным заболеваниям нервной системы. В клинической картине он пред-
ставлен триадой основных симптомов: подострой энцефалопатией, окклюзией ветвей артерии сетчатки и нейросен-
сорной тугоухостью. Одним из основных симптомов, помимо нарушения зрения, может быть выраженная головная 
боль. В основе данных симптомов лежит микроангиопатия. В результате иммунообусловленной эндотелиопатии 
в  микроваскулярном  русле  происходит  гипертрофия  эндотелиальных  клеток  с  последующей  окклюзией  артериол. 
Вследствие этого возникает периваскулярное воспаление с последующей ишемией тканей головного мозга, сетчат-
ки. Дифференциальная диагностика синдрома должна проводиться с демиелинизирующими заболеваниями, васкули-
тами, токсической лейкоэнцефалопатией. Анализы крови и спинномозговой жидкости в большинстве случаев ока-
зываются неинформативными. Основная роль в диагностике синдрома Сусака принадлежит магнитно-резонансной 
томографии, по данным которой выявляются изменения по типу «снежных шаров», преимущественно в центральной 
части мозолистого тела. Применение пульс-терапии метилпреднизолоном, как правило, не приводит к должному 
эффекту. Это предполагает, наряду с введением кортикостероидов, применение цитостатиков и внутривенных им-
муноглобулинов. Схема эскалации терапии при обсуждаемом заболевании представлена в данной статье.
Ключевые  слова:  синдром  Сусака,  RED-M,  SICRET,  аутоиммунные  заболевания,  микроангиопатия,  васкулит,  под-
острая энцефалопатия, окклюзия ветвей артерии сетчатки, нейросенсорная тугоухость.
Для цитирования: Чухловина М.Л., Вознюк И.А., Полушин А.Ю. Современные представления о патогенезе, диагности-
ке и лечении синдрома Сусака // РМЖ. 2018. № 7. С. 10–14.

ABSTRACT
Contemporary view of the pathogenesis, diagnosis and treatment of Susac syndrome
Chukhlovina M.L.1, Voznyuk I.A.2, Polushin A.Yu.3,4

1 Almazov National Medical Research Centre, Saint-Petersburg
2 Medical Military Academy named after S.M. Kirov, Saint-Petersburg
3 Pavlov First Saint Petersburg State Medical University
4 Raisa Gorbacheva Memorial Research Institute for Pediatric Oncology, Hematology and Transplantation, Saint-Petersburg

Susaс syndrome is an immune-mediated disease of the nervous system. In the clinical picture, it is represented by a triad of the 
main symptoms: subacute encephalopathy, occlusion of the retinal artery branches and neurosensory hearing loss. One of the 
main symptoms, in addition to visual impairment, may be a severe headache. These symptoms are based on microangiopathy. The 
immune-associated endotheliopathy in the microvascular channel leads to hypertrophy of endothelial cells with the subsequent 
occlusion of arterioles. As a result, there is perivascular inflammation followed by ischemia of the brain and retina. Differential 
diagnosis of the syndrome should be carried out with demyelinating diseases, vasculitis, toxic leukoencephalopathy. Blood and 
cerebrospinal fluid tests in most cases are not informative. The main role in diagnosing Susaс syndrome belongs to magnetic 
resonance imaging, according to which changes in the type of «snow balls» mainly in the central part of the corpus callosum are 
detected. The use of pulse therapy with methylprednisolone usually does not lead to the proper effect. This involves, along with 
the introduction of corticosteroids, the use of cytostatics and intravenous immunoglobulins. The scheme of therapy escalation 
of Susaс syndrome is presented in this article.
Key words: Susac syndrome, RED-M, SICRET, autoimmune diseases, microangiopathy, vasculitis, subacute encephalopathy, 
occlusion of the retinal artery branches, neurosensory hearing loss.
For citation: Chukhlovina M.L., Voznyuk I.A., Polushin A.Yu. Contemporary view of the pathogenesis, diagnosis and treatment 
of Susac syndrome // RMJ. 2018. № 7. P. 10–14.

В последние годы отмечается рост распространенности 

иммуноопосредованных заболеваний нервной систе-
мы. Одним из таких синдромов, заслуживающих вни-

мания врачей, является синдром Сусака.

Ретинокохлеоцеребральная васкулопатия была описана 
в 1979 г. группой авторов под руководством Джона Суса-
ка  [1]  у  лиц  молодого  возраста  с  классической  клиниче-
ской триадой: подострой энцефалопатией, окклюзией вет-

10

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболеваниявей  артерии  сетчатки  и  нейросенсорной  тугоухостью.  Как 
следствие  четко  очерченной  клинической  составляющей, 
в зарубежных статьях можно встретить соответствующие ей 
аббревиатуры: SICRET (Small Infarcts of Cochlear, Retina and 
Encephalic Tissue — мелкие инфаркты слухового нерва, сет-
чатки и ткани мозга) и RED-M (Retinopathy, Encephalopathy, 
Deafness  microangiopathy  —  ретинопатия,  энцефалопатия, 
глухота, обусловленные микроангиопатией) [2, 3].

Первое популяционное исследование по распространен-
ности синдрома Сусака было проведено в Австрии. Дебют 
заболевания описан с 9 до 72 лет, чаще у женщин в возрасте 
20–40 лет [4]. При этом с учетом выявленной распростра-
ненности синдрома в соотношении 0,15 на 100 тыс. населе-
ния на сегодняшний день описано чуть более 300 случаев.

Этиология синдрома сусака

Этиология синдрома до конца не установлена, однако, 
как  и  у  большинства  других  аутоиммунных  заболеваний, 
отмечается его появление после беременности, перенесен-
ной вирусной инфекции, применения заместительной гор-
мональной терапии.

Согласно  современным  представлениям,  в  осно-
ве  болезни  лежит  микроангиопатия  головного  мозга,  сет-
чатки, внутреннего уха. Предполагается, что у таких паци-
ентов  развивается  иммунообусловленная  эндотелиопатия 
в микроваскулярном русле. При этом в отдельных сосудах 
паренхимы  отмечаются  утолщение  и  гиалиноз,  эндоте-
лиальные  клетки  гипертрофированы,  что  в  итоге  и  ведет 
к окклюзии артериол. В результате этого возникает перива-
скулярное воспаление с последующей ишемией тканей го-
ловного мозга, сетчатки. Действительно, в сыворотке крови 
пациентов с синдромом Сусака выявлены антитела к эндо-
телию  сосудов,  которые  могут  вызывать  развитие  микро-
ангиопатии  [5],  определяющей  размер  характерных  для  
синдрома  очагов  (в  среднем  около  5  мм).  В  результате 
возникает  дегенерация  нейроглиального  комплекса.  При 
этом  иммуногистохимические  исследования  показывают 
воспаление  с  превалированием  CD8-клеток.  Как  известно, 
CD8  являются  поверхностными  маркерами  субпопуляции 
цитотоксических Т-лимфоцитов и Т-супрессоров. Экспрес-
сия этого гликопротеина у человека происходит в основном 
на Т-киллерах, а также на части натуральных киллеров (NK). 
Это, в свою очередь, определяет аутоиммунную составля-
ющую  синдрома,  дает  возможность  диагностировать  его 
с помощью иммуногистохимических исследований, а также 
назначать таргетную терапию.

клиническая картина синдрома сусака

Установлено, что для синдрома Сусака характерно по-
лиорганное  поражение  с  развитием  ретикулокохлеоце-
ребральных  расстройств.  Такие  пациенты,  как  правило, 
госпитализируются в офтальмологические, отоларинголо-
гические  и  неврологические  отделения  стационаров.  Од-
нако в дебюте заболевания классическая триада возникает 
в полном объеме довольно редко (не более 20% случаев). 
Почти всегда синдром дебютирует с нарушения зрительной 
функции. Так, пациенты вне церебрального синдрома мо-
гут  предъявлять  жалобы  на  преходящее  или  стойкое  на-
рушение  зрения  в  виде  появления  пелены  перед  глазами, 
диплопии,  фотопсий  или  парацентральных  скотом.  В  по-
ловине  случаев  отмечается  одно-  или  двустороннее  сни-
жение слуха, зачастую сопровождающееся шумом в ушах 
и головокружением. Иногда наблюдается нарастающая го-

ловная боль с тошнотой. При этом некоторые авторы осо-
бо  подчеркивают,  что  при  развитии  головной  боли  у  им-
муноскомпрометированных  лиц  молодого  возраста  уже 
необходимо задуматься о синдроме Сусака. Также отмеча-
ются сонливость, нарушение сознания, расстройства речи, 
концентрации внимания, памяти или ходьбы. Клинические 
проявления синдрома могут включать амнезию, агрессию, 
депрессию, в редких случаях — судороги [6–13].

диагностика синдрома сусака

Для  синдрома  Сусака  нехарактерно  изменение  пара-
метров крови. Имеются данные об умеренном повышении 
уровня белка в ликворе и незначительном лимфоцитарном 
плеоцитозе. Ультразвуковая диагностика с допплеровским 
картированием при данном синдроме не выявляет специ-
фических маркеров.

Офтальмологическое  исследование  (электроокулогра-
фия,  электроретинография,  офтальмоскопия,  зрительные 
вызванные  потенциалы)  выявляет  картину  ретинального 
васкулита: расширение артериол сетчатки, телеангиэктазии, 
микроаневризмы. По данным ангиографии с флуоресцеином 
определяются  множественные  периферические  инфаркты 
сетчатки  с  обеих  сторон  [5,  14,  15].  Оптическая  когерент-
ная  томография  сетчатки  выявляет  выраженное  пятнистое 
истончение слоя нервных волокон, тогда как при рассеянном 
склерозе это истончение имеет диффузный характер.

В диагностике нарушений слуха эффективно примене-
ние  слуховых  вызванных  потенциалов,  отоакустической 
эмиссии.

В  дифференциальной  диагностике  синдрома  Сусака 
важное  значение  придается  нейрорадиологическим  иссле-
дованиям  [16].  Патогномоничным  считается  выявление 
с  помощью  магнитно-резонансной  томографии  (МРТ)  го-
ловного мозга множественных гиперинтенсивных сигналов 
в центральной части мозолистого тела. При введении пара-
магнетика  происходит  обогащение  патологических  очагов, 
выявляемых на Т2-взвешенных изображениях. Помимо ти-
пичных изменений в виде маленьких или больших «снежных 
шаров»  или  линейных  дефектов  в  центральной  части  мо-
золистого тела (рис. 1а, б) [17] у 70% больных имеется по-
ражение  серого  вещества,  а  у  33% —  оболочек  мозга  [18]. 
По данным МРТ (диффузионно-взвешенный режим) в этой 
области выявляются очаги высокой интенсивности. Режим 
3D-FLAIR  также  выявляет  вовлечение  в  патологический 
процесс мягкой мозговой оболочки [19]. Необходимо пом-
нить, что, в отличие от рассеянного склероза, для синдрома 
Сусака образование патологических очагов в спинном моз-
ге  нехарактерно.  МРТ  головного  мозга  позволяет  прово-
дить раннюю диагностику синдрома Сусака и, соответствен-
но, своевременную патогенетическую терапию [5, 11, 20].

дифференциальная диагностика синдрома сусака

Дифференциальную  диагностику  синдрома  Сусака 
проводят  с  аутоиммунными  демиелинизирующими  забо-
леваниями  (рассеянным  склерозом  и  острым  рассеянным 
энцефаломиелитом),  инфекционными  энцефалитами,  пер-
вичными и вторичными васкулитами центральной нервной 
системы (ЦНС), болезнью Меньера, токсической лейкоэнце-
фалопатией, редким осложнением злоупотребления кокаи-
ном [21]. Также синдром следует дифференцировать с пара-
неопластическими  синдромами,  характерными  для  группы 
пациентов,  находящихся  на  терапии  иммуносупрессорами 
и таргетными противоопухолевыми препаратами.

11

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболеванияа

б

Рис. 1. a. «Снежные шары» в центральной части мозолистого тела по данным Т2-режима МРТ (стрелки);  
б. Перивентрикулярные очаги на аксиальном срезе головного мозга (стрелки) (по Vishnevskia-Dai V. et. al., 2016 [17])

Сложность выявления синдрома Сусака состоит в том, 
что клиническая триада, характерная для данного заболе-
вания, может развиваться в течение нескольких лет. Пока-
зано,  что  из  10  пациентов  с  установленным  позднее  диа-
гнозом синдрома Сусака только у 2 в дебюте выявлялись 
подострая  энцефалопатия,  окклюзия  ветвей  артерии  сет-
чатки и нейросенсорная тугоухость [17]. У остальных боль-
ных  триада  патогномоничных  для  синдрома  Сусака  про-
явлений развивалась в течение последующих 3 лет. В этой 
связи было предложено различать варианты: случаи, подо-
зрительные  на  синдром  Сусака,  полный  и  неполный  син-
дромы  Сусака.  Согласно  диагностическим  критериям, 
разработанным  группой  европейских  экспертов,  следует 
выделять  возможный  и  определенный  синдромы  Суса-
ка  [11].  Исследователи  рассмотрели,  как  они  отмечают, 
32 несомненных случая синдрома и на основании этого вы-
делили критерии его диагностики. Думается, что создание 
классификации,  необходимой  для  клинической  практики, 
требует дальнейшего накопления материала.

клинические наблюдения

Тем не менее при существующем интересе к синдрому 
Сусака на сегодняшний день официально зарегистрировано 
лишь два продолжающихся исследования по его изучению, 
направленных на определение характерных для него био-
маркеров (NCT01273792, Германия) и выявление эпидеми-
ологической составляющей, клинических и этиологических 
факторов (NCT01481662, Франция). При этом если резуль-
таты  первого  исследования  ожидаются  в  декабре  2018  г., 
то отчет второго исследования (с учетом заявленной груп-
пы из 100 пациентов с выполнением диффузионно-тензор-
ной МРТ), начатого в 2011 г., ожидается лишь в середине 
2021 г.

Причины  развития  синдрома  Сусака  окончательно 
неясны.  К  примеру,  обсуждается  сходство  его  иммуно-
патогенеза  с  ювенильным  дерматомиозитом,  при  этом 
отмечен  положительный  эффект  проведения  терапии, 
используемой  при  тяжелых  формах  этого  заболевания 
у подростков [18, 22, 23].

Углубленное  обследование  9  пациентов  (женщин  —  7, 
мужчин — 2) и анализ 92 прежде сообщенных случаев син-
дрома Сусака (средний возраст — 30,4 года; срок наблю-
дения  —  6,4  года)  показало,  что  дебют  заболевания  чаще 

отмечался весной или осенью у 68% пациентов [24]. Пол-
ная триада симптомов в начале болезни выявлялась толь-
ко у 1 из 9 больных. У всех обследованных имелись голов-
ная  боль  и  клинические  проявления  энцефалопатии.  При 
исследовании  ликвора  у  5  пациентов  выявлены  плеоци-
тоз  и  повышение  уровня  белка.  Вовлечение  внутреннего 
уха  в  патологический  процесс  в  дебюте  болезни  отмеча-
лось только у 2 больных, у других это расстройство появи-
лось в течение последующих 11 мес. (в 3 случаях сначала 
одностороннее, в дальнейшем у всех обследованных — дву-
стороннее); улучшение слуха на фоне лечения не отмечено. 
Поражение зрения в начале болезни отмечалось у 8 боль-
ных, спустя 3 года — еще у 1 пациента. У всех обследован-
ных  выявлялась  множественная  билатеральная  окклюзия 
ветвей ретинальных артерий и/или обнаруживалась краска 
с гиперфлюоресценцией на артериальной стенке при ангио-
графии с флуоресцеином. В дальнейшем у 3 больных эти 
показатели нормализовались.

В период наблюдения за пациентами у 3 женщин были 
выявлены 4 беременности: в 2 случаях состояние пациенток 
потребовало  прерывания  беременности,  1  беременность 
протекала  без  особенностей,  у  1  женщины  после  родов 
отмечалось обострение синдрома Сусака с проявлениями 
энцефалопатии,  достаточно  эффективно  подвергавшейся 
коррекции на фоне применения кортикостероидов и анти-
коагулянтов.

Особый интерес в литературе вызывают описания син-
дрома Сусака у детей и подростков. У 14-летней девочки 
дебют заболевания характеризовался головной болью, раз-
витием слабости в левых конечностях, недержанием мочи 
и  когнитивным  дефицитом.  МРТ  головного  мозга  выяви-
ла  множественные  очаги  с  высокоинтенсивным  сигналом 
на Т2-взвешенном изображении в белом и сером веществе 
[15]. Сходная клиническая картина и изменения белого ве-
щества ткани мозга могут быть при развитии рассеянного 
склероза или острого рассеянного энцефаломиелита в дет-
ском или подростковом возрасте. На глазном дне у пациен-
тов с этими демиелинизирующими заболеваниями обычно 
находят побледнение височных дисков зрительных нервов, 
иногда  выявляется  картина  ретробульбарного  синдрома. 
Однако офтальмологическое обследование у данной боль-
ной  обнаружило  двустороннюю  окклюзию  артерий  сет-
чатки.  Через  12  мес.  у  девочки  развилась  утрата  слуха.  

12

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболеванияТаблица 1. Лечение васкулопатии сетчатки и нейросенсорной тугоухости при синдроме Сусака (соответствует принятой 
схеме лечения в зависимости от степени поражения ЦНС)

Степень поражения ЦНС

Степень

Незначительная

Умеренная

Тяжелая

Крайне тяжелая

 –легкие когнитивные нару-

шения, изменения личности, 
заметные только близ-
ким родственникам;

 –легкая дезориентация;
 –незначительные проявления 

когнитивного дефицита, 
речевые нарушения;

 –среднетяжелые прояв-
ления энцефалопатии, 
нарушение мыслительных 
процессов;

 –энцефалопатия в стадии 

декомпенсации;

 –выраженные когнитивные 

и речевые нарушения;

 –незначительные речевые 

 –рассеянная органическая 

 –среднетяжелые когнитивные 

 –ярко выраженные органиче-

нарушения или их отсутствие;

симптоматика;

и речевые нарушения;

ские симптомы;

 –ежедневная активность 

 –незначительное ограничение 

 –отдельные органические 

Клинические
симптомы

не ограничена;

 –пациент остается амбула-

торным

ежедневной активности;

симптомы;

 –остается амбулаторным паци-

ентом, но с определенными 
физическими ограничениями;
 –возможны зрительные и слу-
ховые нарушения, требующие 
дообследования; состояние 
пациента позволяет их 
провести

 –значительное ограничение 

ежедневной активности;

 –пациент может оставаться 
амбулаторным, но требует 
помощи;

 –как правило, возникают 

зрительные и слуховые нару-
шения, требующие дообсле-
дования; состояние пациента 
позволяет их провести

Эскалация терапии

Этап 

1  
Кортико-
стероиды

2  
Иммуно- 
глобулин (ИГ)

 –в/в метилпреднизолон (про-

 –в/в метилпреднизолон 

 –в/в метилпреднизолон 

извольно)

 –преднизон 1 мг/кг/сут (макс. 

80 мг/сут) в течение 4 нед. 
с постепенным снижением

 –в/в 2000 мг/кг в течение 2 сут 

каждые 3–4 нед. в течение 
6 мес.; затем 1000 мг/кг 
через каждые 4 нед. в тече-
ние 6–12 мес.

1000 мг/сут 3–7 сут, затем 
преднизон 1 мг/кг/сут  
(макс. 80 мг/сут) в тече-
ние 4 нед. с постепенным 
снижением

1000 мг/сут 3–7 сут, затем 
преднизон 1 мг/кг/сут  
(макс. 80 мг/сут) в тече-
ние 4 нед. с постепенным 
снижением

 –в/в 2000 мг/кг в течение 
2 сут, затем 1000 мг/кг 
через каждые 2 нед. до ста-
билизации, затем 1500 мг/кг 
каждые 3 нед. до улучшения 
(возможен переход на прием 
через каждые 4 нед.), затем 
2000 мг/кг каждые 4 нед. 
в течение 6 мес.

 –в/в 2000 мг/кг в течение 
2 сут, затем 1000 мг/кг 
через каждые 2 нед. до ста-
билизации, затем 1500 мг/кг 
каждые 3 нед. до улучшения, 
затем 2000 мг/кг каждые 4 
нед. в течение 6 мес., затем 
1000 мг/кг каждые 4 нед. 
в течение 6 мес.

3  
Цикло- 
фосфамид (ЦФ)

Не требуется на данной стадии

Не требуется на данной стадии

Произвольно, чаще использу-
ется переход с в/в ИГ на ММФ

 –выраженное ограничение 

ежедневной активности;

 –прикован к постели, требует 

ухода;

 –диагностика зрительных и слу-
ховых нарушений значительно 
затруднена или невозможна 
из-за агнозии

 –в/в метилпреднизолон 1000 мг/

сут 3–7 сут, затем преднизон 
1 мг/кг/сут (макс. 80 мг/сут) 
в течение 4 нед. с постепенным 
снижением

 –в/в 2000 мг/кг в течение 2 сут, 
затем 1000 мг/кг через каждые 
2 нед. до стабилизации, затем 
1500 мг/кг каждые 3 нед. 
до улучшения, затем 2000 мг/кг 
каждые 4 нед. в течение 6 мес., 
затем 1000 мг/кг каждые 4 нед. 
в течение 6 мес.

 –в/в 10–15 мг/кг 2 дозы 

каждые 2 нед. (при улуч-
шении или невозможности 
использовать ЦФ – перейти 
на ММФ). Если улучшения 
нет – в/в ЦФ 10–15 мг/кг 
в течение 2 нед., затем в/в 
10–15 мг/кг 3 дозы каждые 
3 нед., затем 10–15 мг/кг 
1–3 дозы каждые 4 нед., 
затем перейти на ММФ 
или ММФ + так ролимус

4  
Микофенолата  
мофетил
(ММФ)

5  
Ритуксимаб

 –1000 мг 2 р./сут, курс прие-

 –1000 мг 2 р./сут, курс прие-

 –ММФ 500 мг 2 р./сут + 

 –ММФ 500 мг 2 р./сут + 

 –1000 мг 2 р./сут (в случае мо-

 –1000 мг 2 р./сут (в случае мо-

нотерапии)

или

нотерапии)

или

ма – до 2 лет

ма – до 2 лет

(произвольно, чаще 
всего прием не требуется)  
1000 мг 2 раза с промежутком 
в 2 нед.; повторный курс – 
через 4–6 мес.; затем при не-
обходимости каждые 6 мес.

(произвольно, но желательно) 
1000 мг 2 раза с промежутком 
в 2 нед.; повторный курс – 
через 4–6 мес; затем при необ-
ходимости каждые 6 мес.

такролимус 2 мг 2 р./сут (до 
стабилизации, затем перейти 
на монотерапию ММФ кур-
сом до 2 лет)

такролимус 2 мг 2 р./сут (до 
стабилизации, затем  перейти 
на монотерапию ММФ курсом 
до 2 лет)

 –1000 мг 2 раза с промежут-

 –1000 мг 2 раза с промежутком 

ком в 2 нед.; повторный 
курс – через 4–6 мес.; затем 
при необходимости каждые 
6 мес.

в 2 нед.; повторный курс – 
через 4–6 мес.; затем при необ-
ходимости каждые 6 мес.

13

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболеванияПри этом обследование на инфекции было отрицательным, 
иммунологические  тесты  не  отличались  от  нормальных 
показателей.  При  синдроме  Сусака  лабораторные  данные 
свидетельствуют  о  наличии  микроангиопатии  прекапил-
лярных артериол мозга, сетчатки, внутреннего уха. При ан-
гиографии с флуоресцеином патогномоничным считаются 
окрашивание артериол сетчатки, проксимальных по отно-
шению к окклюзированным, и окрашивание неокклюзиро-
ванных артериол.

Болезнь  часто  протекает  с  повторными  атаками,  воз-
можно развитие спонтанных ремиссий, что сходно с тече-
нием рецидивирующе-ремиттирующего типа течения рас-
сеянного  склероза.  Однако  при  синдроме  Сусака  часто 
остаются  последствия  в  виде  утраты  слуха  и  неврологи-
ческих  расстройств.  Это  не  характерно  для  детей  и  под-
ростков  с  рассеянным  склерозом,  у  которых  быстро  на-
ступает  ремиелинизация  очагов  поражения,  а  динамика 
клинических  и  нейровизуализационных  признаков  часто 
является положительной [14].

Нарушение  слуха  может  быть  ранним  симптомом 
при синдроме Сусака. При обследовании 23 таких пациен-
тов у 43,5% больных отмечались эпизоды снижения слуха, 
у  61%  —  шум  в  ушах,  у  56,5%  —  головокружение,  поэто-
му госпитализация проводилась в отделения ЛОР-патоло-
гии [25]. У 52% пациентов клинические проявления носили 
односторонний  характер,  у  48%  —  двусторонний.  Только 
у 26,5% обследованных больных выявлялось 100% распоз-
навание  слов.  Одному  из  пациентов  с  синдромом  Сусака 
авторами исследования проведена двусторонняя кохлеар-
ная имплантация с хорошим результатом.

лечение и ПрогноЗ При синдроме сусака

Относительно  прогноза  синдрома  Сусака  мнения  ис-
следователей  расходятся.  Существует  возможность  спон-
танного  разрешения  симптоматики  без  активных  лечеб-
ных  мероприятий.  В  литературе  описано  монофазное 
и  полициклическое  течение  с  рецидивом  спустя  23  года 
[26].  При  наблюдении  за  9  больными  с  синдромом  Суса-
ка  под  влиянием  кортикостероидной  терапии  в  течение 
6,4 года было отмечено улучшение неврологического ста-
туса,  однако  корреляции  между  клиническими  проявле-
ниями  и  уменьшением  числа  патологических  очагов,  об-
наруживаемых по данным МРТ головного мозга, выявлено 
не было [24]. При этом гормональная терапия не снижала 
выраженность  расстройств  слуха  и  зрения.  У  больного, 
в  свое  время  описанного  М.Л.  Чухловиной  [27],  была  вы-
явлена выделенная Сусаком триада симптомов: подострая 
энцефалопатия,  окклюзия  артерий  сетчатки  и  нейросен-
сорная  тугоухость  в  сочетании  с  наличием  линейных  де-
фектов в мозолистом теле и лакунарных кист в стволе мозга 
и таламуса по данным МРТ. Пульс-терапия преднизолоном 
привела к улучшению состояния: несколько снизился мы-
шечный  тонус,  увеличилась  сила  в  нижних  конечностях, 
уменьшились проявления атаксии в руках. От лечения ци-
тостатиками пациент отказался.

Изолированное  применение  пульс-терапии  метил- 
преднизолоном,  как  правило,  оказывается  неэффек-
тивным.  В  2008  г.  группой  специалистов  во  главе 
с R.M. Rennebohm [18] высказано предположение о необхо-
димости назначения таким пациентам агрессивной имму-
носупрессивной терапии, включающей, наряду с введением 
кортикостероидов,  применение  цитостатиков  и  внутри-
венных  иммуноглобулинов,  как  это  проводится  при  дер-

14

матомиозите. С учетом этиопатогенеза существует мнение 
о необходимости подключения к основной схеме лечения 
непрямых антикоагулянтов и блокатора кальциевых ка-
налов (нимодипин).

В  настоящее  время  на  базе  клинического  опыта  зару-
бежных  специалистов  может  использоваться  схема  тера-
пии в зависимости от степени вовлеченности ЦНС в пато-
логический процесс (табл. 1) [адаптировано из 28].

Заключение

Несмотря на то, что с момента описания синдрома Су-
сака  прошло  более  30  лет,  патогенез  заболевания  оста-
ется  недостаточно  изученным,  необходимы  дальнейшие 
исследования  в  этом  направлении.  В  то  же  время  четко 
очерченная  клиническая  картина  в  сочетании  с  данными 
офтальмологического исследования и МРТ головного моз-
га  позволяет  проводить  раннюю  диагностику  и  своевре-
менно  назначать  рациональную  терапию.  Успехи  в  совер-
шенствовании  дифференциальной  диагностики  и  лечения 
аутоиммунных заболеваний, паранеопластических синдро-
мов,  осложнений  современной  терапии  возможны  только 
при совместных усилиях неврологов, офтальмологов, ото-
риноларингологов,  гематологов,  онкологов,  ревматологов 
и нейрорадиологов.

Литература
1. Susac J.O., Hardimann J.M., Selhorst J.B. Microangiopathy of the brain and retina // 
Neurology. 1979. Vol. 29. P. 313–316.
2. Kalisa P., Constantinides G., Bodson-Halleux M., De Laey J.J. Small infarctions of 
cochlear, retinal and encephalic tissue (SICRET syndrome) // Bull Soc Belge Ophthalmol. 
2001. Vol. 282. P. 5–12.
3. Niccolle M.W., McLachlan R.S. Microangiopathy with retinopathy, encephalopathy, 
and deafness (RED-M) and systemic features // Semin Arthritis Rheum. 1991. Vol. 21(3). 
P. 123–128.
4.  Seifert-Held  T.,  Langner-Wegscheider  B.J.,  Komposch  M.  et  al.  Susac’s  syndrome: 
clinical course and epidemiology in a Central European population // Int J Neurosci. 
2017. Vol. 127(9). P. 776–780. doi: 10.1080/00207454.2016.1254631.
5.  Magro  C.M.,  Poe  J.C.,  Lubow  M.,  Susac  J.O.  Susac  syndrome:  an  organ-specific 
autoimmune endotheliopathy syndrome associated with anti-endothelial cell antibodies 
// Am J Clin Pathol. 2011. Vol. 136(6). P. 903–912. doi: 10.1309/AJCPERI7LC4VNFYK.
6.  Mateen  F.J.,  Zubkov  A.Y.,  Muralidharan  R.  et  al.  Susac  syndrome:  clinical 
characteristics and treatment in 29 new cases // Eur J Neurol. 2012. Vol. 19. P. 800–811.
7. Dorr J., Krautwald S., Wildemann B. et al. Characteristics of Susac syndrome: a review 
of all reported cases // NatRev Neurol 2013. Vol. 9. P. 307–316.
8. Jarius S., Kleffner I., Dorr J.M. et al. Clinical, paraclinical and serological findings in Susac 
syndrome: an international multicenter study // J Neuroinflammation. 2014. Vol. 11. P. 46.
9. Grygiel-Górniak B., Puszczewicz M., Czaplicka E. Neurological, otolaryngological 
and ophthalmological implications of Susac syndrome — a case report // Eur Rev Med 
Pharmacol Sci. 2016. Vol. 20(14). P. 3073–3077.
10.  Kowacs  F.,  Ferreira  Gomes  M.,  Pigozzo  T.  et  al.  Migraine-Like  Headache  as 
Presentation Symptom in Susac Syndrome // Headache. 2016. Vol. 56(10). P. 1667–1669. 
doi: 10.1111/head.12991.
11. Kleffner I., Dörr J., Ringelstein M. et al. Diagnostic criteria for Susac syndrome // 
Neurol Neurosurg Psychiatry. 2016. Vol. 87(12). Р. 1287–1295. doi: 10.1136/jnnp-2016-
314295.
12.  Ben  David  C.,  Sharif  K.,  Watad  A.  et  al.  Susac  Syndrome:  A  Rare  Cause  of  a 
Confusional State // Isr Med Assoc J. 2017. Vol. 19(10). P. 651–653.
13. Kefi A., Said F., Ben Salem T. et al. Headache in a young woman: do not forget Susac’s 
syndrome // Reumatismo. 2017. Vol. 69(3). P. 122–125. doi: 10.4081/reumatismo.2017.995.
14.  Гузева  В.И.,  Чухловина  М.Л.  Рассеянный  склероз.  Диагностика  и  лечение 
(возрастные аспекты). СПб.: Фолиант, 2003. 174 с. [Guzeva V.I., Chukhlovina M.L. 
Rasseyannyi scleroz. Diagnostika i lechenie (vozrastnyie aspekty). SPb.: Foliant, 2003. 
174 s. (in Russian)].
15.  Saliba  M.,  Pelosse  B.,  Momtchilova  M.,  Laroche  L.  Susac  syndrome  and  ocular 
manifestation in a 14-year-old girl // J Fr. Ophtalmol. 2007. Vol. 30(10). P. 1017–1022.
16.  Marrodan  M.,  Correale  J.,  Alessandro  L.  et  al.  Susac  Syndrome:  A  differential 
diagnosis of white matter lesions // Mult Scler Relat Disord. 2017. Vol. 15. P. 42–46. doi: 
10.1016/j.msard.2017.04.007.
17.  Vishnevskia-Dai  V.,  Chapman  J.,  Sheinfeld  R.  et  al.  Susac  syndrome:  clinical 
characteristics, clinical classification, and long-term prognosis // Medicine (Baltimore). 
2016. Vol. 95(43). e5223. doi: 10.1097/MD.0000000000005223e5223.
18. Rennebohm R.M., Egan R.A., Susac J.O. Treatment of Susac’s syndrome // Curr. 
Treat. Options Neurol. 2008. Vol. 10(1). P. 67–74.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболеванияТерапия когнитивных нарушений при хронической 
ишемии головного мозга в общеврачебной 
практике

К.м.н. Н.С. Сметнева1, к.м.н. И.В. Голобородова1, профессор А.М. Попкова1,  
к.м.н. Н.В. Самойлова1, к.м.н. Н.П. Игонина1, Г.В. Шатрова2, Т.С. Паневин3

1 ФГБОУ ВО МГМСУ им. А. И. Евдокимова Минздрава России, Москва
2 ГБУЗ «Городская поликлиника № 5 ДЗМ», Москва
3 ФГБУ «НМИЦ эндокринологии» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Проблема старения населения и широкого распространения коморбидности с наличием хронической ишемии головного 
мозга (ХИГМ) требует мультидисциплинарного подхода с участием терапевтов, врачей общей практики и неврологов. 
ХИГМ — одно из наиболее распространенных заболеваний, ведущих к серьезному снижению качества жизни и тяже-
лой инвалидизации пациентов старшего возраста. В статье представлены данные об этиологии, возможностях диа-
гностики и основных принципах терапии ХИГМ. Терапия ХИГМ, сопровождающейся когнитивными расстройствами, 
заключается в лечении основного заболевания, немедикаментозной терапии и применении нейропротекторных препа-
ратов. Среди лекарственных средств с нейропротективными свойствами Актовегин является уникальным препара-
том биологического происхождения, который может оказывать множественное воздействие как на микроциркуляцию, 
так и на клеточные метаболические процессы и регуляцию апоптоза нейронов, и в итоге улучшать когнитивные функ-
ции больных с сосудистыми заболеваниями головного мозга. Данный препарат имеет обширную доказательную базу 
как в экспериментальных, так и в клинических исследованиях. С учетом отсутствия влияния на артериальное давление 
и высокого профиля безопасности Актовегин имеет широкие возможности применения в терапии больных ХИГМ.
Ключевые слова: хроническая ишемия головного мозга, дисциркуляторная энцефалопатия, деменция, когнитивные 
расстройства, нейропротекторные препараты, Актовегин.
Для цитирования: Сметнева Н.С., Голобородова И.В., Попкова А.М. и др. Терапия когнитивных нарушений при хрониче-
ской ишемии головного мозга в общеврачебной практике // РМЖ. 2018. № 7. С. 15–22.

ABSTRACT
Therapy of cognitive disorders in chronic cerebral ischemia in general medical practice
Smetneva N.S.1, Goloborodova I.V.1, Popkova A.M.1, Samoylova N.V.1, Igonina N.P.1, Shatrova G.V.2, Panevin T.C.3

1 A.I. Yevdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry
2 City Polyclinic No. 5, Moscow
3 National medical Research Center of Endocrinology, Moscow

The problem of population aging and widespread prevalence of comorbidity with the presence of chronic cerebral ischemia (CCI) 
requires a multidisciplinary approach, involving physicians, general practitioners and neurologists. CCI is one of the most common 
diseases leading to a serious decrease in the quality of life and severe disability of older patients. The article presents data on the 
etiology, diagnostic possibilities and basic principles of CCI therapy. Treatment of CCI, accompanied by cognitive disorders, includes 
the treatment of the underlying disease, non-drug therapy and the use of neuroprotective drugs. Among the drugs with neuroprotective 
properties, Actovegin is a unique preparation of biological origin that can provide multiple effects on both microcirculation and cellular 
metabolic processes and the regulation of neuronal apoptosis, and ultimately improve the cognitive function of patients with cerebral 
vascular diseases. This drug has an extensive evidence base in both experimental and clinical trials. Due to its low influence on blood 
pressure and a high safety profile, Actovegin can be recommended for a wide use in the therapy of patients with CCI.
Key words: chronic cerebral ischemia, dyscirculatory encephalopathy, dementia, cognitive disorders, neuroprotective drugs, 
Actovegin.
For citation: Smetneva N.S., Goloborodova I.V., Popkova A.M. et al. Therapy of cognitive disorders in chronic cerebral ischemia 
in general medical practice // RMJ. 2018. № 7. P. 15–22.

введение

Увеличение  продолжительности  жизни  населения 
в  Российской  Федерации  —  одно  из  многочисленных 
достижений  последних  десятилетий,  которого  удалось 
добиться в том числе благодаря развитию медицинской 
науки.  При  этом  не  следует  забывать  о  том,  что  старе-

ние  населения  является  одним  из  наиболее  важных  де-
мографических процессов современного мира. Причины 
«демографического  старения»  многообразны,  однако 
увеличение  доли  лиц  пожилого  и  старческого  возраста 
в общей численности населения играет здесь не послед-
нюю роль [1].

15

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболеванияК сожалению, в настоящее время увеличение продол-
жительности  жизни  не  сопровождается  столь  же  дли-
тельным периодом хорошего здоровья. Большинство лиц 
пожилого и старческого возраста живут в условиях муль-
тиморбидности,  что  значительно  ограничивает  адап-
тационные  резервы  организма,  снижая  качество  жизни 
человека. При этом известно, что одни из сочетающихся 
заболеваний вполне возможно предотвратить или отсро-
чить  их  развитие  путем  применения  эффективных  мер 
профилактики.  Другие  же  возможно  преодолеть  и  дер-
жать под строгим эффективным контролем при условии 
их раннего выявления [2].

Глобальность  этой  проблемы  и  ее  значимость  опре-
деляются  и  тем,  что  Всемирная  организация  здраво-
охранения 
(ВОЗ)  провозглашает  и  регламентирует 
концепцию здорового старения — создание условий, обе-
спечивающих  максимальную  индивидуальную  и  функци-
ональную  жизнеспособность  людей  пожилого  возраста, 
т.  е.  сохранение  максимально  возможного  потенциала  их 
повседневной  и  социальной  активности,  адекватной  «со-
циальной адаптации» и интегрированности в социум [1, 2].
Хроническая  ишемия  головного  мозга  (ХИГМ)  —  одно 
из наиболее распространенных заболеваний, ведущих к се-
рьезному снижению качества жизни и тяжелой инвалидиза-
ции пациентов старшего возраста. Так, по данным профи-
лактических осмотров населения, в Российской Федерации 
хроническая  недостаточность  мозгового  кровообращения 
выявляется  у  лиц  трудоспособного  возраста  в  20–30% 
случаев и составляет не менее 700 на 100 тыс. населения, 
при этом ежегодно регистрируются 3–5 случаев заболева-
ния на 1 тыс. населения [3]. Приблизительная же распро-
страненность смертности от ХИГМ оценивается как 70,69 
на 100 тыс. населения [4].

Известно, что огромное значение для эффективной кор-
рекции  проявлений  ХИГМ,  а  также  предупреждения  про-
грессирования заболевания имеет как можно более ранняя 
ее  диагностика,  что  представляет  определенные  трудно-
сти.  Высокий  уровень  латентного  течения,  отсутствие  аб-
солютно  четких  патогенетических  и  клинических  границ 
заболевания  серьезно  затрудняют  диагностику  ХИГМ  [5]. 
При  этом  наличие  частого  сочетания  ХИГМ  с  ишемиче-
ской  болезнью  сердца  (ИБС),  гипертонической  болезнью 
(ГБ),  сахарным  диабетом  (СД)  вынуждает  пациентов  об-
ращаться  за  помощью  к  специалистам  терапевтической 
службы, в большинстве случаев — ее амбулаторного звена. 
Занимаясь «своей» патологией и не имея «неврологической 
настороженности»,  специалисты  терапевтической  службы 
или не диагностируют ХИГМ, или записывают ее в раздел 
осложнений, в результате чего пациенты не получают столь 
необходимой им адекватной терапии [6]. Развитие же оче-
видной  клинической  симптоматики  ХИГМ,  как  правило, 
сочетается  с  более  тяжелым  течением  заболевания  и  се-
рьезным  ограничением  эффективности  терапевтических 
воздействий.

Именно  поэтому  врачам  разных  терапевтических 
специальностей,  часто  сталкивающихся  с  подобными 
пациентами,  очень  важно  проявлять  соответствующую 
настороженность  и  иметь  представление  об  особенно-
стях клинических проявлений ХИГМ, особенно на ранних 
стадиях заболевания, особенностях его диагностики и су-
ществующих терапевтических подходах для своевремен-
ного  назначения  адекватной  терапии  и  улучшения  каче-
ства жизни в целом.

16

Этиология хигм

Известно,  что  в  МКБ-10  термин  «ХИГМ»  не  представ-
лен. В отечественной литературе под ХИГМ в большинстве 
случаев  понимают  дисциркуляторную  энцефалопатию 
(ДЭП),  возникающую  вследствие  различных  расстройств 
церебральной циркуляции (кровоснабжения), которая так-
же  отсутствует  в  МКБ-10.  Наиболее  близкими  по  смыс-
лу,  согласно  МКБ-10,  являются  состояния,  обозначенные 
как  I67.8.  Другие  уточненные  поражения  сосудов  мозга, 
ишемия мозга (хроническая) [7].

К основным этиологическим факторам ХИГМ относят 
артериальную гипертензию (АГ), атеросклероз и их соче-
тание,  а  также  нарушение  венозного  оттока,  СД,  другие 
заболевания  значительно  реже  являются  причиной  раз-
вития  ХИГМ.  В  результате  хронического  нарушения  це-
ребрального  кровоснабжения  (гипоксемия,  оксидатив-
ный стресс) происходит формирование микролакунарных 
ишемических  зон,  их  объем,  количество  и  локализация 
определяют  характер  и  выраженность  клинических  про-
явлений ХИГМ [3, 6].

клиническая картина и диагностика хигм
Основными  клиническими  проявлениями,  так  называ-
емым  «клиническим  ядром»  ХИГМ  (ДЭП),  являются  сосу-
дистые когнитивные расстройства, выраженность которых 
значительно колеблется от легких и умеренных когнитив-
ных нарушений на ранних стадиях до весьма выраженных 
на поздней стадии (табл. 1). Для обозначения выраженно-
сти когнитивных нарушений на этой стадии в отечествен-
ной и зарубежной литературе используется термин «сосу-
дистая деменция» [3, 5].

Так, ранние стадии ХИГМ, сопровождающиеся легкими 
или умеренными когнитивными нарушениями и не приво-
дящие к серьезным ограничениям социальной активности 
и адаптации, как правило, сочетаются со слабовыражен-
ными  патоморфологическими  изменениями  головно-
го мозга, что серьезно ограничивает возможности совре-
менных методов нейровизуализации и затрудняет раннюю 
диагностику ХИГМ [5].

Таблица 1. Стадии течения ДЭП

Стадия

Основные жалобы и симптомы

Неспецифические субъективные жалобы:

•  общая слабость, утомляемость
•  эмоциональная лабильность, раздражительность
•  нарушения сна
•  головные боли
•  шум в голове
•  головокружения

Снижение памяти и внимания незначительно, не ограничи-
вает жизнедеятельности пациентов

Становится больше субъективных жалоб.
Умеренные когнитивные расстройства отчетливы, 
но не приводят к ограничению бытовой независимости 
пациента, могут затруднять выполнение сложных видов 
повседневной активности и способствовать снижению 
качества жизни больных 

Когнитивные нарушения, достигающие уровня деменции 
(сосудистого характера), т. е. нарушающие социальную 
адаптацию и хотя бы частично делающие пациента зависи-
мым в быту от помощи окружающих

Первая 

Вторая

Третья

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболеванияНарушения  высших  мозговых  функций  при  АГ  тра-
диционно  относят  к  так  называемому  «подкорковому» 
типу когнитивных нарушений. Этот тип нарушений опи-
сывает  характерный  клинико-нейропсихологический 
синдром,  который  часто  встречается  при  заболеваниях 
с преимущественным поражением подкорковых базаль-
ных ганглиев или белого вещества головного мозга. Для 
него характерны уменьшение темпа познавательной де-
ятельности  (брадифрения),  колебания  концентрации 
внимания,  нарушение  управляющих  функций  головно-
го мозга, мнестические расстройства в виде недостаточ-
ности  воспроизведения  и  зрительно-пространственные 
дисгнозия и диспраксия. Эти изменения проявляются на-
рушением рисования, счета в уме, замедлением мышле-
ния, колебаниями концентрации внимания и перепадами 
настроения.  Появляются  импульсивность,  склонность 
к консерватизму и резонерству. В то же время уменьша-
ются интеллектуальная гибкость и  способность адапти-
роваться  к  меняющимся  условиям,  снижается  критика 
к собственным действиям и чувство дистанции. При этом 
нарушения  памяти  при  сосудистых  когнитивных  рас-
стройствах выражены нерезко, с  примерно одинаковым 
снижением  кратковременной  и  долгосрочной  памяти. 
С помощью подсказок больные способны вспоминать за-
бытую информацию [8].

С целью выявления минимальных когнитивных нару-
шений применяют диагностические шкалы — нейротесты, 
большинство  из  которых  используется  в  повседневной 
неврологической практике, но их применение затрудни-
тельно  в  ежедневной  практической  деятельности  вра-
ча-терапевта (Монреальская шкала оценки когнитивных 
функций — Montreal Cognitive Assessment (MoCA), Крат-
кая  шкала  оценки  психического  статуса  —  Mini-Mental 
State Examination (MMSE)), Шкала оценки болезни Аль-
цгеймера — Когнитивная субшкала (ADAS-Cog)). Наибо-
лее  простым  и  удобным  для  использования  в  рутинной 
практике  врача-терапевта  тестом  для  определения  ког-
нитивных нарушений является тест «Mini-Cog», предло-
женный  S. Borson  et  al.  Проведение  теста,  как  правило, 
занимает не более 3–5 мин, а простота выполнения, ин-
формативность и чувствительность (99%), позволяющие 
выявить деменцию различного происхождения и разной 
степени  выраженности,  могут  помочь  практическому 
врачу в диагностике ХИГМ [9].

Метод включает в  себя оценку кратковременной па-
мяти  (запоминание  и  воспроизведение  3-х  слов)  и  зри-
тельно-пространственной координации (тест «рисование 
часов»).

Правила тестирования:
1.  Больному называют и предлагают запомнить 3 сло-

ва: «лимон», «ключ», «шар».

2.  Затем  просят  нарисовать  циферблат  часов  и  отме-

тить самостоятельно время: 8 ч 20 мин.

3.  В  конце  тестирования  пациента  просят  вспомнить 

и назвать 3 слова из пункта 1.

Результат  тестирования:  если  пациент  не  назвал  
3  слова  либо  назвал  только  1–2  слова,  то  предполага-
ют  деменцию.  Если  допущены  ошибки  в  тесте  «рисо-
вание  часов»,  то  предполагают  деменцию.  Если  часы 
и  стрелки  нарисованы  правильно,  то  деменции  нет. 
Для  более  детального  исследования  применяют  другие 
диагностические тесты: MMSE, MoAC и «Батарею лобной  
дисфункции».

При любых ошибках при прохождении теста рекомен-
дуется  направить  пациента  к  профильному  специалисту 
или  провести  детальное  тестирование  с  помощью  более 
сложных шкал — MMSE, МоСА и др. [10].

Недостатком  метода  является  то,  что  он  выявля-
ет только деменции и малопригоден для выявления легких 
или  умеренных  расстройств  памяти.  Поэтому  при  беседе 
с  больным  важно  выявлять  симптомы  легких  когнитив-
ных  расстройств,  например  сложности  при  запоминании 
новой информации, концентрации внимания, затруднения 
при  выполнении  сложных  задач,  забывчивость.  Эпизоди-
ческие трудности в подборе слов при беседе проявляются 
в виде сложностей в подборе нужного слова, повторе слов. 
Сложности в запоминании имен и фамилий, а также отсут-
ствие ясности мышления могут быть симптомами начина-
ющихся когнитивных расстройств на фоне ХИГМ.

Нейровизуализация  (предпочтительно  магнитно-ре-
зонансная  томография)  —  обязательная  составляющая 
диагностики  когнитивных  нарушений,  необходимая 
для  верификации  органического  поражения  головно-
го  мозга.  Цель  нейровизуализации  —  выявить  атрофи-
ческие изменения в гиппокампе и височной доле голов-
ного мозга, лакунарные инфаркты, перивентрикулярный 
и субкортикальный лейкоареоз, постинсультные измене-
ния, а также исключить потенциально обратимые причи-
ны  когнитивного  снижения:  опухоли,  хроническую  суб-
дуральную гематому и т. п. [11].

общетераПевтическое лечение хигм

Основное место в борьбе с ХИГМ занимает лечение ос-
новных заболеваний пациента — АГ и СД. Причем в лече-
нии АГ важно выбирать препараты длительного, предпоч-
тительно 24-часового действия, т. к. при применении таких 
лекарственных  средств  реже  встречается  повышенная 
вариабельность  давления,  которая  связана  с  ускоренны-
ми  темпами  прогрессирования  когнитивных  нарушений. 
Не менее важно избегать ятрогенной гипотензии, которая 
нередко возникает у пожилых пациентов на фоне резкого 
начала приема гипотензивных препаратов в средних и вы-
соких  терапевтических  дозах.  Этого  состояния  можно  из-
бежать  при  постепенном  подборе  гипотензивных  препа-
ратов,  титруя  дозу  от  минимальной  до  оптимальной.  При 
этом следует стремиться к достижению целевых показате-
лей артериального давления (АД) — менее 140/90 мм рт. 
ст., независимо от возраста пациента. Исключение из этого 
правила  составляют  пациенты  с  гемодинамически  значи-
мым  стенозом  церебральных  артерий,  у  которых  полная 
нормализация  АД  может  увеличивать  риск  ишемическо-
го  инсульта  в  бассейне  стенозированного  сосуда.  Следует 
отметить, что темпы достижения целевых показателей АД 
у  пациентов  с  когнитивными  нарушениями  должны  быть 
индивидуальными.  Длительная  АГ  приводит  к  изменению 
нормальной реактивности церебральных сосудов. В норме 
понижение АД ведет к компенсаторному расширению це-
ребральных  сосудов,  что  поддерживает  постоянство  моз-
гового  кровотока.  Срыв  указанного  механизма  ауторегу-
ляции  церебрального  кровообращения  может  вызывать 
общую  слабость,  головные  боли,  обморочные  состояния 
и  обмороки  при  быстрой  нормализации  АД.  При  появле-
нии  указанных  симптомов  необходимо  замедлить  темпы 
наращивания антигипертензивной терапии вплоть до вос-
становления  нормального  самочувствия.  Универсальных  

17

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболеваниярекомендаций по темпам достижения целевых показателей 
АД не существует, в зависимости от индивидуальной пере-
носимости этот процесс может длиться от нескольких не-
дель до нескольких месяцев [8].

Не менее важно лечение СД с поддержанием уровня гли-
кированного гемоглобина (HbA1c) на уровне целевых цифр, 
установленных эндокринологом. СД 2-го типа рассматри-
вается в качестве важнейшей нозологической причины ког-
нитивного снижения. Ряд исследований установил, что ги-
пергликемия,  инсулинорезистентность  и  длительность  СД 
ассоциированы  с  когнитивным  ухудшением  и  деменцией. 
В  свою  очередь,  когнитивное  ухудшение  негативно  вли-
яет на течение СД и его осложнений, значительно затруд-
няя обучение больных приемам и методам самоконтроля, 
а также следование рекомендациям врача [12].

С  другой  стороны,  известна  связь  когнитивных  нару-
шений  и  повторяющихся  гипогликемических  эпизодов. 
Причина гипогликемии — неправильная дозировка сахаро-
снижающих препаратов или инсулина. Гипогликемии могут 
приводить к нейрогликопении и нарушениям функции моз-
га,  нейрональному  некрозу,  особенно  в  наиболее  уязви-
мых  зонах  мозга,  таких  как  кора,  гиппокамп,  к  развитию 
ишемии и другим повреждениям. Наличие эпизодов тяже-
лой гипогликемии, потребовавших госпитализации или об-
ращения  за  неотложной  помощью,  существенно  повыша-
ет  риск  развития  деменции  [6].  Доказано,  что  негативное 
влияние  гипогликемии  преимущественно  проявляется 
у  пожилых  пациентов,  имеющих  более  низкий  когнитив-
ный резерв и не способных нивелировать последствия по-
вреждения [6].

Поэтому  у  больных  СД  необходимо  не  только  про-
водить  гипогликемическую  терапию  и  контролировать 
уровень HbA1c, но и проводить опрос с целью выявления 
преходящих  симптомов  гипогликемии.  Симптомы  гипо-
гликемии: внезапно наступившая слабость, «ватные ноги», 
дрожь  и  потливость,  бледность,  головокружение,  голов-
ная  боль,  нечеткость  зрения,  раздражительность,  беспо-
койство,  нарушение  концентрации  внимания,  учащенное 
сердцебиение, мурашки по телу, острое чувство голода.

Помимо лечения АГ и СД важны отказ от курения, зло-
употребления  алкоголем,  рациональное  питание  и  актив-
ный  образ  жизни,  который  напрямую  связан  с  немедика-
ментозным лечением когнитивных нарушений при ДЭП.

немедикаментоЗное лечение

Немедикаментозные  методы  имеют  большое  значение 
в борьбе с когнитивными нарушениями. Такие методы не-
обходимо сочетать с медикаментозным лечением когнитив-
ных расстройств для максимальной эффективности терапии.
Физическая нагрузка умеренной интенсивности и интел-
лектуальные нагрузки, так же как и социальная активность, 
способствуют сохранению когнитивных функций. В рабо-
те J. Siette et al. (2013) [13] было показано, что физические 
нагрузки замедляли старение головного мозга крыс. У жи-
вотных восстанавливались нейрональные связи гиппокам-
па, которые до этого дегенерировали от малоподвижного 
образа  жизни  в  период  старения.  У  человека  физическая 
активность также способна замедлять снижение когнитив-
ных функций, в т. ч. при болезни Альцгеймера [14]. Интел-
лектуальные  нагрузки  также  способны  замедлять  сниже-
ние  когнитивных  функций.  В  исследовании  J. Varghese  et 
al. (2006) [15] было показано, что у людей старше 75 лет  

18

наличие хобби и увлечений на 1/3 уменьшало риск разви-
тия анамнестических расстройств на фоне умеренного ког-
нитивного снижения.

В  ряде  исследований  продемонстрированы  измене-
ния  нейрофизиологических  параметров  при  дополнении 
обычной  физической  нагрузки  каким-либо  когнитивным 
заданием [16], поэтому особенно полезны прогулки по но-
вым  маршрутам,  прогулки  с  собеседником  или  прогулки 
с выполнением какого-либо умственного задания.

Коррекция  нарушения  слуха  и  зрения  также  является 
важным  подспорьем  в  борьбе  с  прогрессированием  ког-
нитивных расстройств, т. к. сенсорная депривация способ-
ствует  усилению  когнитивного  дефицита  вплоть  до  раз-
вития  деменции.  Поэтому  своевременная  консультация 
сурдолога с подбором слухового аппарата и офтальмоло-
гическое лечение могут положительно сказаться на когни-
тивной функции пациента [17].

Простые упражнения для поддержания ког-
нитивных  функций  могут  быть  следующи-
ми: настольные игры, смена руки при чист-
ке  зубов,  чтение  вслух,  аудиокниги,  новая 
обстановка,  изучение  иностранных  языков, 
изменение  привычного  порядка  действий, 
имитация  «мнимой  слепоты»,  чтение  жур-
налов,  употребление  разнообразных  блюд, 
разнообразие в одежде.

медикаментоЗное лечение
нейроПротекторы в лечении хигм

Важное  место  в  лечении  ХИГМ  занимает  терапия  ней-
ропротекторами  —  препаратами,  призванными  улуч-
шать  функцию  и  восстанавливать  целостность  кле-
ток  головного  мозга.  В  течение  длительного  времени 
сформировались 
группы  препаратов,  направленные 
на  коррекцию  различных  звеньев  патогенеза  когнитив-
ных расстройств при ХИГМ.

ПреПараты, влияющие на нейрОтранСмиттерные 
СиСтемы
Препараты, влияющие на нейротрансмиттерные процес-
сы при когнитивной дисфункции, как правило, направлены 
на коррекцию ацетилхолинергического дефицита или регу-
ляцию работы глутаматергических рецепторов [18].

Холинергические  препараты  назначаются  для  кор-
рекции  холинергического  дефицита,  который  развивается 
при сосудистой патологии головного мозга из-за поражения 
перивентрикулярной  зоны,  где  проходят  основные  ацетил-
холинергические пути головного мозга [8]. Эта зона раньше 
всего  страдает  в  результате  сосудистой  лейкоэнцефало-
патии.  Ацетилхолинергическая  недостаточность  приводит 
к  снижению  когнитивной  функции,  а  также  лежит  в  осно-
ве  бесцельной  двигательной  активности,  нарушений  цикла 
«сон  —  бодрствование».  Наибольшая  эффективность  этих 
препаратов  доказана  при  возрасте  больных  старше  75  лет 
и  при  более  выраженной  атрофии  гиппокампа.  Возможно, 
это связано с тем, что при нейродегенеративных и смешан-
ных  заболеваниях  головного  мозга  эти  препараты  более  

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболеванияэффективны,  чем  при  «чистой»  сосудистой  патологии 
на фоне ХИГМ [19]. К таким препаратам относятся вещества, 
усиливающие синтез ацетилхолина и его выброс: цитиколин, 
холина альфосцерат, ингибиторы холинэстеразы.

Глутаматергические препараты (мемантин и т. д.) 
назначаются для регуляции работы глутаматергических ре-
цепторов головного мозга. Глутамат — это возбуждающий 
аминоацидергический  нейротрансмиттер  головного  моз-
га,  который  опосредует  кортико-кортикальные  и  кор-
тико-субкортикальные  взаимосвязи  в  головном  мозге. 
Снижение  уровня  глутамата  усугубляет  нарушения  спо-
собности  к  обучению  и  памяти.  Препараты,  регулирую-
щие работу глутаматергических рецепторов, применяются 
при лечении сосудистой деменции, деменции при болезни 
Альцгеймера и других нейродегенеративных заболеваниях.
Регуляторы  метаболизма  гамма-аминомасляной 
кислоты (гопантеновая кислота, никотиноил гамма-амино-
масляная кислота, пирацетам и т. д.) применяются для воз-
действия  на  тормозной  нейромедиатор  —  гамма-амино- 
масляную  кислоту.  Задача  этой  группы  препаратов  заклю-
чается  в  улучшении  общего  метаболизма  в  нервной  ткани 
и общей антигипоксической активности.

ПреПараты С метабОличеСким и антигиПОкСичеСким 
дейСтвием
Большая  группа  препаратов  с  метаболическим  и  ан-
тигипоксическим  действием  предназначена  для  коррек-
ции  энергетических  процессов,  связанных  с  утилизацией 
кислорода  и  глюкозы  и  получением  аденозинтрифосфор-
ной кислоты (АТФ). При нормальном метаболизме голов-
ной мозг из одной молекулы глюкозы получает 38 молекул 
АТФ (рис. 1) при прохождении последовательных реакций: 
аэробного гликолиза, цикла окисления трикарбоновых кис-
лот (цикл Кребса) (рис. 2) и окислительного фосфорилиро-
вания.  Современные  нейрометаболики  и  антигипоксанты 
являются донаторами отдельных компонентов или стаби-
лизаторами ферментов для этих процессов.

Препараты  сукцината  (этилметилдроксипиридина 
сукцинат,  янтарная  кислота)  являются  донаторами  цикла 
Кребса на этапе превращения сукцинил-КоА — сукцинат — 
фумарат.

Препараты,  снижающие  метаболизм  жирных 
кислот (мельдоний), ингибируют фермент гамма-бутиро-

Глюкоза

Аэробный гликолиз

• 8 АТФ
• 2 пируват

Декарбоксилирование пирувата
• 6 АТФ
• Ацетил-КоА

Цикл Кребса

• 2 молекулы СО2
• 3 НАДН
• 1 ФАДН2
• 1 АТФ
Окислительное фосфорилирование
• 24 АТФ

38 АТФ

Рис. 1. Метаболизм глюкозы

бетаингидроксилазу,  снижают  синтез  карнитина  и  транс-
порт  длинноцепочечных  жирных  кислот  через  клеточ-
ные мембраны и, таким образом, сдвигают энергетический 
обмен в сторону аэробного гликолиза.

Комбинированные препараты могут содержать ком-
бинацию  янтарной  кислоты  и  витаминов  группы  В,  кото-
рые также участвуют в качестве коферментов в энергети-
ческом обмене и синтезе белков.

ПреПараты С нейрОтрОфичеСким дейСтвием
Данная  группа  содержит  препараты,  представляющие 
собой  преимущественно  аминокислотные  и  белко-
во-пептидные  комплексы,  полученные  из  головно-
го мозга животных. Эти препараты содержат вещества, 
которые принимают участие в синтезе белков и нейроме-
диаторов в головном мозге: лизат, содержащий комплекс 
нейропетидов  головного  мозга  свиньи,  комплекс  поли-
пептидов из головного мозга эмбрионов свиней, комплекс 
полипептидных фракций головного мозга крупного рогато-
го скота.

ПреПараты С вазОактивным и реОлОгичеСким 
дейСтвием
Одна из самых старых групп препаратов для лечения со-
судистых заболеваний головного мозга — это вазоактивные 
препараты. Цели этих препаратов — улучшение кровоснаб-
жения головного мозга за счет расслабления гладкомышеч-
ной стенки артериол и улучшение его микроциркуляции.

Этот эффект может быть достигнут с помощью препара-
тов растительных алкалоидов, таких как винпоцетин — 
производное алкалоида растения барвинок малый, который 
обладает эффектом антагониста Ca2+-каналов. Расширение 
сосудов головного мозга не вызывает вазодилатации в дру-
гих  сосудистых  бассейнах  организма.  Осуществляет  нор-
мализацию  гемодинамики  в  сосудах  крупного  и  среднего 
калибра, а также в зонах артериовенозного перетока. Нор-
мализует тонус артерий и вен. Еще один препарат вазоак-
тивного действия — дигидроэргокриптин, производное ал-
калоида спорыньи, обладает ингибирующим воздействием 
на α1- и α2-адренорецепторы и улучшает кровообращение 
в головном мозге. 

Селективным  блокатором  Са2+-каналов,  преиму-
щественно  тропным  к  сосудам  головного  мозга,  является 
циннаризин. Этот препарат структурно близок к урапидину 
и усиливает действие антигипертензивных и сосудорасши-
ряющих  препаратов.  Препарат  может  усиливать  экстра-
пирамидные  расстройства,  поэтому  должен  применяться 
с особой осторожностью у пациентов с болезнью Паркин-
сона, тремором.

Альфа-адреноблокирующее  действие  оказывает 
ницерголин,  вызывая,  кроме  того,  миотропное  спазмо-
литическое действие на резистивные сосуды, в особенно-
сти  головного  мозга  и  конечностей.  У  больных  с  АГ  мо-
жет вызвать постепенное умеренное снижение давления. 
В  связи  с  этим  у  препарата  имеется  ряд  противопоказа-
ний, связанных с заболеваниями сердца и сосудов: арте-
риальная  гипотензия,  выраженный  атеросклероз  пери-
ферических  сосудов,  органические  поражения  сердца, 
недавно  перенесенный  инфаркт  миокарда,  стенокардия 
напряжения, брадикардия.

Ингибирование  фосфодиэстеразы  и  накопление 
цАМФ — это механизм действия пентоксифиллина. Он ве-
дет к вазодилатации и легкому антиагрегантному эффекту, 

19

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболевания-SH +

НAД+

CO2+

НAДH, H+

-SH

Водород
Углерод

Кислород

Сера
Кофермент Q

Q

Аденозин-
трифосфат
Гуанозин-
трифосфат

Кофермент A

Никотинамидадениндинуклеотид

Фермент

НAД+

НAДH, H+

CO2

α

-SH

НAД+

+

α-
НAДH, H+

+ CO2

Сукцинил-КoA-синтаза

Г ДФ + Pi

КоA

-SH

+

HCO-
3

+

АТФ

AДФ + Pi

НAДH, H+

НAД+

Фумараза

QH2

Q

Рис. 2. Цикл трикарбоновых кислот (цикл Кребса)

следовательно, оказывая слабое миотропное сосудорасши-
ряющее  действие,  пентоксифиллин  несколько  уменьшает 
общее  периферическое  сопротивление  сосудов  и  незна-
чительно  расширяет  коронарные  сосуды.  Поэтому  спектр 
применения препарата включает в себя и заболевания пе-
риферических артерий. Важно помнить, что во время лече-
ния требуется контроль АД, а пациентам с низким и неста-
бильным АД необходимо уменьшить дозу препарата.

У  пожилых  пациентов  может  потребоваться  уменьше-
ние  дозы  пентоксифиллина  (повышение  биодоступности 
и снижение скорости выведения). У пациентов с СД, прини-
мающих гипогликемические средства, назначение больших 
доз может вызвать выраженную гипогликемию. При соче-
тании с антикоагулянтами необходимо контролировать по-
казатели свертывающей системы крови.

Еще  один  вазоактивный  препарат  —  бетагистин 
не  влияет  на  кровоснабжение  мозга  в  целом.  Этот  пре-
парат  предназначен  для  лечения  вестибулярных  рас-
стройств,  так,  этот  агонист  Н1-рецепторов  сосудов  вну-
треннего уха и антагонист Н3-рецепторов вестибулярных 
ядер центральной нервной системы оказывает преимуще-
ственно локальное вазодилатирующее действие на сосуды 
внутреннего уха, поэтому он не предназначен для лечения 
общих проявлений ХИГМ.

20

актовегин — ПреПарат с комПлексными 
Эффектами: ваЗоактивным, нейротрофическим 
и метаболическим

2 

этапа 

липиды, 

включает 

нуклеозиды, 

олигосахариды, 

Актовегин  —  это  препарат,  представляющий  со-
бой гемодериват крови телят и содержащий в себе более  
200  активных  компонентов.  К  ним  относятся  витамины,  
аминокислоты, 
пепти-
ды, 
инозитолфосфоолигосахариды,  
а  также  электролиты  (натрий,  кальций,  фосфор,  маг-
ний).  Сложный  и  многоступенчатый  процесс  про-
изводства 
ультрафильтрации 
(молекулярный  вес  конечного  продукта  ≤5000  Да),  в  ре-
зультате  чего  препарат  не  содержит  белковых  молекул 
и не обладает антигенными и пирогенными свойствами [20].  
Метаболический  эффект  Актовегина  обеспечивается 
несколькими  свойствами  препарата.  Первое  —  это  улуч-
шение поступления в клетку глюкозы, которая в условиях 
нормального метаболизма является единственным источ-
ником энергии для мозга. Инозитолфосфоолигосахариды, 
содержащиеся в Актовегине, активируют инсулинонезави-
симые переносчики глюкозы (GLUT1, GLUT3) и усиливают 
поступление глюкозы в клетку [21, 22]. На фоне усиления 
поступления глюкозы и метаболизма повышается и потре-
бление клеткой кислорода [23]. Кроме того, содержащиеся 

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболеванияв Актовегине субстраты дыхательных цепей способствуют 
синтезу АТФ в митохондриях, который складывается из аэ-
робного  гликолиза,  цикла  Кребса  и  окислительного  фос-
форилирования [24].

Ангиопротективный  эффект  Актовегина  заклю-
чается в улучшении микроциркуляции без влияния на си-
стемный кровоток и АД. Это связано с тем, что Актовегин 
улучшает  метаболическую  активность  микрососудистого 
эндотелия,  оказывая  эндотелиопротекторное  действие 
на уровне всех сосудов микроциркуляторного русла. В ис-
следовательских  работах  А. А. Федоровича  [25,  26]  от-
мечалось,  что  Актовегин  снижает  тонус  прекапиллярных 
артериол, а также увеличивает скорость капиллярного кро-
вотока. Результатами этого воздействия стали увеличение 
плотности капиллярного русла и уменьшение толщины пе-
рикапиллярной зоны (рис. 3).

Нейропротективный  эффект  Актовегина  выража-
ется в способности препарата увеличивать выживаемость 
нейронов  за  счет  снижения  уровня  маркеров  индукции 
апоптоза (каспазы-3) и образования активных форм кисло-
рода в клетках, причем эти эффекты носят четкий дозоза-
висимый характер [27–29].

Эффективность  Актовегина  в  работах  in  vitro  под-
тверждается  и  клиническими  данными.  Так,  в  круп-
ном  мультицентровом  рандомизированном  исследовании 
ARTEMIDA  проводилось  сравнение  когнитивной  функции 
у  больных,  перенесших  инсульт  и  получавших  в  течение 
полугода Актовегин в дополнение к стандартной терапии, 
и  у  пациентов,  получавших  плацебо  и  терапию  по  стан-
дартной  схеме  без  добавления  Актовегина.  После  6  мес. 
терапии  было  установлено  достоверное  улучшение  ког-
нитивной  функции  по  шкале  ADAS-Cog+  (p=0,005);  раз-
ница между группами составила 2,3 балла в пользу препа-
рата Актовегин. Спустя еще 6 мес. после отмены лечения 
эти различия стали еще более значимыми (р<0,001), разни-
ца между группами — 3,7 балла. Примечательно, что в груп-
пе  больных,  получавших  Актовегин,  улучшение  когнитив-
ной функции продолжалось и после прекращения терапии, 
спустя 1 год от начала терапии оно было еще более замет-
ным по сравнению с группой контроля (рис. 4). Кроме того, 
в целом к 6-му и 12-му мес. количество пациентов с диа-
гнозом «деменция» было на 30% ниже в группе Актовегина, 
чем в группе плацебо (6-й мес.: 10,5 и 7,3% соответствен-
но;  12-й  мес.:  12,7  и  8,7%  соответственно).  Хотя  данные 
и  не  достигли  статистической  достоверности,  препарат 
показал хороший потенциал в способности предотвращать 
деменцию у этой категории пациентов [17].

Положительное  влияние  Актовегина  на  когнитив-
ные  способности  и  устойчивость  внимания  больных  с  ГБ 
и  ИБС  было  показано  в  работе  А. А. Федоровича  и  соавт. 
[30]  на  примере  скорости  работы  больных  с  таблицами 
Шульте. В работе О. Д. Остроумовой [31] и соавт. терапия 
Актовегином когнитивных нарушений, возникших на фоне 
АГ,  приводила  к  субъективному  и  объективному  улучше-
нию  памяти  и  внимания,  которое  сохранялось  в  течение 
6 мес. после окончания приема препарата.

Рис. 3. Размер перикапиллярной зоны: а – исходный;  
б – через 2 ч после окончания инфузии Актовегина [25]

и неврологам. Причем нередко своевременная диагностика 
когнитивных расстройств и начало терапии всецело зави-
сят от настороженности терапевтов и врачей общей прак-
тики  в  отношении  ХИГМ  в  частности  и  когнитивных  рас-
стройств в целом.

-10

l

 

C
%
5
9

 
+
g
o
c
–
S
A
D
A

p=0,122

-9

-8

-7

-6

-5

-4

-3

-2

-1

p=0,005

p<0,001

Актовегин
Плацебо

Заключение

Таким образом, проблема старения населения и широ-
кого  распространения  коморбидности,  в  т.  ч.  с  наличием 
ХИГМ, требует мультидисциплинарного подхода, где веду-
щая  роль  отводится  терапевтам,  врачам  общей  практики 

3 мес.

12 мес.
• Средние значения (получены с применением модели ANCOVA) общего балла по шкале
ADAC-Cog+ по сравнению с исходными (ITT популяция)
• Отсутствующие показатели ADAC-Cog+ приписаны путем применения подхода LOCF

6 мес.

Рис. 4. Улучшение по шкале ADAS-Cog+ (средний балл)  
через 3, 6 и 12 мес. по сравнению с исходным 
в исследовании ARTEMIDA

21

РМЖ, 2018 № 7НеврологияСосудистые заболеванияСосудистые заболевания

Неврология

При этом терапия подобных расстройств складывает-
ся из трех компонентов: лечение основного заболевания, 
немедикаментозная  терапия,  направленная  на  улучше-
ние  когнитивных  функций,  и  терапия  нейропротектор-
ными препаратами. Среди лекарственных средств с ней-
ропротективными 
свойствами  Актовегин  является 
уникальным  препаратом  биологического  происхожде-
ния,  который  может  оказывать  множественное  воздей-
ствие как на микроциркуляцию, так и на клеточные ме-
таболические процессы и регуляцию апоптоза нейронов, 
в итоге улучшать когнитивные функции больных с сосу-
дистыми  заболеваниями  головного  мозга.  С  учетом  от-
сутствия  влияния  на  АД  и  высоким  профилем  безопас-
ности  это  создает  широкие  возможности  применения 
Актовегина в терапии больных ХИГМ.

С учетом изложенного становится понятно, что ранняя 
полноценная диагностика ХИГМ возможна и крайне необхо-
дима, т. к. именно на ранних стадиях заболевания формиро-
вание и обеспечение адекватной тактики ведения пациента 
позволят существенно продлить период его максимальной 
социальной активности и улучшить качество жизни.

Литература
1.  Воробьев Р. В.,  Короткова А. В. Аналитический  обзор  проблемы  здорового 
старения  в  странах  Европы  и  Российской  Федерации  //  Социальные  аспек-
ты  здоровья  населения.  2016.  doi:  10.21045/2071–5021–2016–51–5–3  [Vorob`yov 
R.V.,  Korotkova A. V. Analiticheskij  obzor  problemy`  zdorovogo  stareniya  v  stranax 
Evropy` i Rossijskoj Federacii // Social`ny`e aspekty` zdorov`ya naseleniya. 2016. doi: 
10.21045/2071–5021–2016–51–5–3 (in Russian)].
2.  ВОЗ.  Всемирный  доклад  о  старении  и  здоровье.  2015  (Электронный  ре-
сурс).  URL:  http://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/186468/WHO_FWC_

ALC_15.01_rus.pdf?sequence=3  (дата  обращения:  01.07.2018)  [VOZ.  Vsemirny`j 
doklad o starenii i zdorov`e. 2015 (E`lektronny`j resurs). URL: http://apps.who.int/iris/
bitstream/handle/10665/186468/WHO_FWC_ALC_15.01_rus.pdf?sequence=3 
(data 
obrashheniya: 01.07.2018) (in Russian)].
3. Антипенко Е. А., Густов А. В. Хроническая ишемия головного мозга: современ-
ное состояние проблемы // Медицинский совет. 2016. № 19. С. 38–43 [Antipenko 
E.A., Gustov A. V. Xronicheskaya ishemiya golovnogo mozga: sovremennoe sostoyanie 
problemy` // Medicinskij sovet. 2016. № 19. S. 38–43 (in Russian)].
4. Самородская И. В. и др. Показатели смертности населения старше 50 лет от це-
реброваскулярных болезней за 15-летний период в России и США // Неврология, 
нейропсихиатрия, психосоматика. 2017. Т. 9. № . 2. С. 50–54 [Samorodskaya I.V. i 
dr. Pokazateli smertnosti naseleniya starshe 50 let ot cerebrovaskulyarny`x boleznej za 
15-letnij period v Rossii i SShA // Nevrologiya, nejropsixiatriya, psixosomatika. 2017. T. 
9. № . 2. S. 50–54 (in Russian)].
5.  Выговская С. Н.,  Нувахова М. Б.,  Дорогинина А. Ю.,  Рачин А. П. Хроническая 
ишемия головного мозга — от правильной диагностики к оптимальной терапии // 
РМЖ. 2015. № 12. С. 664–668 [Vy`govskaya S.N., Nuvaxova М. В., Doroginina A. Yu., 
Rachin А. Р. Xronicheskaya ishemiya golovnogo mozga — ot pravil`noj diagnostiki k 
optimal`noj terapii // RMZh. 2015. № 12. S. 664–668 (in Russian)].
6.  Левин О. С. Когнитивные  нарушения  при  сахарном  диабете  и  метаболиче-
ском синдроме // Современная терапия в психиатрии и неврологии. 2015. № 4. С. 
18–26 [Levin O. S. Kognitivny`e narusheniya pri saxarnom diabete i metabolicheskom 
sindrome  //  Sovremennaya  terapiya  v  psixiatrii  i  nevrologii.  2015.  № 4.  S.  18–26  (in 
Russian)].
7. Шмырев В. И., Васильев А. С. Ведение пациентов с хронической ишемией голов-
ного мозга // РМЖ. 2014. Т. 22 (11). С. 802–807 [Shmy`rev V.I., Vasil`ev A. S. Vedenie 
pacientov s xronicheskoj ishemiej golovnogo mozga // RMZh. 2014. T. 22 (11). S. 802–
807 (in Russian)].
8.  Захаров В. В.,  Вахнина Н. В.,  Парфенов В. А. Когнитивные  нарушения  и  их 
лечение  при  артериальной  гипертензии  //  Медицинский  совет.  2017.  № 1S. 
[Zaxarov V.V., Vaxnina N. V., Parfenov V. A. Kognitivny`e narusheniya i ix lechenie pri 
arterial`noj gipertenzii // Medicinskij sovet. 2017. № 1S (in Russian)].
9.  Borson S.,  Scanlan J. M.,  Chen P. J.  et  al.  Th  e  Mini-Cog  as  a  screen  for  dementia: 
Validation in a population-based sample // J Am Geriatr Soc. 2003. Vol. 51. P. 1451–1454.
10. Ballard C., Sauter M., Sheltens P. et al. Eﬃ  cacy, safety and tolerability of rivastigmine 
capsules in patients with vascular dementia: the VantagE study // Curr Med Res Opin. 
2008. Vol. 24 (9). P. 2561–2574.
 Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

22

 РМЖ, 2018 № 7

Неврология

Болевой синдром

Анализ болевого синдрома у больных 
ревматоидным артритом и остеоартритом 
коленных суставов

К.м.н. Е.С. Филатова

ФГБНУ НИИР им. В. А. Насоновой, Москва

РЕЗЮМЕ
Болевой  синдром  при  ревматоидном  артрите  (РА)  и  остеоартрите  (ОА)  всегда  рассматривался  как  проявле-
ние ноцицептивной боли. Однако ряд российских и зарубежных исследований показали заинтересованность цен-
тральной  нервной  системы  в  патогенезе  формирования  хронического  болевого  синдрома  при  РА  и  ОА.  Общий 
механизм, поддерживающий все типы боли в хроническом состоянии, заключается в центральной сенситизации 
(ЦС) — повышенной реактивности центральных ноцицептивных нейронов, конечным результатом которой яв-
ляется усиление боли.
Цель исследования: оценка боли у пациентов с РА и остеоартритом коленных суставов (ОАк).
Материал и методы: всем пациентам с РА (183 человека) и ОАк (89 человек) проведено обследование: клинико-невроло-
гическое; клинико-ревматологическое; тестирование по опросникам нейропатической боли DN4, Pain DETECT, а так-
же по опроснику оценки эмоционально-аффективной сферы HADS.
Результаты исследования: при данных суставных патологиях механизмы хронического болевого синдрома носят сме-
шанный характер. При РА у 43% пациентов наряду с воспалением (ноцицептивной болью) выявлен нейропатический ком-
понент, представленный поражением периферической нервной системы и нейропатическими дескрипторами. При ОАк 
патологии соматосенсорной нервной системы не выявлено, однако наряду с нейропатическими дескрипторами при ис-
следовании чувствительной сферы определялась первичная и вторичная гиперальгезия, что свидетельствует о наличии 
у пациентов с ОАк в 37% случаев дисфункционального компонента боли.
Заключение: исследование фенотипов боли при различной суставной патологии позволяет вычленить наряду с ноци-
цептивным компонентом нейропатический при РА и дисфункциональный при ОАк, что открывает пути к патогене-
тически направленной терапии.
Ключевые  слова:  ревматоидный  артрит,  остеоартроз,  анкилозирующий  спондилоартрит,  нейропатическая  боль, 
дисфункциональная боль, центральная сенситизация, витамины группы В.
Для цитирования: Филатова Е.С. Анализ болевого синдрома у больных ревматоидным артритом и остеоартритом 
коленных суставов // РМЖ. 2018. № 7. С. 23–27.

ABSTRACT
Analysis of pain syndrome in patients with rheumatoid arthritis and osteoarthritis of the knee
Filatova E.S.
Scientific Research Institute of Rheumatology named after V. A. Nasonova, Moscow
Pain syndrome in rheumatoid arthritis (RA) and osteoarthritis (OA) was considered as a manifestation of a nociceptive pain. 
However, a number of Russian and foreign studies have shown the involvement of the central nervous system in the pathogenesis 
of chronic pain syndrome in RA and OA. A common mechanism that supports all types of pain in a chronic condition is central 
sensitization (CS) — the increased reactivity of central nociceptive neurons, finally resulting in the intensification of pain.
Aim: of the study was to assess pain in patients with RA and osteoarthritis of the knee (OAk).
Patients and Methods: all patients with RA (183 people) and OAk (89 people) were examined according to a single design. The 
examination included clinical-neurological, clinical-rheumatological examination, diagnosis of neuropathic pain by DN4 and 
Pain DETECT questionnaires, as well as the emotional-affection assessment (HADS).
Results: the study showed that in these articular pathologies the mechanisms of chronic pain syndrome had a mixed nature. In 43% 
of RA patients, along with the inflammation (nociceptive pain), a neuropathic component was revealed, represented by disorders 
of the peripheral nervous system and neuropathic descriptors. In OAk patients no pathology of the somatosensory nervous system 
was revealed, however, together with neuropathic descriptors, primary and secondary hyperalgesia was determined in the study 
of the sensitive sphere, which indicated the presence of a dysfunctional pain component in 37% of OAk patients.
Conclusion: the study of the pain phenotypes in various articular pathologies makes it possible to determine both the nociceptive 
component in the RA and the neuropathic and dysfunctional pain components in OAk, which opens the ways to pathogenetically-
directed therapy.
Key  words:  rheumatoid  arthritis,  osteoarthrosis,  ankylosing  spondylitis,  neuropathic  pain,  dysfunctional  pain,  central 
sensitization, B vitamins.
For citation: Filatova E.S. Analysis of pain syndrome in patients with rheumatoid arthritis and osteoarthritis of the knee // 
RMJ. 2018. № 7. P. 23–27.

 РМЖ, 2018 № 7

23

введение

Хронический  болевой  синдром  в  современном  пред-
ставлении  рассматривают  как  мультидисциплинарную 
проблему,  и  ревматические  заболевания  —  не  исключе-
ние.  Долгое  время  болевой  синдром  при  ревматоидном 
артрите (РА) и остеоартрите коленных суставов (ОАк) рас-
сматривался  как  ноцицептивная  боль.  Ряд  исследований, 
проведенных  зарубежными  коллегами  и  нами,  показали 
заинтересованность  центральной  нервной  системы  (ЦНС) 
в  патогенезе  формирования  хронического  болевого  син-
дрома при РА и ОАк [1–6].

Современное  понимание  патогенеза  хронического  бо-
левого  синдрома  включает  три  основных  типа  боли:  ноци-
цептивную,  нейропатическую  и  дисфункциональную.  Вра-
чи-ревматологи  хорошо  знакомы  с  ноцицептивной  болью, 
связанной  с  активацией  ноцицепторов  при  воспалении, 
травме, ожогах и т. д. Нейропатическая боль, в свою очередь, 
связана  с  поражением  соматосенсорной  нервной  системы 
на любом уровне, начиная от периферических нервов и за-
канчивая  корой  больших  полушарий  и  нисходящих  проти-
воболевых (антиноцицептивных) систем. Третий вид боли — 
дисфункциональная боль, ранее называвшаяся психогенной, 
не связана ни с воспалением, ни с поражением соматосенсор-
ной нервной системы, она возникает из-за дисфункции боле-
вых систем, а именно из-за нарушения модуляции боли.

Общий  механизм,  поддерживающий  все  типы  боли 
в хроническом состоянии, заключается в центральной сен-
ситизации (ЦС) — повышенной реактивности центральных 
ноцицептивных нейронов, конечным результатом которой 
является усиление боли.

Клиническое наблюдение за пациентами с РА и ОАк вы-
явило  ряд  диссоциаций.  Интенсивность  болевого  синдро-
ма зачастую не коррелирует с изменениями, выявляемыми 
при ультразвуковом или рентгенологическом исследовании 
[7–9]. Рентгенологические изменения при отсутствии жа-
лоб  на  боль  выявляются  у  40%  людей  [8],  а  20–40%  па-
циентов  с  адекватно  выполненным  эндопротезированием 
сустава  продолжают  испытывать  болевой  синдром  [10]. 
Анализ,  проведенный  в  различных  европейских  странах, 
показал неудовлетворенность терапией в 30–60% случаев 
[11]. Данные диссоциации невозможно объяснить исклю-
чительно  ноцицептивной  болью.  В  этой  связи  проводятся 
исследования, которые демонстрируют роль ЦНС в патоге-
незе хронического болевого синдрома при РА и ОАк.

Серия  сеансов  функциональной  магнитно-резонанс-
ной томографии с болевым раздражением в виде надавли-
вания  на  пораженные  мелкие  суставы  кистей  у  больных 
с  достоверным  РА  показала  активацию  префронтальной 
коры,  базальных  ганглиев,  таламуса  и  мозжечка.  То  есть 
неврогенные механизмы играют важную роль в повышен-
ном восприятии боли и формировании стратегии ее пре-
одоления [4, 12].

В  работе  Lars  Arendt-Nielsen  исследована  роль  цен-
тральной  сенситизации  у  пациентов  с  ОА  при  помощи 
измерения  порогов  боли  при  надавливании  в  области  су-
става  и  в  отдаленной  точке.  В  обоих  случаях  были  выяв-
лены достоверно более низкие пороги боли по сравнению 
со здоровой группой, что свидетельствовало о расширении 
зоны  гиперальгезии  (повышенной  чувствительности  к  бо-
левому  раздражителю)  и  наличии  центральной  сенсити-
зации.  Также  была  выявлена  обратная  корреляция  между 
значениями интенсивности боли и средними показателями 
порогов боли при надавливании в отдаленной точке [13].

24

В  результате  воспаления  в  суставе  болевой  импульс 
по периферическим нервам передается в задние рога спин-
ного мозга, находящиеся под контролем центральных струк-
тур мозга и противоболевых систем. В условиях продолжа-
ющейся стимуляции (воспаления) возникающая активность 
в  задних  рогах  спинного  мозга  приводит  к  усилению  боли 
или ЦС. Клинические проявления ЦС — вторичная гипераль-
гезия и аллодиния. При первом состоянии возникает повы-
шенная реакция на болевой стимул не только в пораженной 
области, но и в отдаленных областях; при втором состоянии 
обычный, неболевой стимул вызывает боль.

Учитывая  ряд  диссоциаций,  недостаточную  эффектив-
ность  проводимой  терапии  болевого  синдрома  и  меха-
низмы  формирования  хронической  боли  (ЦС  и  перифе-
рическая сенситизация), мы провели исследование, целью 
которого была оценка боли у пациентов с РА и ОАк.

материал и методы

Всем пациентам с РА (183 человека) и ОАк (89 человек) 
проведено  клинико-неврологическое  и  клинико-ревма-
тологическое  обследование,  тестирование  по  опросникам 
нейропатической боли DN4, Pain DETECT, а также по опро-
снику оценки эмоционально-аффективной сферы HADS.

реЗультаты исследования

Анализ болевого синдрома с помощью наиболее попу-
лярного в России опросника DN4 показал различные каче-
ственные  характеристики  хронического  болевого  синдро-
ма. В группе пациентов с РА 4 и более баллов набрали 43% 
пациентов, что свидетельствует о наличии у них нейропа-
тического компонента боли. Пациенты с ОАк в 37% случаев 
набрали положительный балл по опроснику.

Для описания своих ощущений пациенты в обеих груп-
пах  использовали  различные  качественные  характеристи-
ки боли (табл. 1).

Достоверных различий между средними показателями 
по  DN4  при  РА  и  ОАк  (4,9±1,3  и  5,2±1,2  соответственно) 
выявлено  не  было.  Средняя  интенсивность  боли  при  раз-
личной  суставной  патологии  не  имела  достоверных  отли-
чий,  однако  у  пациентов  с  положительным  DN4  (4  и  бо-
лее  баллов)  она  была  статистически  выше.  Это  указывает 
на то, что появление нейропатической боли ассоциировано 
с более высокой ее интенсивностью.

Неврологическое обследование выявило поражение со-
матосенсорной нервной системы только у пациентов с РА. 

Таблица 1. Качественные характеристики боли при РА и ОАк 

РА
29%

20%

51%

40%

54%

57%

2%

27%

20%

Качественные характеристики боли

Жжение

Болезненное ощущение холода

Прострел как ударом тока

Ощущение ползания мурашек

Покалывание

Онемение

Зуд

Гипостезия

Аллодиния

ОАк
47%

17%

60%

28%

47%

42%

10%

17%

17%

РМЖ, 2018 № 7НеврологияБолевой синдромПредставлено оно дистальной сенсомоторной полиневро-
патией  (55%),  туннельными  синдромами  (14%),  мононев-
ропатией (19%), шейной миелопатией (4%), сочетанием по-
линевропатии с туннельным синдромом (4%), и лишь у 4% 
не  было  выявлено  поражения  периферической  нервной 
системы.  Поражение  периферических  нервов  было  под-
тверждено при помощи электронейромиографии. При тун-
нельных  синдромах  выявлялись  блоки  проведения,  а  при 
полиневропатии  —  снижение  скорости  распространения 
возбуждения  и  амплитуды  М-ответа  в  дистальных  отде-
лах,  что  говорит  о  наличии  у  данных  пациентов  смешан-
ного  типа  поражения  периферической  нервной  системы, 
как аксонального, так и демиелинизирующего [14].

Проведенное  исследование  позволило  выявить  у  ряда 
пациентов  с  РА  (43%,  n=78)  смешанный  характер  боли, 
когда наряду с ноцицептивным компонентом присутствует 
нейропатический в виде поражения периферических нер-
вов, гипостезии, покалывания, прострела как ударом тока, 
болезненного  ощущения  холода,  локализованных  в  обла-
сти поражения.

Аналогичное  обследование  в  группе  ОАк  не  выявило 
поражения  соматосенсорной  нервной  системы.  Однако 
при  исследовании  чувствительной  сферы  в  60%  случа-
ев  была  обнаружена  гиперальгезия.  Гиперальгезия  была 
первичной,  в  области  пораженного  коленного  сустава, 
и вторичной, в отдаленной от пораженного сустава обла-
сти  (голени,  бедре).  Вторичная  гиперальгезия  отмечена 
у 41,5% пациентов с ОАк. Она коррелировала с более вы-
сокими  показателями  нейропатических  опросников,  бо-
лее  высоким  значением  показателя  DN4  (3,43±1,7  балла 
по сравнению с пациентами без вторичной гиперальгезии, 
чей показатель был 2,7±1,8 (р=0,07)). Соответственно на-
личие первичной и вторичной гиперальгезии (признак ЦС), 
хронического болевого синдрома и отсутствие поражения 
соматосенсорной  нервной  системы  приводят  к  заключе-
нию о дисфункциональном компоненте боли наряду с но-
цицептивным у пациентов с ОАк (37%, n=33).

Активность  заболевания  (индекс  DAS28)  у  пациентов 
с  РА  не  является  предиктором  нейропатической  боли, 
но  зависит  от  длительности  заболевания,  клинической 
и  рентгенологической  стадии  и  функционального  класса, 
в  то  время  как  в  группе  ОАк  дисфункциональный  компо-
нент боли коррелирует с интенсивностью боли по визуаль-
ной  аналоговой  шкале  и  снижением  функциональной  ак-
тивности по индексу WOMAC.

обсуждение реЗультатов исследования

Хроническое  воспаление  перестраивает  работу  проти-
воболевых  систем,  что  и  лежит  в  основе  вовлечения  нев-
рогенных  механизмов  в  патогенез  хронического  болевого 
синдрома при ревматических заболеваниях, определяя его 
интенсивность и качественные характеристики. Поврежде-
ние суставов и окружающих его тканей приводит к выде-
лению  воспалительных  медиаторов.  Активация  арахидо-
новой  кислоты  приводит  к  продукции  простагландинов 
и лейкотриенов; иммунные клетки перемещаются в сторо-
ну поражения и выделяют медиаторы воспаления, включая 
цитокины, в т. ч. фактор некроза опухоли (ФНО) [15]. При 
воспалении  первичные  афферентные  нейроны,  волокна 
которых  иннервируют  сустав,  становятся  гиперчувстви-
тельными (сенситизированными). В ответ на надавливание 
и движение неболевые механорецепторы (α-бета волокна), 

25

РМЖ, 2018 № 7НеврологияБолевой синдромБолевой синдром

Неврология

имеющие, как правило, низкий порог активации, возбужда-
ются. Ноцицепторы (α-дельта волокна и С-волокна), имею-
щие высокий порог, начинают отвечать на легкое надавли-
вание и движение, а «молчащие» ноцицепторы становятся 
«отзывчивыми» на механические стимулы. Результатом та-
ких нейропластических изменений является активация но-
цицептивной  системы  обычными,  безболезненными  сти-
мулами,  т.  е.  возникает  периферическая  сенситизация 
ноцицепторов [16, 17].

Значение  ЦНС  в  патогенезе  хронического  болевого 
синдрома  при  ревматических  заболеваниях,  в  частности 
при РА и ОАк, подтверждено в ранее проведенных исследо-
ваниях и обсуждалось нами выше [4, 12, 13].

Наше  исследование,  направленное  на  изучение  клини-
ческих  характеристик  боли  с  помощью  нейропатических 
скрининговых опросников, показало, что пациенты с воспа-
лительными и структурными изменениями в суставах отме-
чают  признаки  нейропатической  боли,  чем  и  объясняются 
возникшие  диссоциации  в  отношении  болевого  синдрома 
и его лечения. Причем если при РА имеются четкие клини-
ческие и нейрофизиологические признаки, свидетельствую-
щие о поражении периферической нервной системы, то при 
ОАк  органических  повреждений  нервной  системы  не  об-
наружено.  Использование  нейропатических  дескрипторов 
в описании хронического болевого синдрома в этих случа-
ях  можно  объяснить  участием  дисфункциональных  невро-
генных  механизмов:  центральной  сенситизации,  возникаю-
щей благодаря ноцицептивным импульсам от поврежденных 
суставов,  и  недостаточной  активности  антиноцицептивных 
систем.  Истощению  антиноцицептивных  систем  могут,  на-
ряду с генетическими факторами, способствовать хрониче-
ское воспаление, постоянно стимулирующее их активность, 
а также тревожные и депрессивные расстройства, по нашим 
данным, более выраженные при нейропатической боли.

Таким образом, исследование фенотипов боли при раз-
личной  суставной  патологии  позволяет  вычленить  наряду 
с  ноцицептивным  при  РА  нейропатический,  а  при  ОАк  — 
дисфункциональный компонент боли, что открывает пути 
к  патогенетически  направленной  (механизм-обусловлен-
ной) терапии.

Многолетний  опыт  изучения  эффективности  приме-
нения  витаминов  группы  В  при  различных  заболеваниях, 
в т. ч. неврологических или с вовлечением в процесс нерв-
ной системы, показал, что витамины группы В, прежде все-
го  В1  (тиамин),  В6  (пиридоксин)  и  В12  (цианокобаламин), 
обладают противоболевым действием.

Поясним  механизм  действия  витаминов  группы  В. Ти-
амин  обладает  репаративным  действием  на  пораженные 
нейроны, а также способностью замедлять прогрессирова-
ние поражения сосудистого русла. Пиридоксин оказывает 
нейротропный  и  противоболевой  эффект,  активируя  син-
тез миелиновой оболочки нервного волокна и транспорт-
ных белков в аксонах, ускоряет процесс регенерации пери-
ферических нервов. Цианокобаламин принимает активное 
участие  в  процессах  энергообеспечения  клеток,  вовлечен 
в механизмы белкового синтеза и функционирования бел-
ков, участвует в процессах регенерации нервной ткани [18, 
19].  На  сегодняшний  день  уже  не  ставится  под  сомнение 
их  анальгетический  эффект  [20–22]  и  целесообразность 
использования  в  лечении  болевых  синдромов,  сопрово-
ждающихся  сенсорными  нарушениями,  а  также  в  ком-
плексной  терапии  нейропатической  боли  с  применени-
ем габапентина [23, 24].

26

В  2016 г.  было  проведено  исследование  A. Mimenza 
и  S. Aguilar  с  применением  антиконвульсантов  и  витами-
нов В12 и В1 у больных с диабетической полиневропатией. 
В течение 12 нед. пациентам с болевой формой диабетиче-
ской полиневропатии проводили терапию по двум схемам: 
1) габапентин (300–3600 мг) + В12 (20 мг); 2) В1 (100 мг) 
и  прегабалин  (75–600  мг).  Достоверное  снижение  выра-
женности  болевого  синдрома  наблюдалось  в  обеих  груп-
пах,  однако  при  комбинации  габапентина  с  витамином 
В12  требовались  меньшие  дозы  антиконвульсанта,  что  не-
маловажно.

Спектр  заболеваний  нервной  системы,  при  которых 
патогенетически обосновано применение витаминов груп-
пы В, разнообразен. Полиневропатия как основной этиоло-
гический  фактор  периферической  нейропатической  боли 
у  пациентов  с  РА  является  одним  из  основных  показаний 
к применению витаминов данной группы.

Оригинальный  препарат,  содержащий  комплекс  вита-
минов группы В, — Нейробион (Merck KGaA, Германия), это 
комплекс витаминов В1, В6, В12, который оказывает тройное 
действие  на  нейроны:  нормализует  обмен  углеводов  (В1); 
увеличивает  синтез  нейромедиаторов  (В6);  стимулирует 
синтез защитной миелиновой оболочки (В12). Существуют 
две  формы  препарата:  инъекционная  и  таблетированная, 
причем отсутствие в ампуле лидокаина снижает риск раз-
вития аллергии.

Показания  к  применению  Нейробиона:  нейропатиче-
ская боль, вызванная полиневропатией; болевой синдром, 
вызванный  заболеваниями  позвоночника  (люмбоишиал-
гия,  плексопатия,  корешковый  синдром,  вызванный  деге-
неративными изменениями позвоночника); невриты и нев-
ралгии  (невралгия  тройничного  нерва,  неврит  лицевого 
нерва, межреберная невралгия).

Применяются  различные  схемы  лечения  Нейробио-
ном. В случаях выраженного болевого синдрома лечение 
целесообразно  начинать  с  внутримышечного  введения 
3 мл (1 ампула) в сутки до снятия острых симптомов. По-
сле уменьшения симптомов или в случае болевого син-
дрома умеренной тяжести: по 3 мл (1 ампула) 3 р./нед. 
в течение 2–3-х нед. В целях профилактики рецидива ре-
комендуется  поддерживающая  схема:  внутрь  по  1  та-
блетке 1–3 р./сут в течение 1–1,5 мес. или по назначе-
нию врача.

Следует  иметь  в  виду,  что  длительный  курс  терапии 
(18  нед.)  витаминами  группы  В  не  привел  к  побочным 
эффектам, которые могли бы свидетельствовать о пере-
дозировке витаминов у больных с диабетической поли-
невропатией [25].

Заключение

С учетом высокой распространенности поражения нерв-
ной системы у больных с РА и ОАк необходимо проведение 
исследований эффективности витаминов группы В у данной 
категории пациентов, а также эффективности комбинаций 
препаратов с различным механизмом действия.

Литература
1.  Hochman J. R.,  French M. R.,  Bermingham S. L.,  Hawker G. A. Th    e  nerve  of 
osteoarthritis pain // Arthritis Care Res (Hoboken). 2010. Vol. 62 (7). P. 1019–1023. 
doi: 10.1002/acr.20142.
2.  Arendt-Nielsen  L.,  Nie H.,  Laursen M. B.  et  al.  Sensitization  in  patients  with 
painful  knee  osteoarthritis  //  Pain.  2010.  Vol.  149  (3).  P.  573–581.  doi:  10.1016/j. 
pain.2010.04.003.

 РМЖ, 2018 № 7

Неврология

Болевой синдром

3.  Imamura M.,  Imamura S. T.,  Kaziyama H. H.  et  al.  Impact  of  nervous  system 
hyperalgesia on pain, disability, and quality of life in patients with knee osteoarthritis: 
a  controlled  analysis  //  Arthritis  Rheum.  2008.  Vol.  59  (10).  P.  1424–1431. 
doi: 10.1002/art.24120.
4. Kalk N. J., Schweinhardt P. et al. Functional magnetic resonance imaging of central 
processing of clinical and experimental pain in rheumatoid arthritis // Abstracts 
11th world congress on pain. 2005. Sydney, Australia. P. 108.
5. Филатова Е. С., Туровская Е. Ф., Эрдес Ш. Ф. и др. Анализ клинических харак-
теристик неврогенного болевого синдрома у больных ревматоидным артри-
том и остеоартрозом коленных суставов // Российский журнал боли. 2014. № 1 
(42). С. 64–65 [Filatova E.S., Turovskaja E. F., Jerdes Sh.F. i dr. Analiz klinicheskih 
harakteristik nevrogennogo bolevogo sindroma u bol’nyh revmatoidnym artritom 
i osteoartrozom kolennyh sustavov // Rossijskij zhurnal boli. 2014. № 1 (42). S. 64–65 
(in Russian)].
6. Филатова Е.., Туровская Е. Ф., Алексеева Л. И. и др. Особенности хрониче-
ского болевого синдрома различных ревматических заболеваний // Consilium 
Medicum. Неврология и ревматология (Прил.). 2016. № 2. С. 22–25 [Filatova E.S., 
Turovskaja E. F., Alekseeva L. I. i dr. Osobennosti hronicheskogo bolevogo sindroma 
razlichnyh  revmaticheskih  zabolevanij  //  Consilium  Medicum.  Nevrologija 
i revmatologija (Pril.). 2016. № 2. S. 22–25 (in Russian)].
7. Kidd B. L. Osteoarthritis and joint pain // Pain. 2006. Vol. 123. P. 6–9.
8. Sofat N., Ejindu V., Kiely Р. What makes osteoarthritis painful? Th   e evidence for 
Local and Central pain processing // Rheumatology. 2011. Vol. 50 (12). P. 2157–2165.
9.  Wylde V.,  Hewlett S.,  Learmonth I. D.,  Dieppe Р. Persistant  pain  aft   er  joint 
replacement: Prevalence, sensory qualities, and postoperative determinants // Pain. 
2011. Vol. 152. P. 566–572.
10.  Wylde V.,  Hewlett S.,  Learmonth I. D.,  Dieppe P. Persistant  pain  aft   er  joint 
replacement: Prevalence, sensory qualities, and postoperative determinants // Pain. 
2011. Vol. 152. P. 566–572. doi:10.1016/j.pain.2010.11.023
11.  Breivik H.,  Collett B.,  Ventafridda V.  et  al.  Survey  of  chronic  pain  in  Europe: 
prevalence,  impact  on  daily  life,  and  treatment  //  Eur  J  Pain.  2006.  Vol.  10  (4). 
P. 287–333. doi: 10.1016/j.ejpain.2005.06.009.
12.  Rowbotham M.,  Kidd B. I.,  Porreca F. Role  of  central  sensitization  in  chronic 
pain:  Ostesarthritis  and  Rheumadoid  arthritis  compared  to  neuropathic  pain  // 
Wold Congress on pain (11th; 2005; Sydney, N.S.W.) P. 231–250.
13.  Arendt-Nielsen  L.,  Nie Н.,  Laursen М. В. Sensitisation  in  patient  with  knee 
osteoarthritis // Pain. 2010. Vol. 149. P. 573–581.

15-17XI

2018

 РМЖ, 2018 № 7

Электронный 

ресурс:  URL 

(дата  обращения:  17.04.2018) 

14.  Филатова Е. С.  Неврогенный  компонент  боли  у  больных  ревматоидным 
https://search.rsl.ru/ru/ 
артритом. 
2012 г. 
record/01005043752 
[Filatova  E. S. Nevrogennyj 
komponent boli u bol’nyh revmatoidnym artritom. 2012 g. Jelektronnyj resurs: URL 
https://search.rsl.ru/ru/record/01005043752 (data obrashhenija: 17.04.2018) (in Russian)].
15. Kidd B. L., Urban L. A. Mechanisms of infl  ammatory pain // Br J Anaesth. 2001. 
Vol. 87. P. 3–11.
16. Schaible H. G., Grubb B. D. Aff  erent and spinal mechanisms of join pain // Pain 
1993. Vol. 55. P. 5–54.
17. Schaible H. G., Ebersberger A. Von Banchet GS. Mechanisms of pain in arthritis 
// Ann N. Y. Acad Sci. 2002. Vol. 966. P. 343–354.
18. Jurna I. Analgetic and analgesia-potentiating action of B vitamins // Schmerz. 
1998. Vol. 12 (2). P. 136–141. doi.org/10.1007/s004820050136.
19.  Киричек Л. Т. Фармакология  витаминов  //  Международный  медицин-
ский журнал. 2001. Т.7. № 4. С. 97–104 [Kirichek L. T. Farmakologija vitaminov // 
Mezhdunarodnyj medicinskij zhurnal. 2001. T. 7. № 4. S. 97–104 (in Russian)].
20.  Емельянова А. Ю.,  Зиновьева О. Е. Витамин  В12  в  лечении  заболеваний 
нервной системы // РМЖ. 2016. № 7. С. 429–433 [Emel’janova A. Ju., Zinov’eva 
O. E. Vitamin  V12  v  lechenii  zabolevanij  nervnoj  sistemy  //  RMZh.  2016.  № 7. 
S. 429–433 (in Russian)].
21. Данилов А. Б. Применение витаминов группы В при болях в спине: новые 
анальгетики? // РМЖ. 2008. № 16. С. 35–39 [Danilov A. B. Primenenie vitaminov 
gruppy  V  pri  boljah  v  spine:  novye  anal’getiki?  //  RMZh.  2008.  № 16.  S.  35–39 
(in Russian)].
22.  Строков И. А.,  Ахмеджанова Л. Т.,  Солоха О. А. Применение  высоких  доз 
витаминов группы В в неврологии // Трудный пациент. 2009. № 10. С. 17–22 
[Strokov I.A., Ahmedzhanova L. T., Soloha O. A. Primenenie vysokih doz vitaminov 
gruppy V v nevrologii // Trudnyj pacient. 2009. № 10. S. 17–22 (in Russian)].
23.  Sun Y.,  Lai M. S.,  Lu C. J. Eff   ectiveness  of  vitamin  B12  on  diabetic  neuropathy: 
systematic review of clinical controlled trials // Acta Neurol Taiwan. 2005. Vol. 14 (2). 
P. 48–54.
24. Mimenza A., Aguilar S. Clinical Trial Assessing the Eﬃ   cacy of Gabapentin Plus 
B Complex (B1/B12) versus Pregabalin for Treating Painful Diabetic Neuropathy // 
Journal of Diabetes Research. 2016. Vol. 6. P. 1–8. doi.org/10.1155/2016/4078695.
25. Janka H. U., Rietzel S., Mehnert H. Th  e infl uence of Neurobion on temperature 
sensibility in patients with diabetic polyneuropathy. Pharmakologie und Klinische 
Anwendung hochdosierter B-Vitamine. Darmstadt, 1991. P. 87–97.

27

Мультидисциплинарный подход к пациенту 
с хронической болью

К.м.н. Л.Р. Кадырова1, д.м.н. Е.С. Акарачкова2, К.С. Керимова3, к.м.н. О.В. Котова1,  
к.м.н. Д.И. Лебедева4,5, к.м.н. А.С. Орлова6, А.М. Ткачев7,8, Е.В. Травникова9, Е.В. Царева10

1 КГМА — филиал ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Казань
2 Международное общество «Стресс под контролем», Москва
3 ООО «МедиСПА», Москва
4 НПР ФГБО УВО ТГМУ, Тюмень
5 ГАУЗ ТО «Областной лечебно-реабилитационный центр», Тюмень
6 ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России (Сеченовский  
  Университет), Москва
7 ООО «ЛДЦ МИБС», Санкт-Петербург
8 ООО «ТММ-Клиник», Волгоград
9 РАНХ и ГС при Президенте РФ, Москва
10 ООО «Унисон», Москва

РЕЗЮМЕ
Хроническая боль — частое проявление заболеваний суставов и позвоночника, требующее междисциплинарного под-
хода к диагностике и лечению. У пациентов с длительно протекающими болевыми синдромами формируется мно-
жество коморбидных состояний, что значительно влияет на течение заболевания. В рамках коморбидности кост-
но-мышечные  заболевания  занимают  особое  место.  По  распространенности  остеоартроз  (ОА)  лидирует  среди 
других ревматологических заболеваний. Разнообразие патогенетических механизмов, участвующих в формировании 
и  прогрессировании  ОА,  приводит  к  развитию  различных  по  происхождению  болевых  синдромов.  Лечение  ОА  пред-
ставляет собой трудную комплексную задачу, требующую объединения усилий врачей различных специальностей: 
ревматологов, ортопедов, неврологов, хирургов. Все больше внимания уделяется группе лекарственных средств, на-
зываемых препаратами замедленного действия (SYSADOA — symptomatic slow acting drugs for osteoarthritis), которые 
обладают симптоматическим и возможным структурно-модифицирующим действием. Алфлутоп является эффек-
тивным  и  безопасным  лекарственным  средством  из  группы  SYSADOA,  с  широким  спектром  хондропротективных, 
противовоспалительных, обезболивающих свойств, что позволяет использовать его и в неврологической практике —  
в комплексной терапии больных с различными скелетно-мышечными заболеваниями (спондилоартроз, тендиниты, 
энтезиты), включая коморбидных пациентов, при необходимости продолжительной терапии и ограничении приема 
нестероидных противовоспалительных препаратов.
Ключевые слова: боль в спине, остеоартроз, фасеточный сустав, позвоночник, коморбидность, школа здоровья.
Для  цитирования:  Кадырова  Л.Р.,  Акарачкова  Е.С.,  Керимова  К.С.  и  др.  Мультидисциплинарный  подход  к  пациенту 
с хронической болью // РМЖ. 2018. № 7. С. 28–32.

ABSTRACT
A multidisciplinary approach to a patient with chronic pain
Kadyrova L.R.1, Akarachkova E.S.2, Kerimova K.S.3, Kotova O. V.1, Lebedeva D.I.4,5, Orlova A.S.6, Tkachev A.M.7,8, 
Travnikova E.V.9, Tsareva E.V.10

1 Kazan State Medical Academy — Branch Campus of the Russian Medical Academy of Continuing Professional Education
2 International society of stress «Stress under control», Moscow
3 Medi SPA Technology, Moscow
4 Tyumen State Medical University
5 Regional Treatment and Rehabilitation Center, Tyumen
6 Sechenov University, Moscow
7 Medical Institute named after Berezin Sergey (MIBS), Moscow
8 Ltd “TMM-Clinic”, Volgograd
9 The Russian Presidential Academy of National Economy and Public Administration (RANEPA), Moscow
10 Ltd “Unison”, Moscow

Chronic pain is a frequent manifestation of joints and spine diseases, requiring an interdisciplinary approach to diagnostics 
and treatment. In patients with long-term pain syndromes, many comorbid conditions are formed, which significantly affects 
the course of the disease. Within the framework of comorbidity bone and muscle diseases occupy a special place. In prevalence, 
osteoarthrosis (OA) is a leader among other rheumatic diseases. A variety of pathogenetic mechanisms, involved in formation 
and progression of the OA, leads to development of various pain syndromes by origin. The treatment of OA is a difficult complex 

28

РМЖ, 2018 № 7НеврологияБолевой синдромtask, requiring joint efforts of physicians of different specialties: rheumatologists, orthopedists, neurologists, and surgeons. 
More and more attention is paid to a group of drugs called time-delayed drugs (SySADOA — symptomatic slow acting drugs 
for osteoarthritis), which have a symptomatic and possible structural and modifying effect. Alflutop is an effective and safe 
drug  from  the  SySADOA  group,  with  a  wide  spectrum  of  chondroprotective,  anti-inflammatory,  and  analgesic  properties, 
that allows it to be used also in neurological practice in complex therapy of patients with various musculoskeletal diseases 
(spondylarthrosis,  tendonitis,  enthesitis),  including  comorbid  patients,  if  prolonged  therapy  and  limiting  nonsteroidal  anti-
inflammatory drugs intake are necessary.
Key words: back pain, osteoarthrosis, facet joint, spine, comorbidity, school of health.
For citation: Kadyrova L.R., Akarachkova E.S., Kerimova K.S. et al. A multidisciplinary approach to a patient with chronic pain //  
RMJ. 2018. № 7. P. 28–32.

Хроническая боль — наиболее частый синдром самых 

разных заболеваний, влияющий на функциональную 
активность,  работоспособность  и  качество  повсед-
невной жизни [1]. Хронической болью страдают около 20% 
общей  популяции  и  52%  больных  неврологического  про-
филя  [2].  У  пациентов  с  длительно  протекающими  боле-
выми синдромами формируется множество коморбидных 
состояний,  что  значительно  влияет  на  течение  заболева-
ния. Коморбидность — сочетание у одного больного двух 
или более хронических заболеваний, патогенетически свя-
занных между собой или совпадающих по времени появле-
ния вне зависимости от активности каждого из них [3, 4].  
Среди основных причин развития коморбидных заболева-
ний  можно  выделить  внутренние  факторы:  генетическую 
предрасположенность,  сходный  этиопатогенез  ряда  забо-
леваний,  роль  одной  болезни  как  фактора  риска  другой 
болезни  и  причина  патоморфоза  сопутствующей  патоло-
гии, единые инволютивные изменения в органах и тканях. 
К внешним причинам относятся состояние экологии, образ 
жизни и социально-психологический статус, лекарственная 
коморбидность [5].

Кроме  того,  на  развитие  хронических  болезней  влия-
ют урбанизация, глобализация и старение населения. Если 
до 1900 г. в городах проживало всего около 14% населения, 
то в настоящее время доля городского населения в отдель-
ных странах составляет: в Аргентине — 83%, Уругвае — 82%, 
Австралии — 75%, США — 80%, Японии — 76%, Германии — 
90%, Швеции — 83%. Урбанизация приводит к нездоровому 
образу  жизни  за  счет  увеличения  потребления  продуктов 
с повышенным содержанием жиров и углеводов, соли, зло-
употребления табаком и алкоголем [6].

Развитие транспортных средств и бытовой техники при-
водит  к  снижению  двигательной  активности,  а  возраста-
ние материального благополучия — к увеличению массы тела 
значительной  части  населения  планеты.  В условиях  города 
преобладает  искусственная  среда,  что  является  фактором 
постоянного стресса, вызывающего нагрузку на адаптацион-
ные механизмы человеческого организма [7, 8], обусловли-
вает десинхронизацию биологических ритмов [9].

При  хронической  боли  формируется  сложная  психо-
физиологическая  модель  поведения,  которая  включает 
изменения  не  только  в  системах,  регулирующих  боле-
вую  чувствительность,  но  и  в  психологической  сфере, 
что  способствует  формированию  у  человека  собствен-
ного отношения к настоящей проблеме. Наиболее часты-
ми  спутниками  хронической  боли  признаны  депрессия, 
тревога,  ипохондрические  проявления  [10,  11].  При  со-
четании  хронической  боли  и  депрессии  вероятность  вы-
здоровления  снижается.  Продолжительное  наблюдение 
пожилых  пациентов  показало,  что  при  коморбидных  де-

прессивных и хронических болевых расстройствах полное 
выздоровление  отмечалось  в  9%  случаев,  а  при  депрес-
сии без боли — в 47% [2, 12].

В  рамках  коморбидности  костно-мышечные  заболе-
вания  занимают  особое  место.  По  распространенности 
остео артроз  (ОА)  лидирует  среди  других  ревматологиче-
ских болезней и составляет 12–15% в популяции. Первич-
ный ОА связан с возрастом, ему свойственны высокая поли-
морбидность, а также более высокий уровень смертности  
(в основном от сердечно-сосудистых и желудочно-кишеч-
ных заболеваний) [4], что ограничивает врача при выборе 
лекарственной терапии [13].

ОА  —  гетерогенная  группа  заболеваний  различной  
этиологии  со  схожими  морфологическими  и  клиниче-
скими  проявлениями,  характеризующимися  поражени-
ем  всех  компонентов  сустава,  в  первую  очередь  хряща, 
субхондральной  кости,  синовиальной  оболочки,  связок, 
капсулы,  околосуставных  мышц.  ОА  проявляется  боле-
вым синдромом, нарушением функциональной активности 
и  снижением  качества  жизни  больных.  Среди  значимых 
факторов  риска  развития  ОА  выделяют  наследственную 
предрасположенность,  возраст,  избыточную  массу  тела, 
конституциональные факторы (женский пол, раса); анома-
лии развития костно-мышечной системы (слабость мышц 
нижних  конечностей,  гипермобильность  суставов),  про-
фессиональные факторы (микротравматизация, вибрация), 
эндокринные нарушения, нейрогенные расстройства [14].

Клинический  опыт  и  данные  многочисленных  пу-
бликаций  свидетельствуют  о  том,  что  ОА  часто  сочета-
ется  с  другими  скелетно-мышечными  заболеваниями  
(в  т.  ч.  с  остеопорозом)  [15]  и  следующей  соматиче-
ской  патологией:  артериальной  гипертензией,  ишеми-
ческой  болезнью  сердца,  сердечной  недостаточностью, 
сахарным  диабетом,  ожирением,  заболеваниями  легких 
и желудочно-кишечного тракта [13].

Разнообразие  патогенетических  механизмов,  уча-
ствующих в формировании и прогрессировании ОА, при-
водит к развитию различных по происхождению болевых 
синдромов.  Боль  может  быть  обусловлена  различными 
причинами.  Основными  механизмами,  приводящими 
к  развитию  болевого  синдрома,  считаются  постепенная 
деградация и снижение синтеза матрикса хряща, потеря 
им  своих  амортизационных  свойств,  нарушение  балан-
са  костного  обмена  в  подлежащей  кости  с  развитием 
остеофитов.  Механическое  давление  на  кость  приводит 
к  появлению боли даже при небольших физических на-
грузках.  Кроме  того,  при  ОА  развивается  воспаление 
в синовиальной оболочке (вторичный синовит), что при-
водит к появлению утренней скованности и болей воспа-
лительного характера.

29

РМЖ, 2018 № 7НеврологияБолевой синдромДугоотросчатые (фасеточные) суставы позвонков явля-
ются единственными синовиальными суставами в организ-
ме человека, которые играют особую роль в формировании 
дорсопатий. Все структуры сустава содержат и проприоре-
цепторы,  и  ноцицепторы,  но  это  не  исключает  вероятно-
сти развития невропатической боли, на что следует обра-
щать  внимание  при  выработке  терапевтической  тактики. 
Дегенеративно-дистрофические  изменения  межпозвонко-
вых дисков приводят к увеличению нагрузки на фасеточные 
суставы, что тоже поддерживает патологический процесс.

В  симфизах  позвоночника  роль  синовиальной  жидкости 
играет  межпозвонковый  диск,  состоящий  из  пульпозного 
ядра  и  фиброзного  кольца.  Пульпозное  ядро  приближается 
по структуре к гиалиновому хрящу за счет высокого содержа-
ния протеогликанов, гиалуроновой кислоты, коллагена II типа 
и воды. Фиброзное кольцо — это фиброзный хрящ с содер-
жанием до 68% коллагена в наружных пластинах, преимуще-
ственно  I  типа,  и  сульфатированных  гликозаминогликанов, 
интегрированных в крупные молекулы протео гликанов, с ха-
рактерной для них способностью удерживать воду. Существу-
ет  мнение  о  сходстве  происходящих  артрозных  изменений 
в  синовиальных  суставах  и  межпозвонковых  симфизах,  вы-
раженных  в  нарушении  равновесия  между  анаболическими 
и катаболическими процессами в матриксе хряща, независи-
мо от имеющихся морфологических различий [16, 17].

Лечение ОА представляет собой трудную комплексную 
задачу, требующую объединения усилий врачей различных 
специальностей:  ревматологов,  ортопедов,  неврологов, 
хирургов.  Терапия  ОА  усложняется  у  коморбидных  паци-
ентов,  т.  к.  связана  с  вынужденной  полипрагмазией  [3], 
и тогда критериями выбора становятся безопасность при-
менения  лекарственного  препарата  и  особенности  лекар-
ственного взаимодействия.

Рекомендации  по  управлению  ОА,  созданные  EULAR 
(European  League  Against  Rheumatism  —  Европейская  ан-
тиревматическая  лига)  и  OARSI  (Osteoarthritis  Research 
Society International — Международное общество по изуче-
нию остеоартрита), включают нефармакологические, фар-
макологические и хирургические методы терапии [18, 19].  
Первостепенное  значение  придается  немедикаментоз-
ным  методам,  поскольку  на  начальных  стадиях  ОА  дан-
ные мероприятия могут приводить к длительной ремиссии 
заболевания.  К  ним  относятся  образовательные  програм-
мы,  психотерапия,  коррекция  массы  тела,  применение 
ортопедических  приспособлений,  тепловые  процедуры 
(бальнеотерапия,  ультразвуковая  терапия,  магнитотера-
пия,  электрофорез  с  глюкокортикостероидами),  мануаль-
ная  терапия  в  сочетании  с  лечебной  физкультурой,  сило-
вые упражнения в положении сидя и лежа, аквааэробика, 
скандинавская ходьба и др. [20, 21]. Адаптированные ком-
плексы ЛФК и основы скандинавской ходьбы представлены 
на  сайте  Международного  общества  «Стресс  под  контро-
лем» https://stressundercontrol.ru.

В 2003 г. в рекомендациях EULAR появилась информа-
ция  о  группе  лекарственных  средств,  называемых  препа-
ратами  замедленного  действия  (SYSADOA  —  symptomatic 
slow  acting  drugs  for  osteoarthritis),  которые  обладают 
симптоматическим  и  возможным  структурно-модифици-
рующим  действием  [21].  Многочисленные  исследования 
показывают,  что  использование  SYSADOA  позволяет  сни-
зить дозу нестероидных противовоспалительных препара- 
тов (НПВП). Так как SYSADOA демонстрируют противовос-
палительный  эффект,  при  сочетании  их  с  парацетамолом 

30

и НПВП отмечаются длительное сохранение лечебного эф-
фекта и отсутствие серьезных побочных явлений. При этом 
препараты из группы SYSADOA способствуют замедлению 
прогрессирования  ОА  (по  данным  рентгенологических 
исследований).  С  точки  зрения  доказательной  медицины, 
уровень доказательности для них при лечении ОА — 1А.

На протяжении многих лет в клинической практике ши-
роко  используется  многокомпонентный  препарат  замед-
ленного  симптоматического  действия,  демонстрирующий 
высокую  клиническую  эффективность  и  безопасность,  —  
Алфлутоп,  это  раствор  для  инъекций  на  основе  биоак-
тивного  концентрата  из  4  видов  мелкой  морской  рыбы. 
В  состав  препарата  входят  сульфатированные  гликозами-
ногликаны, аналогичные матриксу гиалинового хряща: хон-
дроитин-4-сульфат, хондроитин-6-сульфат, дерматансуль-
фат,  кератансульфат,  глюкуроновая  кислота,  свободные 
аминокислоты,  макро-  и  микроэлементы  (натрий,  калий, 
кальций,  магний,  железо,  медь,  цинк),  что  обеспечивает 
широкий спектр действия препарата.

Механизм действия препарата Алфлутоп:
 w торможение  деградации  хряща  —  ингибиция  экс-

прессии протеаз, гиалуронидазы;

 w усиление  анаболических  процессов  —  увеличение 

синтеза аггрекана и гиалуроновой кислоты;

 w противовоспалительное действие —  ингибирование 
внеклеточного  высвобождения  интерлейкинов  (ИЛ-1β, 
ИЛ-6, ИЛ-8), сосудистого эндотелиального фактора роста 
(СЭФР),  экспрессии  циклооксигеназы-2,  регулирование 
экспрессии генов провоспалительных цитокинов;

 w антиоксидантное действие — торможение выработ-
ки  супероксидных  радикалов,  активация  ферментов,  уча-
ствующих в окислительных реакциях;

 w влияние  на  фосфорно-кальциевый  обмен  —  замед-
ление резорбции костной ткани и снижение потери ионов 
кальция.

В  клинических  исследованиях  было  отмечено, 
что  симптом-модифицирующий  эффект 
(уменьше-
ние болевого синдрома) наступает гораздо раньше, чем 
восстанавливается  структура  хрящевой  ткани  [22,  23]. 
А.Б. Данилов  с  соавт.  (2010)  провели  исследование  эф-
фективности  Алфлутопа  (внутримышечное  (в/м)  вве-
дение  по  1  мл  ежедневно  в  течение  20  дней)  у  30  па-
циентов  с  различными  вариантами  болевых  синдромов 
(вследствие  грыж  межпозвонковых  дисков  на  пояснич-
ном уровне, фасеточной артропатии, патологии крестцо-
во-подвздошного сустава) при сравнении с практически 
здоровыми лицами такого же возраста. Функциональное 
состояние ноцицептивных и  антиноцицептивных систем 
пациентов  оценивалось  с  использованием  методики 
ноцицептивного  флексорного  рефлекса.  В  ходе  иссле-
дования была выявлена положительная динамика поро-
га боли и ноцицептивного рефлекса после курса лечения 
Алфлутопом (рис. 1), что указывает на улучшение функ-
ционального  состояния  систем  контроля  боли  на  фоне 
лечения  этим  препаратом  и  дополняет  представления 
о  механизмах  обезболивающего  эффекта  Алфлутопа. 
Таким  образом,  можно  сказать,  что  Алфлутоп  является 
эффективным  и  безопасным  лекарственным  средством 
из  группы  препаратов  SYSADOA  с  широким  спектром 
обезболивающих,  противовоспалительных,  хондропро-
тективных  свойств,  что  позволяет  рекомендовать  его 
для раннего включения в комплексную терапию пациен-
тов с дорсалгиями [23].

РМЖ, 2018 № 7НеврологияБолевой синдром*

**

*

**

ы
л
л
а
Б

14

12

10

8

6

4

2

0

До лечения

После лечения

Норма

*  Достоверность отличий между показателями до и после лечения (p<0,005).
**Достоверность отличий между показателями основной и контрольной групп (p<0,005). 

ы
л
л
а
Б

800

700

600

500

400

300

200

100

0

*

*

*

*

Дискогенная

люмбоишиалгия

Фасеточный

синдром

Радикулопатии

Исходный уровень

Через 1 нед.

Через 3 мес.

*  Достоверность отличий между показателями до и после лечения (p<0,05).

Рис. 1. Параметры ноцицептивного флексорного  
рефлекса у пациентов до и после лечения  
и здоровых лиц [23]

Рис. 2. Динамика субъективных проявлений (по шкале 
самооценки состояния) у больных с различными 
вертеброневрологическими синдромами [24]

О. С. Левин  с  соавт.  (2004)  провели  двойное  слепое 
исследование  по  оценке  эффективности  Алфлутопа 
у пациентов молодого и среднего возраста с умеренной 
и выраженной хронической люмбоишиалгией. Было по-
казано, что Алфлутоп способствует стойкому уменьше-
нию  болевого  синдрома,  расширению  функциональных 
возможностей пациентов, увеличению подвижности по-
звоночника (рис. 2) [24].

Схемы назначения препарата Алфлутоп:
 w при ОА крупных суставов — внутрисуставно по 2 мл 
1 раз в 3 дня (6 введений) с последующим в/м введением 
по 1 мл ежедневно на протяжении 20 дней;

 w при спондилоартрозе / боли в спине — паравертебраль-
но по 0,25 мл в 4 точки (суммарно 1 мл) на уровне 2 смежных 
позвоночных сегментов 2 раза в неделю (5 введений) с после-
дующим в/м введением по 1 мл ежедневно в течение 20 дней;

31

РМЖ, 2018 № 7НеврологияБолевой синдром w при  генерализованном  ОА  —  глубоко  в/м  по  1  мл 

в день (всего 20 инъекций).

Таким образом, можно заключить, что Алфлутоп являет-
ся эффективным и безопасным лекарственным средством 
из группы SYSADOA, с широким спектром хондропротек-
тивных, противовоспалительных, обезболивающих свойств 
и  коротким  курсом  терапии,  что  позволяет  использовать 
его  в  неврологической  практике  в  качестве  стартового 
препарата данного класса в комплексной терапии больных 
с различными скелетно-мышечными заболеваниями (спон-
дилоартроз, тендиниты, энтезиты), включая коморбидных 
пациентов  при  необходимости  продолжительной  терапии 
и ограничении приема НПВП.

Актуальной  составляющей  эффективной  терапии  хро-
нических  коморбидных  заболеваний  является  комплаент-
ность  —  информированное  согласие  больного  на  лече-
ние,  готовность  следовать  инструкциям,  соответствовать 
предъявляемым  требованиям  [3].  Для  этого  важно  сфор-
мировать между врачом и пациентом партнерские, довери-
тельные  отношения  и  сотрудничество.  Лишь  сам  больной 
в конечном итоге решает, следовать ли только рекоменда-
циям врача по приему лекарственных препаратов или из-
менить  привычный  образ  жизни.  Одним  из  путей  форми-
рования партнерства врача и пациента является обучение 
в школах здоровья, которые могут организовываться в ле-
чебно-профилактических  учреждениях  первичного  звена 
здравоохранения,  поликлиниках,  стационарах,  медико-са-
нитарных  частях,  диспансерах,  санаториях  и  т.  д.  Школа 
здоровья  —  это  совокупность  средств  и  методов  индиви-
дуального и группового воздействия на пациентов и насе-
ление для повышения уровня их знаний, информированно-
сти и практических навыков по профилактике заболеваний 
и повышению качества жизни, сохранению здоровья. Обу-
чение должно проводиться с учетом индивидуальных осо-
бенностей  больного  и  включать  рекомендации  по  изме-
нению  образа  жизни,  снижению  веса  и  необходимости 
выполнения  физических  упражнений.  Приверженность 
пациентов  немедикаментозным  методам  профилактики 
и  лечения  ОА  оказалась  выше,  особенно  в  случаях,  когда 
достигался  хороший  результат.  Повышение  привержен-
ности  способствует  внедрению  в  клиническую  практику 
программ самоконтроля и обучения пациентов, направлен-
ных на их активное участие в сохранении своего здоровья. 
От этого зависит и качество реабилитации, которое обеспе-
чивает не менее 50% успеха лечения ОА, а при консерва-
тивном лечении позволяет добиться длительной ремиссии 
и замедления прогрессирования заболевания [25].

В настоящее время в разных регионах России в формате 
школ  здоровья  активно  проводятся  школы  «Здоровье  су-
ставов», причем не только для пациентов, но и для врачей. 
Их  проведение  реализуется  под  эгидой  Международного 
общества  «Стресс  под  контролем»  благодаря  энтузиаз-
му  врачей  из  разных  регионов.  Первая  школа  «Здоровье 
суставов» стартовала в 2016 г. в Санкт-Петербурге, затем 
в  Нижнем  Новгороде,  Курске,  Воронеже,  Тамбове,  Каза-
ни,  Москве.  Огромную  помощь  в  реализации  школ  ока-
зывает  Русская  национальная  ассоциация  скандинавской 
ходьбы.  Мастер-класс  по  скандинавской  ходьбе  в  рамках 
школы «Здоровье суставов», проводимый врачами — сер-
тифицированными  инструкторами,  позволяет  овладеть 
не  только  методикой  ходьбы.  Эти  занятия  дают  возмож-
ность  преодолеть  стресс,  который  испытывает  каждый 
человек  перед  новой  деятельностью,  позволяют  поверить 

в свои силы и дают реальный шанс улучшить качество жиз-
ни  [26].  Такие  навыки,  как  определение  индивидуального 
оптимального  уровня  физической  нагрузки,  а  также  уме-
ние  контролировать  интенсивность  занятий  делают  этот 
вид физической активности практически безопасным. Наш 
опыт  проведения  подобных  школ  подтверждает  жизнен-
ную необходимость подобных мероприятий.

Литература
1.  Яхно Н. Н.,  Кукушкин М. Л. Боль  (практическое  руководство  для  врачей). 
М.:  Издательство  РАМН,  2011.  512  с.  [Yahno  N.N.,  Kukushkin M. L.  (Red.)  Bol’ 
(prakticheskoe  rukovodstvo  dlya  vrachey).  M.:  Izdatelstvo  RAMN,  2011.  512  s.  
(in Russian)].
2. Табеева Г. Р. Коморбидность хронической боли и депрессии у неврологических 
больных  //  Неврология,  нейропсихиатрия,  психосоматика.  2013.  № 3.  С.  4–12 
[Tabeeva G. R. Komorbidnost’ hronicheskoy boli i depressii u nevrologicheskih bolnyih. 
Nevrologiya, neyropsihiatriya, psihosomatika. 2013. № 3. S. 4–12 (in Russian)].
3.  Оганов Р. Г.,  Денисов И. Н.,  Симаненков В. И.  и  др.  Коморбидная  патология 
в  клинической  практике.  Клинические  рекомендации  //  Кардиоваскулярная 
терапия  и  профилактика.  2017.  Т.  16.  № 6.  С.  5–56  [Oganov  R.G.,  Denisov I. N., 
Simanenkov V. I. i dr. Komorbidnaya patologiya v klinicheskoy praktike. Klinicheskiye 
rekomendatsii // Kardiovaskulyarnaya terapiya i profilaktika. 2017; T. 16. № 6. S. 5–56 
(in Russian)]. doi.org/10.15829/1728–8800–2017–6–5–56.
4.  Шарабчиев Ю. Т.,  Антипов В. В.,  Антипова С. И. Коморбидность  —  акту-
альная  научная  и  научно-практическая  проблема  медицины  ХХI  века  // 
Медицинские  новости.  2014.  № 8.  С.  6–11  [Sharabchiev  Yu.T.,  Antipov V. V., 
Antipova S. I. Komorbidnost’  —  aktualnaya  nauchnaya  i  nauchno-prakticheskaya 
problema meditsinyi XXI veka // Meditsinskie novosti. 2014. № 8. S.6–11 (in Russian)].
5. Пузырев В. П. Генетический взгляд на феномен сочетанной патологии у челове-
ка // Медицинская генетика. 2008. № 9. С. 3–9 [Puzyirev V. P. Geneticheskiy vzglyad 
na fenomen sochetannoy patologii u cheloveka // Meditsinskaya genetika. 2008. № 9.  
S. 3–9 (in Russian)].
6. Von Bibra H., Paulus W., St John Sutton M. Cardiometabolic Syndrome and Increased 
Risk of Heart Failure // CurrHeartFailRep. 2016. Vol. 13 (5). P. 219–229.
7.  Акарачкова Е. С.  К  вопросу  диагностики  и  лечения  психовегетативных  рас-
стройств  в  общесоматической  практике  //  Лечащий  врач.  2010.  № 10.  C.  60–64 
[Akarachkova E.S. K voprosu diagnostiki i lecheniya psihovegetativnyih rasstroystv v 
obschesomaticheskoy praktike // Lechaschiy vrach. 2010. № 10. S. 60–64 (in Russian)].
8.  Акарачкова Е. С.,  Котова О. В.,  Вершинина С. В.,  Рябоконь И. В. Стресс  и  рас-
стройства  адаптации  //  Лечащий  врач.  2014.  № 6.  С.  61–65  [Akarachkova  E.S., 
Kotova O. V.,  Vershinina S. V.,  Ryabokon’  I. V. Stress 
i  rasstroystva  adaptatsii  // 
Lechaschiy vrach. 2014. № 6. S. 61–65 (in Russian)].
9.  Литвенкова И. А. Экология  городской  среды:  урбоэкология.  Курс  лекций. 
Витебск:  Издательство  УО  «ВГУ  им.  П. М. Машерова»,  2005.  163  с.  [Litvenkova 
I. A. Ekologiya gorodskoy sredyi: urboekologiya. Kurs lektsiy. Vitebsk: Izdatelstvo UO 
«VGU im. P. M. Masherova», 2005. 163 s. (in Russian)].
10.  Александровский Ю. А.,  Яхно Н. Н.,  Аведисова А. С.  и  др.  Психиатриче-
ские,  психологические  и  неврологические  характеристики  больных  с  хрони-
ческими болями в спине // Журнал неврологии и психиатрии. 2002. Т. 103. № 4.  
С. 26–31 [Aleksandrovskiy Yu.A., Yahno N. N., Avedisova A. S. et al. Psihiatricheskie, 
psihologicheskie i nevrologicheskie harakteristiki bolnyih s hronicheskimi bolyami v 
spine // Zhurnnevrol i psihiatr. 2002. Т. 103. № 4. S. 26–31 (in Russian)].
11. Барулин А. Е., Курушина О. В., Калинченко Б. М., Черноволенко Е. П. Хрониче-
ская боль и депрессия // Лекарственный вестник. 2016. Т. 10. № 1. С. 3–10 [Barulin 
A.E.,  Kurushina O. V.,  Kalinchenko B. M.,  Chernovolenko E. P. Hronicheskaya  bol’  i 
depressiya // Lekarstvennyiy vestnik. 2016. Т. 10. № 1. S. 3–10 (in Russian)].
12. Geerlings S. W., Twisk J. W., Beekman A. T. et al. Longitudinal relationship between 
pain  and  depression  in  older  adults:  sex,  age  and  pain  disability  //  Soc  Psychiatry 
Psychiatr Epidemiol. 2002. Vol. 37 (1). P. 23–30. doi: 10.1007:127–002–8210–2.
13.  Мендель О. И.,  Наумов А. В.,  Алексеева Л. И. Коморбидность  при  остеоартро-
зе: рациональные подходы к лечению больного // РМЖ. 2009. № 21. C. 1472–1475 
[Mendel O.I., Naumov A. V., Alekseeva L. I. Komorbidnost’ pri osteoartroze: ratsionalnyie 
podhodyi k lecheniyu bolnogo // RMJ. 2009. № 21. S. 1472–1475 (in Russian)].
14. Ревматология: национальное руководство / под ред. Е. Л. Насонова, В. А. На-
соновой.  М.:  ГЭОТАР-Медиа,  2008.  С.  573–588  [Revmatologiya:  natsionalnoe 
rukovodstvo  /  pod  red.  E. L. Nasonova,  V. A. Nasonovoy.  M.:  GEOTAR-Media,  2008.  
S. 573–588 (in Russian)].
15.  Кадырова Л. Р.,  Башкова И. Б.,  Киселева И. Н.  и  др.  Пациент  с  болью  в  спи-
не:  что  сокрыто  под  диагнозом  «остеохондроз»  //  РМЖ.  2016.  № 14.  C.  886–893 
[Kadyrova L.R., Bashkova I. B., Kiseleva I. N. et al. Patsient s bolyu v spine: chto sokryito 
pod diagnozom «osteohondroz» // RMJ. 2016. № 14. S. 886–893 (in Russian)].
16. Баранцевич Е. Р. Рациональная терапия дорсалгий // Manage Pain. 2017. № 2.  
C. 49–53 [Barantsevich E. R. Ratsionalnaya terapiya dorsalgiy // Manage Pain. 2017. № 2. 
S. 49–53 (in Russian)].
17.  Попелянский Я. Ю. Болезни  периферической  нервной  системы:  руководство 
для врачей. 2-е изд. М.: МЕДпресс-информ, 2009. 352 с. [Popelyanskiy Ya.Yu. Bolezni 
perifericheskoy  nervnoy  sistemyi:  ruk.  dlya  vrachey.  2-e  izd.  M.:  MEDpress-inform, 
2009. 352 s. (in Russian)].
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

32

РМЖ, 2018 № 7НеврологияБолевой синдромНарушение сна и болевой синдром  
при грыжах межпозвонковых дисков  
поясничного отдела позвоночника:  
возможности терапии

А.М. Ткачев1, д.м.н. Е.С. Акарачкова2, А.В. Смирнова1, А.В. Илюшин1, Д.С. Арчаков3

1 ОOO «ЛДЦ МИБС им. С. Березина», Волгоград
2 АНО «Международное общество «Стресс под контролем», Москва
3 ООО «ТММ-Клиник»,  Волгоград

РЕЗЮМЕ
Нарушение сна часто сопровождает болевой синдром, связанный с грыжей межпозвонковых дисков поясничного от-
дела позвоночника. Исследования демонстрируют наличие двусторонней взаимосвязи нарушений сна и усиления бо-
левой симптоматики.
Цель исследования: оценка эффективности комбинированной терапии габапентином и мелатонином в лечении боле-
вого синдрома при грыжах межпозвонковых дисков поясничного отдела позвоночника.
Материал и методы: в исследование включено 39 пациентов с острым болевым синдромом в поясничном отделе по-
звоночника. 1-ю группу составил 21 пациент, 2-ю — 18, которым помимо основной терапии был назначен мелато-
нин в дозировке 3 мг на ночь. Все пациенты с целью коррекции болевого синдрома получали габапентин в дозировке 
300–900 мг/сут, а также комплекс реабилитационных мероприятий. Оценка эффективности лечения проводилась 
с использованием ВАШ, Питтсбургской шкалы качества сна и шкалы Освестри (ODI) через 1, 2, 3 и 4 нед. на фоне ле-
чения и через 3 мес. после его окончания.
Результаты исследования: продемонстрированы более быстрый и выраженный регресс болевого синдрома у пациен-
тов 2-й группы, а также улучшение качества сна на фоне лечения в остром периоде заболевания. Через 3 мес. значи-
мых различий выявлено не было.
Заключение: добавление мелатонина к курсу лечения пациентов с болевым синдромом при грыжах межпозвонковых 
дисков поясничного отдела позвоночника эффективно и может быть рекомендовано для комплексного лечения данной 
категории больных.
Ключевые слова: болевой синдром, нарушение сна, грыжа межпозвонкового диска, поясничный отдел позвоночника, 
мелатонин, габапентин.
Для цитирования: Ткачев А.М., Акарачкова Е.С., Смирнова А.В. и др. Нарушение сна и болевой синдром при грыжах 
межпозвонковых дисков поясничного отдела позвоночника: возможности терапии // РМЖ. 2018. № 7. С. 33–36.

ABSTRACT
Sleep disturbance and pain syndrome in herniated intervertebral discs: treatment opportunities
Tkachev A.M.1, Akarachkova E.S.2, Smirnova A.V.1, Ilyushin A. V.1, Archakov D.S.3

1 Dr.Berezin Medical Institute, Volgograd
2 International society of stress «Stress under control», Moscow
3 LLC «TMM-Klinik», Volgograd

Sleep disturbance often accompanies pain syndrome associated with herniated intervertebral disc (HIVD). Studies demonstrate 
a two-way relationship between sleep disorders and pain intensification.
Aim: to evaluate the efficacy of combined gabapentin and melatonin therapy of pain syndrome in patients with HIVD.
Patients and Methods: the study included 39 patients with acute low back pain. The first group included 21 patients who 
received conventional therapy, the second group — 18 patients who received additionally 3 mg of melatonin before sleep.  
All  patients  received  gabapentin  300–900  mg/day  and  rehabilitation.  Treatment  efficacy  was  assessed  using  VAS, 
Pittsburgh Sleep Quality Index and Oswestry Disability Index on 1, 2, 3 and 4 weeks of the treatment and 3 months after 
the treatment.
Results: patients in the second group had a faster and more pronounced regression of pain syndrome with improved sleep 
quality during the acute period. No significant differences between groups at 3 months after treatment were observed.
Conclusion: inclusion of melatonin into the treatment plan of patients with pain syndrome associated with HIVD increases the 
treatment efficacy and can be recommended as a part of multimodal treatment of these patients.
Key words: pain syndrome, sleep disturbance, herniated intervertebral disc, lumbar spine, melatonin, gabapentin.
For  citation:  Tkachev A.M.,  Akarachkova E.S.,  Smirnova A.V.  et  al.  Sleep  disturbance  and  pain  syndrome  in  herniated 
intervertebral discs: treatment opportunities // RMJ. 2018. № 7. P. 33–36.

33

РМЖ, 2018 № 7НеврологияБолевой синдромвведение

Боль в спине — очень распространенная проблема, воз-
никающая в течение жизни не менее чем у 80% людей. Чаще 
всего боль возникает после ходьбы или специфических дви-
жений, например, ношения тяжестей, резких наклонов, дли-
тельного сидения или резкого вставания [1]. Боль обычно 
усиливается при движении и напряжении мышц поясницы. 
В последние годы результаты исследований демонстриру-
ют  высокую  распространенность  нарушений  сна  у  паци-
ентов с болями в спине — у 50–60% таких больных [2, 3].  
Несмотря на высокую распространенность нарушений сна 
в данной популяции, объем опубликованных исследований 
является ограниченным.

Нарушение  сна  может  вызывать  серьезные  послед-
ствия  [4].  Исследования  демонстрируют,  что  сон  может 
влиять  на  интенсивность  болевого  синдрома  [5].  Экспери-
ментальные  исследования  у  здоровых  добровольцев  про-
демонстрировали,  что  депривация  сна  за  счет  укорочения 
его  продолжительности  или  нарушения  архитектуры  при-
водит  к  возникновению  скелетно-мышечной  боли  и  по-
вышению  чувствительности  к  болевым  стимулам  [6,  7].  
Лонгитудинальные  исследования  указывают  на  двусторон-
нюю взаимосвязь сна и болевого синдрома: так, нарушение 
сна  в  течение  ночи  сопровождается  усилением  болевого 
синдрома в течение дня, а более выраженный болевой син-
дром  в  течение  дня  ухудшает  качество  сна  последующей 
ночью [8, 9]. Восстановление сна после периода депривации 
сна  у  здоровых  добровольцев  обеспечивает  анальгетиче-
ский эффект, сходный по характеру с действием нестероид-
ных  противовоспалительных  препаратов  [10].  Кроме  того, 
улучшение качества сна у пациентов с болевым синдромом 
вследствие таких заболеваний, как остеоартрит [11] и хро-
ническая скелетно-мышечная боль [12] было связано со зна-
чимым снижением интенсивности болевого синдрома.

Наконец, ранее проведенные исследования также указыва-
ют на тесную взаимосвязь нарушений сна и развития скелет-
но-мышечной боли. Исследование, проведенное в Финляндии, 
продемонстрировало,  что  нарушение  сна  является  мощным 
предиктором развития боли в спине у подростков [13]. Сход-
ным  образом  недавно  проведенное  исследование  показало, 
что у женщин в возрасте 45 лет и старше, сообщавших о нару-
шении сна, вероятность развития фибромиалгии была в 5 раз 
выше, чем у женщин с нормальным качеством сна [14]. Таким 
образом, имеющиеся результаты указывают на то, что нару-
шения сна оказывают значимое влияние на болевой синдром 
и могут снижать эффективность лечения.

Исследования  влияния  нарушений  сна  на  интенсив-
ность боли в спине продемонстрировали наличие значимой 
взаимосвязи между качеством сна и интенсивностью болево-
го синдрома, утомляемостью, функционированием на следу-
ющий день и психологическим дистрессом [15]. Также сооб-
щается о том, что у пациентов с болью в спине и нарушениями 
сна болевой синдром более выражен и повышен риск госпита-
лизации вследствие болей в спине, по сравнению с пациента-
ми с хорошим качеством сна [16]. Эти результаты указывают 
на то, что низкое качество сна может быть связано с обостре-
нием боли в спине, однако в настоящее время не продемон-
стрировано прямой взаимосвязи болевого синдрома и нару-
шений сна при болях в спине.

В связи с этим целью исследования явилась оценка эф-
фективности комбинированной терапии габапентином и ме-
латонином в лечении болевого синдрома при грыжах межпо-
звонковых дисков (МПД) поясничного отдела позвоночника.

материал и методы

Обследовано  39  пациентов  с  острым  болевым  синдро-
мом в поясничном отделе позвоночника (20 (51,3%) мужчин 
и 19 (48,7%) женщин) в возрасте от 28 до 70 лет (средний воз-
раст 48,1±11,0 лет). В 1-ю группу вошел 21 пациент, из них  
11 (52,4%) мужчин и 10 (47,6%) женщин, во 2-ю группу —  
18 человек, из них 9 (50,0%) мужчин и 9 (50,0%) женщин.

Критерии включения: возраст пациентов от 25 до 70 лет; 
наличие клинического диагноза грыжи МПД в соответствии 
с  критериями  диагностики  по  МКБ-10,  подтвержденного 
данными  компьютерной  томографии  (КТ),  магнитно-резо-
нансной томографии (МРТ); длительность болевого синдро-
ма 5–7 дней; тяжесть болевого синдрома не менее 7 баллов 
по визуально-аналоговой  шкале  (ВАШ);  согласие  пациента 
участвовать в исследовании.

Критерии  исключения:  эпилепсия;  тяжелые  психиче-
ские заболевания; выраженные когнитивные расстройства; 
тяжелые,  декомпенсированные  соматические  заболевания; 
беременные  или  кормящие  женщины;  операции  по  пово-
ду грыжи МПД в поясничном отделе позвоночника в анам-
незе; участие в других клинико-фармакологических иссле-
дованиях.

Пациентам  как  1-й,  так  и  2-й  групп  в  качестве  обезбо-
ливающей  терапии  был  назначен  габапентин  в  дозировке 
от 300 до 900 мг/сут. Пациентам 2-й группы в дополнение 
к  данной  терапии  был  назначен  мелатонин  3  мг  на  ночь 
(1 таб летка) за 30–40 мин до сна.

Кроме того, всем пациентам, включенным в исследова-
ние,  был  проведен  курс  физиотерапевтических  процедур 
(иглорефлексотерапия и лазеротерапия в проекции межпо-
звонковой грыжи), назначен комплекс витаминов группы В 
(таблетированная форма).

Все  больные  проходили  стандартное  общеклиническое 
обследование, которое включало в себя оценку жалоб, анам-
неза, физикальное и лабораторно-инструментальные обсле-
дования.

Для количественной оценки выраженности психопатоло-
гической  симптоматики  и  определения  степени  эффектив-
ности лечения использовали шкалу HADS, оценку интенсив-
ности болевого синдрома в покое и при движении по ВАШ; 
качества сна по Питтсбургской шкале (PSQI); качества жизни 
по  шкале  Освестри  (ODI).  Оценку  эффективности  терапии 
проводили через 1, 2, 3 и 4 нед. на фоне лечения и через 3 мес.
Для  диагностики  дегенеративно-дистрофических  пора-
жений  позвоночника  проводилась  МРТ  в  режиме  T2  в  са-
гиттальной  и  аксиальной  проекциях  (томограф  Siemens 
Symphony 1,5Т, срез 3 мм, дисфактор 0).

Статистическая  обработка  результатов  исследования 
проводилась с использованием Microsoft Excel и статистиче-
ского  программного  обеспечения  «Биостат»  (издательский 
дом «Практика», 2006), SPSS 15.0 и Statistica 8.0 for Windows 
(StatSoftInc., USA). Различия считались статистически значи-
мыми при уровне ошибки p<0,05.

реЗультаты исследования

По  уровню  поражения  в  исследуемых  группах  дегене-
ративные  изменения  дисков  диагностировались  на  уров-
не  L4-L5  у  10  (47,6%)  и  12  (66,7%)  и  L5-S1  у  11  (52,4%)  
и  6  (33,3%)  пациентов  1-й  и  2-й  групп  соответственно, 
что сопровождалось болезненностью при пальпации ости-
стых отростков и паравертебральных точек.

Длительность  основного  заболевания  у  большинства 
пациентов,  включенных  в  исследование,  составила  ме-

34

РМЖ, 2018 № 7НеврологияБолевой синдромнее 6 лет (59,0%): у 13 (61,9%) человек из 1-й и 10 (55,6%) 
из 2-й группы; длительность заболевания 7 лет и более от-
мечалась у 8 (38,1%) и 8 (44,4%) пациентов 1-й и 2-й групп 
соответственно.

В  неврологическом  статусе  у  большинства  пациентов 
наблюдались  резкое  ограничение  движений  в  поясничном 
отделе позвоночника, напряжение паравертебральных мышц 
спины, снижение/отсутствие коленного и ахиллова рефлек-
сов. Иррадиация болей в ногу наблюдалась у 15 (71,4%) паци-
ентов 1-й группы и у 12 (66,7%) из 2-й. На онемение нижних 
конечностей  предъявляли  жалобы  14  (66,7%)  и 15  (83,3%) 
пациентов 1-й и 2-й групп соответственно. Тазовые функции 
у всех пациентов были не нарушены.

Степень  выраженности  болевого  синдрома  и нарушений 
качества  сна  до  начала  лечения  была  сопоставима  в  обе-
их  группах.  На  фоне  проводимого  лечения  наблюдался  ре-
гресс болевой симптоматики, при этом у пациентов 2-й груп-
пы болевой синдром был менее выражен через 2 (в 1,39 раза; 
p<0,05), 3 (в 1,64 раза; p<0,05) и 4 (в 1,39 раза; p<0,05) нед. 
терапии по сравнению с пациентами 1-й группы.

При оценке качества сна было выявлено, что у пациен-
тов 2-й группы достоверные улучшения наблюдались уже 
через 1 нед. после начала лечения (в 1,35 раза; p<0,05), тог-
да как в 1-й группе достоверное улучшение сна отмечалось 
лишь через 3 нед. после начала лечения (в 1,5 раза; p<0,05). 
При этом данные шкалы PSQI у пациентов 2-й группы были 
достоверно  лучше,  чем  у  пациентов  1-й  группы  через  
2, 3 и 4 нед. после начала лечения в 1,32, 1,33 и 1,54 раза 
соответственно (p<0,05) (табл. 1).

Кроме  того,  пациенты  отмечали  улучшение  общего 
самочувствия,  настроения,  расширение  двигательной  ак-
тивности,  тенденцию  к  нормализации  ночного  сна,  повы-
шение  работоспособности,  расширение  двигательной  ак-
тивности, более выраженно проявившиеся во 2-й группе.

Через 3 мес. после проведенного лечения не наблюда-
лось  различий  при  оценке  болевого  синдрома,  качества 
сна, качества жизни (табл. 2).

Важно  отметить  значимое  уменьшение  передне- 
заднего размера (ПЗР) грыж в обеих группах. Так, сред-
ний  ПЗР  до  начала  лечения  составил  8,76±1,55  мм 
и 8,59±1,76 мм в 1-й и 2-й группах соответственно, тогда 
как через 3 мес. после лечения наблюдалось достоверное 
уменьшение ПЗР до 5,43±1,54 мм и 5,06±1,35 мм соот-
ветственно (p<0,05) (рис. 1).

Через 3 мес. после проведенного лечения у всех пациен-
тов отсутствовали жалобы на чувство онемения в нижних ко-
нечностях, а иррадиация боли при движениях наблюдалась 
у 3 (14,3%) пациентов 1-й и 1 (5,6%) пациента 2-й группы.

обсуждение

Проведенное  исследование  показало,  что  мелатонин, 
являющийся безрецептурной биологической активной до-
бавкой с доказанным профилем безопасности, перспекти-
вен в отношении уменьшения острого болевого синдрома 
и улучшения качества сна.

Точный  механизм  анальгетического  механизма  ме-
латонина  неизвестен.  Обезболивающее  действие  мела-
тонина  может  осуществляться  за  счет  взаимодействия 
с опиоидными, бензодиазепиновыми, мускариновыми, ни-
котиновыми, серотонинергическими и адренергическими 
α1-  и  α2-рецепторами,  расположенными  в  центральной 
нервной  системе  и  в  задних  рогах  спинного  мозга  [17]. 
Кроме того, учитывая тот факт, что долгосрочная аналь- 

Таблица 1. Динамика болевого синдрома и качества сна 
на фоне лечения в остром периоде заболевания

1-я группа

2-я группа

До начала лечения

Через 1 неделю

Через 2 недели

Через 3 недели

Через 4 недели

До начала лечения

Через 1 неделю

Через 2 недели

Через 3 недели

Через 4 недели

ВАШ

8,9±1,14

8,4±1,4

7,8±1,6

7,2±1,5

5,0±1,3#

PSQI

15,8±1,9

14,6±1,9

12,8±1,6

10,5±1,31#

9,4±1,04#

8,7±0,97

7,9±1,8

5,6±1,7*,#

4,4±1,6*,#

3,6±1,4*,#

16,2±1,15

12,01±1,95#

9,7±2,71*,#

7,9±2,37*,#

6,11±2,2*,#

* – p<0,05 – значимые различия между 1-й и 2-й группами

# – p<0,05 – значимые различия с показателем «до начала лечения»

Таблица 2. Динамика болевого синдрома и качества сна 
через 3 месяца после лечения

Показатель

ВАШ

PSQI

ODI

1-я группа

2-я группа

До начала 
лечения
8,9±1,14

15,8±1,9

30,2±5,5

Через 

3 месяца 
1,5±0,7

3,6±1,3

13,5±4,3

До начала 
лечения
8,7±0,97

16,2±1,15

29,8±4,8

Через 

3 месяца 
1,1±0,8

3,2±1,0

12,3±3,9

гезия  в  результате  действия  мелатонина  может  быть 
устранена  налоксоном,  можно  сделать  вывод  о  вероят-
ной  роли  опиоидных  рецепторов  в  механизме  дейст-
вия мелатонина [18].

Продемонстрирована эффективность мелатонина в от-
ношении  уменьшения  болевого  синдрома  при  некоторых 
заболеваниях,  сопровождающихся  хроническим  болевым 
синдромом,  включая  фибромиалгию,  синдром  раздра-

12

10

8

6

4

2

1-, ƱƸƻ++Ʈ

2-, ƱƸƻ++Ʈ

)ơƤ Ʋ+ +ƮƿƮ+Ʈ +ƳƿƳ+ƶ,
)ơƤ ƿƳƸƳƵ 3 +Ƴƹ,ƾƮ ++ƹ+Ƴ +ƳƿƳ+ƶ,

Рис. 1. Динамика переднезаднего размера (ПЗР) грыжи 
на фоне лечения

35

РМЖ, 2018 № 7НеврологияБолевой синдромБолевой синдром

Неврология

женного кишечника и мигрень [19, 20]. Несмотря на пред-
положение  о  потенциальной  эффективности  мелатонина 
в качестве анальгетика и анксиолитика у пациентов с гры-
жами МПД поясничного отдела позвоночника, имеющиеся 
данные противоречивы.

Мелатонин  —  гормон,  синтезируемый  из  триптофана 
в эпифизе и участвующий в регуляции циркадных и биоло-
гических ритмов, а также таких физиологических реакций, 
как  сон,  тревога  и  боль.  Антиноцицептивный  и  антиалло-
динический  эффекты  мелатонина  продемонстрированы 
не только на животных моделях восприятия болевых сти-
мулов, но и у пациентов с различными заболеваниями.

Заключение

Результаты  проведенного  исследования  продемон-
стрировали,  что  добавление  мелатонина  в  курс  лечения 
пациентов с болевым синдромом, ассоциированным с гры-
жей  МПД  поясничного  отдела  позвоночника,  способству-
ет  более  быстрому  и  выраженному  регрессу  болевого 
синдрома и нарушений качества сна, что позволяет реко-
мендовать его в качестве дополнения к терапии в данной 
когорте пациентов.

Литература
1. Голубенко Е. О., Силина Е. В., Орлова А. С. Персонифицированный подход в ле-
чении болевых синдромов // Современная наука: актуальные проблемы теории 
и практики. Серия: Естественные и технические науки. 2017. № 7–8. С. 107–112 
[Golubenko  Ye.O.,  Silina  Ye.V.,  Orlova A. S. Personifi tsirovannyy  podkhod  v  lechenii 
bolevykh  sindromov.  Sovremennaya  nauka:  aktual’nyye  problemy  teorii  i  praktiki. 
Seriya: Yestestvennyye i tekhnicheskiye nauki. 2017. № 7–8. S. 107–112 (in Russian)].

2.  Sribastav S. S.,  Peiheng H.,  Jun L.  et  al.  Interplay  among  pain  intensity,  sleep 
disturbance  and  emotion  in  patients  with  non-specifi c  low  back  pain  //  PeerJ.  2017. 
Vol. 5. P. 3282.
3.  Stubbs B.,  Koyanagi A.,  Th  ompson T.  et  al.  Th  e  epidemiology  of  back  pain  and 
its  relationship  with  depression,  psychosis,  anxiety,  sleep  disturbances,  and  stress 
sensitivity: Data from 43 low- and middle-income countries // Gen Hosp Psychiatry. 
2016. Vol. 43. P. 63–70.
4. Orzel-Gryglewska J. Consequences of sleep deprivation // Int J Occup Med Environ 
Health. 2010. Vol. 23. P. 95–114.
5. Haack M., Scott-Sutherland J., Santangelo G. et al. Pain sensitivity and modulation in 
primary insomnia // Eur J Pain. 2012. Vol. 16. P. 522–533.
6. Tiede W., Magerl W., Baumgartner U. et al. Sleep restriction attenuates amplitudes 
and attentional modulation of pain-related evoked potentials, but augments pain ratings 
in healthy volunteers // Pain. 2010. Vol. 148. P. 36–42.
7. Kundermann B., Spernal J., Huber M. T. et al. Sleep deprivation aff ects thermal pain 
thresholds but not somatosensory thresholds in healthy volunteers // Psychosom Med. 
2004. Vol. 66. P. 932–937.
8.  O’Brien  E.M.,  Waxenberg L. B.,  Atchison J. W.  et  al.  Intraindividual  variability  in 
daily sleep and pain ratings among chronic pain patients: bidirectional association and 
the role of negative mood // Clin J Pain. 2011. Vol. 27. P. 425–433.
9. Keskindag B., Karaaziz M. Th  e association between pain and sleep in fi bromyalgia // 
Saudi Med J. 2017. Vol. 38 (5). P. 465–475.
10. Onen S. H., Alloui A., Gross A. et al. Th  e eff ects of total sleep deprivation, selective 
sleep interruption and sleep recovery on pain tolerance thresholds in healthy subjects // 
J Sleep Res. 2001. Vol. 10. P. 35–42.
11.  Vitiello M. V.,  Rybarczyk B.,  von  Korff  M.,  Stepanski E. J. Cognitive  behavioral 
therapy for insomnia improves sleep and decreases pain in older adults with comorbid 
insomnia and osteoarthritis // J Clin Sleep Med. 2009. Vol. 5. P. 355–362.
12.  Currie S. R.,  Wilson K. G.,  Pontefract A. J.,  DeLaplante  L. Cognitivebehavioral 
treatment of insomnia secondary to chronic pain // Consult Clin Psychol. 2000. Vol. 68. 
P. 407–416.
13. Auvinen J. P., Tammelin T. H., Taimela S. P. et al. Is insuﬃ  cient quantity and quality 
of sleep a risk factor for neck, shoulder and low back pain? A longitudinal study among 
adolescents // Eur Spine J. 2010. Vol. 19. P. 641–649.
14. Mork P. J., Nilsen T. I. Sleep problems and risk of fi bromyalgia: longitudinal data on 
an adult female population in Norway // Arthritis Rheum. 2012. Vol. 64. P. 281–284.
 
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

36

 РМЖ, 2018 № 7

Неврология

От науки к практике

Перспективы практического применения методов 
клинической нейрофизиологии

Х. Паломар1, к.м.н. А.И. Исайкин2, М.С. Свет1, А.В. Алексеев3

1 P-DTR Rehabilitation and research center, Женева (Швейцария)
2 ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России 
  (Сеченовский Университет), Москва
3 ООО «Мед-ЮрКонсалт», Москва

РЕЗЮМЕ
Последние десятилетия отмечены увеличением популярности применения методов доказательной медицины в прак-
тическом здравоохранении при выборе тех или иных способов или средств лечения и/или обследования. В то же время 
расходы на нелекарственные методы лечения, применяемые в неврологии, ортопедии, восстановительной медицине, 
не только не сокращаются, но продолжают увеличиваться. В последние годы отмечается тенденция к увеличению 
частоты применения остеопатии, прикладной кинезиологии, которые несколько потеснили применение лечебной физ-
культуры, мануальной терапии и физиотерапевтических методов лечения. Одной из методик, которая в последние 
годы получила более широкое распространение, стала авторская методика Хосе Паломара, выросшая из прикладной 
кинезиологии и остеопатии с учетом классических принципов нейрофизиологии, в основе которой лежит применение 
проприоцептивного глубокого сухожильного рефлекса (P-DTR). В статье приведены теоретические данные, лежащие 
в основе методики, подтвержденные результатами проведенного нейрофизиологического исследования.
Ключевые слова: клиническая нейрофизиология, реабилитация, проприоцептивный глубокий сухожильный рефлекс.
Для цитирования: Паломар Х., Исайкин А.И., Свет М.С., Алексеев А.В. Перспективы практического применения мето-
дов клинической нейрофизиологии // РМЖ. 2018. № 7. С. 37–40.

ABSTRACT
Perspectives: practical application of clinical neurophysiology
Palomar H.1, Isaikin A.I.2, Svet M.S.1, Alekseev A.V.3

1 “P-DTR Rehabilitation and research center”, Geneva, Switzerland
2 Sechenov State Medical University, Moscow
3 LLC “Med-UrConsult”, Moscow

The practical healthcare during recent decades has been marked by the growing popularity of evidence-based medicine when 
determining methods or means of treatment and/or medical examination. At the same time, however, expenses on non-drug 
methods of treatment applied in neurology, orthopedics and rehabilitation medicine continue to increase. In recent years, there 
has been a tendency towards the growing use of osteopathy and applied kinesiology, which have slightly supplanted exercise 
therapy,  manual  therapy  and  physiotherapeutic  methods  of  treatment.  Among  the  methods  practiced  more  and  more  often 
over the last years, there is a proprietary method stemmed from applied kinesiology and osteopathy, but based on the classical 
principles of neurophysiology — the method of proprioceptive deep tendon reflex (P-DTR), elaborated by Jose Palomar. The 
following article provides the theoretical evidence underlying the method and verified by the results of the neurophysiological 
research.
Key words: clinical neurophysiology, rehabilitation, proprioceptive deep tendon reflex.
For citation: Palomar H., Isaikin A.I., Svet M.S., Alekseev A.V. Perspectives: practical application of clinical neurophysiology // 
RMJ. 2018. № 7. P. 37–40.

В последние  десятилетия  отмечается  развитие  профи-

лактической,  индивидуализированной,  восстанови-
тельной и спортивной медицины. Нередко их методи-
ки  характеризуются  узостью  применения  и  используются 
в клинически сложных случаях, при сочетании нарушений 
различных систем, в т. ч. и эмоциональной сферы. Одним 
из  принципиальных  отличий  указанных  методик  от  клас-
сической  медицины  является  нечеткость  их  патофизио-
логических механизмов действия для получения эффекта, 
основанного  на  клиническом  субъективном  изменении 
определенной функции. Другим значимым отличием явля-
ется нечеткость или гетерогенность жалоб. Так, пациенты, 

проходящие  лечение  при  помощи  нелекарственных  ме-
тодик,  зачастую  предъявляют  жалобы,  соответствующие 
хроническому  болевому  синдрому  низкой  интенсивности 
или  не  укладывающиеся  в  классические  критерии  диа-
гностики различных заболеваний. Помимо перечисленных 
выше различных болевых синдромов пациентов беспокоят 
недомогание,  снижение  мотивации,  общая  слабость,  апа-
тия,  рассеянность,  и  в  ряде  случаев  оценка  жалоб  самим 
пациентом  сильно  отличается  от  оценки  его  жалоб  леча-
щим  врачом.  Спортсмены  могут  отмечать  также  долгое 
восстановление  после  нагрузок  или  сложность  достиже-
ния необходимых результатов. Подобные нечеткие жалобы 

 РМЖ, 2018 № 7

37

регулярно  получают  обозначение  «функциональных»,  т.  е. 
отчасти  связанных  с  тревожно-эмоциональными  и  моти-
вационными  компонентами,  однако  нельзя  однозначно 
утверждать, что при этом отсутствуют какие-либо морфо-
функциональные  нарушения.  В  качестве  медикаментоз-
ного  лечения  в  классической  медицине  применяются 
психотропные  средства,  подбор  которых  затруднителен, 
а доказательная база не всегда достаточна; рекомендации 
по изменению режима, играющие важную роль в терапии, 
нередко не воспринимаются пациентами; применение ког-
нитивно-поведенческой терапии, имеющей высокие уров-
ни  доказательности  при  ряде  расстройств,  не  всегда  воз-
можно  вследствие  ее  особенностей  и  желания  пациентов 
воспользоваться этим методом. В некоторых случаях в ка-
честве лекарственной терапии назначаются не препараты, 
рекомендованные для коррекции аффективных нарушений, 
а средства метаболического, сосудистого или ноотропного 
действия, не имеющие доказанной эффективности, но по-
ложительно воспринимаемые пациентами.

Как  известно,  опасность  медицинской  манипуляции 
напрямую  зависит  от  степени  ее  интервенции.  Наиболее 
опасными  манипуляциями  являются  инвазивные  проце-
дуры  —  медикаментозные  блокады,  хирургические  вме-
шательства, диагностические пункции и биопсия. Проме-
жуточное положение занимает медикаментозное лечение, 
а  наименее  опасными  являются  неинвазивные  контакт-
ные  методы  лечения.  При  выборе  методики  необходимо 
учитывать показания: если стоит вопрос о спасении жизни 
пациента,  вполне  обоснованно  применение  инвазивных 
и медикаментозных методов, в то время как у пациентов 
с описанными выше жалобами риск возможного развития 
осложнений  превышает  пользу  от  медикаментозной  те-
рапии  и  тем  более  от  инвазивных  процедур.  Статистика 
свидетельствует о высокой значимости побочных реакций 
на  медикаменты  в  структуре  потенциальных  эффектов 
от лекарственной терапии.

Увеличение  популярности  нелекарственных  методов 
лечения  объясняется  в  том  числе  и  их  ожидаемой  без- 
опасностью, однако необходимо отметить, что помимо без- 
опасности  обязательным  требованием  к  лечебной  мето-
дике является ее эффективность. Следует отметить боль-
шое  количество  исследовательских  работ,  посвященных 
физиотерапевтическим  методам  лечения,  лечебной  физ-
культуре,  методам  мануальной  терапии  и  акупунктуре, 
результаты  которых  нередко  оправдывали  ожидания  ис-
следователей, в то же время результаты некоторых работ 
свидетельствовали о неэффективности лечебных нелекар-
ственных  методик.  В  некоторых  случаях  клинические  ис-
следования  эффективности  методик  показывали  наличие 
эффекта  даже  при  отсутствии  четкого  патофизиологиче-
ского объяснения механизма действия методики.

Нелекарственные методы лечения часто с той или иной 
степенью  эффективности  применяются  в  терапии  ске-
летно-мышечных  болевых  синдромов,  головных  болей, 
невропатических  болевых  синдромов,  туннельных  невро-
патий,  а  также  всех  перечисленных  ранее  нечетких  и  не-
конкретных  жалоб.  Несмотря  на  увеличение  популярно-
сти остеопатии и прикладной кинезиологии, к сожалению, 
количество  исследовательских  и  клинических  работ,  по-
священных эффективности указанных методик, не растет. 
В  то  же  время  необходимо  отметить,  что  большая  часть 
нелекарственных  методов  лечения  основана  на  примене-
нии рефлекторных механизмов — рефлекторном снижении 

или усилении тонуса мышц. Методики, применяемые в ре-
абилитологии, нередко используют рефлексы раннего дет-
ского возраста, методы воздействия на рефрактерные бо-
левые  синдромы  включают  методики,  действие  которых 
объясняется с позиций теории нейроматрикса и мультиси-
стемного взаимодействия. Сама рефлекторная теория и те-
ория нейроматрикса, включающая представления о муль-
тисенсорном  взаимодействии,  являются  основой  любых 
сознательных и бессознательных видов деятельности. Ос-
новы  экспериментальной  нейрофизиологии,  по  мнению 
одних  ученых,  заложил  Гален,  по  мнению  других  —  Эра-
зистрат,  который  разделил  нервы  на  двигательные  и  чув-
ствительные.  Какие-то  из  дальнейших  теорий  находили 
свое подтверждение, какие-то — нет и справедливо называ-
лись ошибочными. Так, Декарт развивал теорию жизненно-
го духа, а Гальвани, открыв наличие электричества в живот-
ных  тканях,  просто  заменил  «жизненный  дух»  «животным 
электричеством».  И  только  Дюбуа-Реймон  связал  между 
собой электричество и нервные импульсы [1].

Суть  рефлекторной  деятельности  состоит  в  стерео-
типной  реакции  живого  организма  на  раздражитель.  По-
явившись  у  многоклеточных  организмов  (хотя  отдельные 
элементы рефлекторной деятельности можно обнаружить 
и  у  одноклеточных  организмов),  рефлекторная  деятель-
ность  является  основной  формой  деятельности  нервной 
системы. Своим появлением понятие о рефлекторной де-
ятельности  обязано  Декарту,  описавшему  связь  внешних 
воздействий  и  внутренних  изменений,  хотя  и  не  предло-
жившему сам термин. И.М. Сеченов развил предположение 
о полностью рефлекторных основах деятельности высших 
отделов  ЦНС.  И.П.  Павлов  развил  идеи  И.М.  Сеченова, 
разделив  рефлексы  на  безусловные,  осуществляющиеся 
врожденными  механизмами,  и  условные,  вырабатывае-
мые  в  процессе  жизни.  Немалую  роль  в  понимании  зна-
чения  рефлексов  в  интегративной  деятельности  человека 
сыграл Ч.С. Шеррингтон, определивший возможности вза-
имного  подавления  или  усиления  различных  рефлексов. 
В  1906  г.  он  написал  труд  под  названием  «Интегративная 
деятельность нервной системы», а в 1932 г. получил Нобе-
левскую премию по физиологии и медицине «За открытия, 
касающиеся  функции  нейронов»  вместе  с  Э.Э.  Дугласом, 
одним из первых ученых, занимавшихся физиологией нерв-
ной деятельности [2].

В  России  представление  об  интегративной  функции 
ЦНС,  формирующей  в  итоге  единую  целенаправлен-
ную  деятельность  живого  организма,  после  И.М.  Сече-
нова  было  развито  не  только  И.П.  Павловым,  но  и  А.А. 
Ухтомским, Н.А. Бернштейном, П.К. Анохиным и Г.Н. Кры-
жановским.  Создатель  теории  функциональных  систем 
П.К.  Анохин  выделяет  следующие  этапы:  афферентный 
синтез, построение программы действия и формирование 
акцептора  результата  действия  (обратной  связи),  непо-
средственно действие или эфферентный синтез и, наконец, 
сравнение полученного результата с должным или ожида-
емым  результатом  (так  называемой  «моделью  потребно-
го будущего» (термин Н.А. Бернштейна, 1928 г.)). Эта тео-
рия,  помимо  применения  и  развития  в  нейрофизиологии, 
активно применяется и по настоящее время в программи-
ровании и построении цифровых алгоритмов [3]. К теории 
функциональных систем А.А. Ухтомский добавил значение 
«доминанты», по сути, обозначив выделение и доминиро-
вание определенной функциональной системы за счет ре-
ципрокного  торможения,  направленного  на  необходимое 

38

РМЖ, 2018 № 7НеврологияОт науки к практикеи актуальное действие в настоящее время. Это фактически 
определило понятие пластичности нервной деятельности.
Одним из значимых понятий для понимания роли реф-
лекторной  деятельности  в  восстановительном  лечении 
является  понятие  опережающего  возбуждения  или  уста-
новочная  активность,  преднастройка,  иными  словами  — 
вероятностный  прогноз  или  аперцепция,  появляющаяся 
при  повторяющихся  автоматизированных  возбуждениях. 
При функционировании сенсорного сигнала преднастрой-
ка  предваряет  настройку  лучшего  восприятия  афферент-
ного  звена  и  подготавливает  работу  эфферентного  зве-
на.  По  сути,  существование  опережающего  возбуждения 
является  генетически  детерминированной  способностью 
адаптации  нервной  системы,  возможностью  обучения 
нервной системы, а также применения полученного опыта 
в известных и незнакомых условиях [4]. Однако помимо по-
зитивного — адаптивного значения опережающего возбуж-
дения можно предположить у этого явления и участие в па-
тологических  механизмах,  например,  в  хронизации  боли. 
Причем не только за счет общепринятых механизмов хро-
низации боли, которые мы обсудим ниже, а за счет пред-
настроенного  изменения  уровня  возбудимости  сенсорных 
компонентов проведения болевых сигналов — рецепторов 
и ганглиев, синапсов; кроме того, изменения уровня возбу-
димости двигательных — рефлекторных компонентов. Это 
способствует  хронизации  патологических  рефлекторных 
дуг — мышечного напряжения скелетных мышц, постураль-
ных  рефлексов  и  др.  Распознавание  сенсорного  сигнала, 
даже  при  учете  перекрывающихся  полей,  имеющих  мно-
жество  связей  с  другими  цитоархитектоническими  поля-
ми, по-видимому, связано с первичностью попадания аф-
ферентного сигнала в определенную зону соматосенсорой 
системы  с  низкопороговыми  рецепторами,  обеспечивая, 
таким образом, пространственную организацию сенсорной 
информации.  Ключевая  задача  в  обработке  любого  сен-
сорного  стимула  заключается  в  решении  вопроса  об  ухо-
де  от  потенциального  повреждения,  и  только  после  этого 
формируется распознавание стимула. Экспериментальное 
удаление  I  соматосенсорной  зоны  коры  или  ее  участков 
приводит к утрате способности локализации раздражения, 
в то время как способность ощущать тип сенсорного сти-
мула не исчезает [5].

Вопросы  интеграции  сенсорной  информации  неод-
нократно  обсуждались  и  продолжают  вызывать  интерес. 
В  то  же  время  неоднократно  встречаются  описания  ре-
ципрокных  взаимоотношений  в  различных  видах  сен-
сорных  волокон.  Например,  для  зрительного  анализа-
тора  гипотеза  о  существовании  афферентных  волокон 
сетчатки впервые была выдвинута R. Cajal в 1911 г., он опи-
сал  аналогичные  волокна  у  птиц.  Позже  неоднократно 
в  экспериментальных  работах  воспроизводились  подоб-
ные данные, позволяя выдвинуть гипотезу о наличии воз-
можных  механизмов  модуляции  чувствительности  и  ак-
тивности  клеток  сетчатки,  зависящих  от  дополнительных 
входящих  стимулов,  в  т.  ч.  и  от  иных  специальных  видов 
чувствительности  [6].  Неоднократно  изучались  значение 
и  механизмы  эффекторных  реакций,  меняющих  количе-
ство  активных  рецепторов  сетчатки,  кожи,  языка.  Такое 
изменение  настройки  рецепторов  называли  функцио-
нальной  мобильностью  рецепторов.  В  подобных  работах 
изучалась  и  функциональная  мобильность  рецепторов 
на  трансплантированных  участках  кожи,  восстанавливав-
шаяся  на  6–8  мес.,  в  то  время  как  чувствительность  —  

через  10–13  мес. 
[7].  При  глоссалгиях  нарушает-
ся  функциональная  мобильность  вкусовых  рецепто-
ров.  Также  отмечались  возрастание  чувствительности 
и  снижение  мобильности,  пациенты  путали  различные 
вкусовые  раздражители  [8].  Наибольший  интерес  пред-
ставляют не просто изменения активности различных ре-
цепторов  при  тех  или  иных  стимулах,  а  оценка  содруже-
ственных  рецепторных  реакций.  Так,  например,  были 
выявлены  адаптивные  изменения  сетчатки  к  недостаточ-
ному освещению при холодовом раздражении кожи спины 
и  обратному  действию  —  при  ее  тепловом  раздражении. 
При этом освещение кожи без теплового воздействия так-
же меняет активность рецепторов сетчатки [7].

Подобные  реакции  могут  быть  и  в  рамках  одной  сен-
сорной  системы.  Так,  возбуждение  тактильных  рецепто-
ров одних участков кожи приводит к изменению активно-
сти таких же рецепторов на других, отдаленных участках, 
что  было  подтверждено  с  помощью  электрофизиоло-
гических  методов  в  работах  Т.М.  Дмитриевой.  При  этом 
симметричные  участки  кожи  на  задних  конечностях  на-
ходились  в  отчетливых  реципрокных  взаимоотношени-
ях [7]. Подобные работы указывают на двойственную роль 
самого  рецептора  —  аффекторную,  запускающую  аф-
ферентную  дугу  рефлекса,  и  эффекторную  —  конечное 
звено  рефлекторной  цепи,  реализуемое  посредством  из-
менения  активности  и  чувствительности  рецептора  [9]. 
Так,  в  случае  недостатка  воды  увеличивается  выделение 
антидиуретического гормона (АДГ), и активируется пове-
денческая реакция поиска воды [10].

Таким  образом,  любой  поведенческий  двигательный 
акт  является  результатом  синтеза  многочисленных  аффе-
рентных возбуждений. При этом степень адекватности по-
веденческого  акта  является  итогом  всесторонней  оценки 
афферентного  потока,  завершающейся  контролирующим 
действием коры больших полушарий. При этом интеграция 
сенсорных возбуждений происходит в том числе благодаря 
наличию мультисенсорной конвергенции на одном нейро-
не  коры  больших  полушарий,  принимающем  сенсорную 
информацию разных модальностей [11].

Вопросы сенсорных взаимоотношений давно интересу-
ют физиологов, психологов и врачей. Еще в 1950-е гг. были 
исследованы аспекты сенсорной депривации и даже изоля-
ции  применительно  к  работе  оператора  при  повышенном 
эмоциональном напряжении, его работоспособность и вза-
имодействие его сенсорных систем [12].

Поэтому  неоднократно  обсуждавшиеся  ранее  вопросы 
«сенсорного гомеостаза» (термин предложен Melzak), раз-
виваемые в работах различных исследователей [13], в т. ч. 
ученика  А.М.  Вейна  В.В.  Алексеева,  в  работах  Г.А.  Ивани-
чева,  приобретают  новый,  и,  что  особенно  важно,  исклю-
чительно  практический  смысл,  т.  к.  именно  адекватная 
интеграция  сенсорных  систем  обеспечивает  нормальное 
функционирование  эфферентных  систем,  поддерживая, 
таким образом, равновесие, определяющее здоровье чело-
века [3, 14]. Кроме перечисленных видов чувствительности, 
общих и специальных, необходимо отметить, что есть еще 
один вид стимула, который отражается в ЦНС, хотя фор-
мально не относится к чувствительным стимулам, но вос-
принимается при этом отдельным органом. Имеется в виду 
когнитивный вызванный потенциал P300, определяющийся 
при подаче зрительного или слухового импульса, превыша-
ющего  по  амплитуде  подаваемые  ранее.  Подаваемые  фо-
ном стимулы позволяют исследователям визуализировать 

39

РМЖ, 2018 № 7НеврологияОт науки к практикеОт науки к практике

Неврология

ответ  от  проводящих  структур,  и  только  более  сильный 
стимул, распознаваемый сознанием, является отражением 
когнитивной составляющей. Как и многие из видов иссле-
дования, методика исследования P300 имеет большую за-
висимость от аффективного состояния пациента, выражен-
ности  у  него  тревожных  и  депрессивных  состояний  [15]. 
Однако сам стимул, распознаваемый пациентом, аффектив-
ного компонента лишен. Как и в описанных выше случаях, 
исследуется афферентное звено когнитивной стимуляции, 
при этом оценка и исследование эфферентных звеньев ког-
нитивной стимуляции представляли бы большой интерес. 
Маловероятно,  чтобы  отдельно  распознаваемый  стимул 
имел какой-либо клинически значимый мышечный эффе-
рент,  изучение  других  возможных  эфферентов  на  первом 
этапе  было  бы  нецелесообразно.  Невелика  вероятность 
практического  применения  результатов  изучения  вегета-
тивных  ответов  на  когнитивные  стимулы.  А  определение 
сенсорных  эфферентов  будет  представлять  несомненный 
научный интерес при неочевидном практическом значении. 
Изучение мышечного эфферента имело бы большое значе-
ние и клинический смысл при предъявлении разномодаль-
ных когнитивных и аффективных стимулов, с составлением 
последующей топической карты эфферентов.

Резюмируя 

использования 

вышесказанное  о 

специфике  прак-
тического 
нейрофизиологических 
принципов  и  его  потенциале,  необходимо  отметить, 
что  мексиканским 
ортопедом-травматологом  Хосе 
Палома ром была разработана методика, основой которой 
стали  применение  разномодальных  сенсорных  стимулов 
и  оценка  их  эффектов  в  двигательной  сфере.  Автор  опи-
рался в своей работе на один из основных рефлексов — глу-
бокий проприоцептивный сухожильный рефлекс (P-DTR). 
Примечательным  кажется  то,  что,  в  отличие  от  перечис-
ленных  ранее  представителей  остеопатии  и  прикладной 
кинезиологии, сторонники метода применения P-DTR на-
строены на исследование его механизмов и доказательство 
эффективности в соответствии с критериями доказатель-
ной  медицины.  Так,  один  из  основных  постулатов  —  из-
менение  мышечного  тонуса  в  ответ  на  сенсорные  стиму-
лы  был  проиллюстрирован  в  ходе  работы  «Особенности 
электронейромиографических  параметров  у  пациентов 
с  болевыми  синдромами  опорно-двигательного  аппара-
та до и после применения метода глубокого сухожильно-
го рефлекса (P-DTR)», проведенной на базе кафедры нев-
рологии,  физиотерапии  и  рефлексотерапии  факультета 
дополнительного  профессионального  образования  Смо-
ленского  государственного  медицинского  университета. 
Проводилась оценка биоэлектрической активности с кож-
но-мышечного рецепторного поля и ее изменений в зави-
симости от проводимых манипуляций в рамках методики 
P-DTR. В соответствии с дизайном исследования оценива-
лись непосредственные эффекты до и сразу после проведе-
ния манипуляций. Так, у более чем 100 пациентов были вы-
явлены сочетанные изменения между сенсорными полями. 
При стимуляции первичного рецепторного поля наблюда-
ется прямая связь между приростом амплитуд полученных 
потенциалов  биоэлектрической  активности  первичного 
и вторичного рецепторных полей, при стимуляции вторич-
ного рецепторного поля — обратная связь. Это свидетель-
ствует, по-видимому, о компенсаторной роли вторичного 
дисфункционального  поля  по  отношению  к  первичному. 
Также изучено влияние этих рецепторных полей на инди-
каторную мышцу. Полученные изменения были расценены 

40

исследователями  как  проявление  ингибирования  мышц, 
при  проведении  мышечного  теста  в  рамках  методики 
P-DTR было получено снижение показателей ЭМГ.

В настоящее время полученные результаты можно оце-
нивать  как  иллюстрацию  наличия  связи  между  указанны-
ми сенсорными полями и их действия на мышцу в рамках 
концепции  P-DTR  [16].  Более  тщательная  оценка  полу-
ченных  результатов,  клинических  эффектов  применения 
P-DTR  и  конкретизация  физиологических  механизмов, 
лежащих  в  основе  манипуляций,  еще  предстоят.  Однако 
на  основании  полученных  данных  можно  сделать  вывод 
о том, что метод P-DTR может обеспечивать лечебные эф-
фекты и имеет большой потенциал для практического при-
менения.

Литература
1.  Бехтерев  В.М.  Общие  основы  рефлексологии  человека.  Ленинград,  1928. 
544 с. [Behterev V.M. Obshhie osnovy refl eksologii cheloveka. Leningrad, 1928. 544 s. 
(in Russian)].
2.  Окс  С.  Основы  нейрофизиологии.  М.:  Мир,  1969.  448  с.  [Oks  S.  Osnovy 
nejrofi ziologii. M.: Mir, 1969. 448 s. (in Russian)].
3. Иваничев Г.А. Сенсорная дезинтеграция в невропатологии. Казань: Медицин-
ская книга, 2015. 400 с. [Ivanichev G.A. Sensornaja dezintegracija v nevropatologii. 
Kazan’: Medicinskaja kniga, 2015. 400 s. (in Russian)].
4. Анохин П.К. Системные механизмы высшей нервной деятельности: избр. тр. 
АН СССР. М.: Наука, 1979. 454 с. [Anohin P.K. Sistemnye mehanizmy vysshej nervnoj 
dejatel’nosti: izbr. tr. AN SSSR. M.: Nauka, 1979. 454 s. (in Russian)].
5. Орлов Р.С., Ноздрачев А.Д. Нормальная физиология: Учебник. М., 2009. 688 с. 
[Orlov R.S., Nozdrachjov A.D. Normal’naja fi ziologija: Uchebnik. М., 2009. 688 s. (in 
Russian)].
6.  Дойников  Б.С.  Избранные  труды  по  нейроморфологии  и  невропатологии. 
М.:  Медгиз,  1955.  С.  59–111  [Dojnikov  B.S.  Izbrannye  trudy  po  nejromorfologii 
i nevropatologii. M.: Medgiz, 1955. S. 59–111 (in Russian)].
7. Снякин П.Г. Рецепторные и эффекторные проявления в деятельности анализа-
торов // Системная организация физиологических функций / под ред. В.В. Пари-
на. М.: Медицина, 1969. 58–65 с. [Snjakin P.G. Receptornye i jeff ektornye projavlenija 
v dejatel’nosti analizatorov Sistemnaja organizacija fi ziologicheskih funkcij / pod red. 
V.V. Parinа. M.: Medicina, 1969. 58–65 s. (in Russian)].
8.  Зайко  Н.С.  Характеристика  деятельности  вкусового  анализатора  чело-
века  по  показателю  функциональной  мобильности:  Дисс.  …  к.м.н.  М.,  1958 
[Zajko N.S. Harakteristika dejatel’nosti vkusovogo analizatora cheloveka po pokazatelju 
funkcional’noj mobil’nosti: Diss. … k.m.n. M., 1958 (in Russian)].
9. Гамбарян Л.С. К морфофункциональной архитектуре условного двигательно-
го рефлекса // Системная организация физиологических функций / под ред. В.В. 
Парина.  М.:  Медицина,  1969.  290–299  с.  [Gambarjan  L.S.  K  morfofunkcional’noj 
arhitekture uslovnogo dvigatel’nogo refl eksa // Sistemnaja organizacija fi ziologicheskih 
funkcij / pod red. V.V. Parinа. M.: Medicina, 1969. 290–299 s. (in Russian)].
10. Миллер Н.Е. Двигательное обучение, висцеральное обучение и гомеостаз // Си-
стемная организация физиологических функций / под ред. В.В. Парина. М.: Ме-
дицина, 1969. 363–371 с. [Miller N.E. Dvigatel’noe obuchenie, visceral’noe obuchenie 
i gomeostaz // Sistemnaja organizacija fi ziologicheskih funkcij / pod red. V.V. Parinа. M.: 
Medicina, 1969. 363–371 s. (in Russian)].
11. Фадеев Ю.А. Теория функциональной системы как основа для изучения меха-
низмов замыкания условного рефлекса // Системная организация физиологиче-
ских функций / под ред. В.В. Парина. М.: Медицина, 1969. 404–411 с. [Fadeev Ju.A. 
Teorija  funkcional’noj  sistemy  kak  osnova  dlja  izuchenija  mehanizmov  zamykanija 
uslovnogo  refl eksa  //  Sistemnaja  organizacija  fi ziologicheskih  funkcij  /  pod  red. 
V.V. Parinа. M.: Medicina, 1969. 404–411 s. (in Russian)].
12. Проблемы сенсорной изоляции / под ред. Смирнова А.А., Ломова Б.Ф., Небы-
лицина В.Д. М., 1970. 203 с. [Problemy sensornoj izoljacii / pod red. Smirnova A.A., 
Lomova B.F., Nebylicina V.D. M., 1970. 203 s. (in Russian)].
13. Melzack R. From the gate to the neuromatrix // Pain. 1999. Vol. 6. Р. 121–126.
14.  Алексеев  В.В.  Хроническая  боль  —  способ  поддержания  сенсорного  гомео-
стаза // Российский журнал боли. 2018. № 2(56). С. 19 [Alekseev V.V. Hronicheskaja 
bol’ — sposob podderzhanija sensornogo gomeostaza // Rossijskij zhurnal boli. 2018. 
№ 2(56). S. 19 (in Russian)].
15. Алешина Е.Д., Коберская Н.Н., Дамулин И.В. Когнитивный вызванный по-
тенциал  Р300:  методика,  опыт  применения,  клиническое  значение  //  Журнал 
неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2009. № 8. С. 77–84 [Aleshina E.D., 
Koberskaja  N.N.,  Damulin  I.V.  Kognitivnyj  vyzvannyj  potencial  R300:  metodika, 
opyt  primenenija,  klinicheskoe  znachenie  //  Zhurnal  nevrologii  i  psihiatrii  im. 
S.S. Korsakova. 2009. № 8. S. 77–84 (in Russian)].
16. Паломар Х., Исайкин А.И., Свет М.С., Алексеев А.В. Нейрорецепторная тера-
пия. Метод глубокого сухожильного рефлекса (P-DTR) в функциональной невро-
логии. От теории к практике // Российский журнал боли. 2017. № 2(53). С. 82–87 
[Palomar H., Isajkin A.I., Svet M.S., Alekseev A.V. Nejroreceptornaja terapija. Metod 
glubokogo  suhozhil’nogo  refl eksa  (P-DTR)  v  funkcional’noj  nevrologii.  Ot  teorii 
k praktike // Rossijskij zhurnal boli. 2017. № 2(53). S. 82–87 (in Russian)].

 РМЖ, 2018 № 7

