ISSN 2225-2282
НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ДЕРМАТОЛОГИЯ

№ 10, 2016

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Современные  подходы  к  лече-
нию угревой болезни различной
степени тяжести,  обоснование
применения  системных  рети-
ноидов,  иллюстрированное  ре-
зультатами  собственного  кли-
нического исследования

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Рекомендации по обследованию
дерматологического пациента с
патологией  пищеварительной
системы и способы подготовки
слизистой  ЖКТ  к  терапии  си-
стемными кортикостероидами

КЛИНИЧЕСКИЙ РАЗБОР

Вопросы  классификации  и
клинической  картины  керато-
дермии  паранеопластического
генеза,  особенности  ведения
пациентов.  Поздняя  кожная
порфирия  как  полиэтиологи-
ческое заболевание

Дерматология

Главный редактор

Каприн А.Д., член-корр. РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., д.м.н., профессор, зав. каф. пропедевтики внут-
ренних болезней, общей физиотерапии и лучевой диагностики
ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. кардиологии и сер-
дечно-сосудистой  хирургии  ГБОУ  ВПО  «Кемеровская  госу-
дарственная медицинская академия» МЗ РФ, директор ФГБНУ
«НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов  М.А., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РМЖ, 2016 № 10

РМЖ
№ 10, 2016

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

исполнительный директор

А.М. Шутая

директор по развитию

Е.В. Семенова

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

редактор–корректор

В.Н. Калинина

медицинский редактор

Е.В. Каннер

коммерческий директор

О.В. Филатова

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Ю.В. Перевиспа

В.П. Смирнов
Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, 

Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4
Тираж 20000 экз. Заказ № 21404
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений 
с условием обязательного ознакомления 

с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного

цитирования (РИНЦ)

Импакт фактор – 0,584
s – на правах рекламы

Содержание:

ММННЕЕННИИЕЕ  ЭЭККССППЕЕРРТТАА

Эффективность системных ретиноидов при акне

О.Ю. Олисова

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ  ППРРООББЛЛЕЕММАА

Кожный зуд: современное состояние проблемы

С.И. Бобко, А.А. Цыкин

Принципы лечения дерматозов сочетанной этиологии

Т.А. Белоусова, М.В. Каиль-Горячкина

Хроническая крапивница: препарат выбора

Т.В. Таха, Д.К. Нажмутдинова

Современные возможности терапии онихомикозов

В.Ю. Васенова, Ю.С. Бутов

Розовые угри и родственные заболевания

Д.В. Григорьев

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ  ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ

Патология желудочно-кишечного тракта 

у дерматологических пациентов

А.В. Новоселов, В.С. Новоселов, С.В. Лебедева 

ООТТ  ННААУУККИИ  КК  ППРРААККТТИИККЕЕ

Роль регуляторных Т-клеток в патогенезе псориаза: обзор

литературы

К. Маттоцци, М. Салви, С. Д`Эпиро, С. Жанкристофоро, 
Л. Макалузо, С. Лучи, К. Лал, С. Калвиери, А. Д. Ричетта

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ  РРААЗЗББООРР

Поздняя кожная порфирия

М.А. Уфимцева, Е.В. Канева, Н.П. Худорожкова

Кератодермии как паранеопластический синдром

О.Ю. Олисова, Н.П. Теплюк, О.В. Грабовская, 
Л.Р. Плиева, Е.В. Орлова, Е.Ю. Вертиева

Правила оформления статей, представляемых 

к публикации в РМЖ «Дерматология»

602

606

613

618

623

627

636

642

651

654

657

Мнение эксперта

Дерматология

Эффективность системных ретиноидов при акне

Профессор О.Ю. Олисова

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье приводятся сведения об эпидемиологии, патогенезе и лечении акне, прежде всего, среднего и тяжелого течения. Тактика лечения боль-
ных вульгарными угрями определяется клинической формой и тяжестью заболевания, возрастом и полом больного, сопутствующими заболе-
ваниями, предшествующим лечением и его эффективностью, особенностями развития и течения рецидивов, их длительностью. В статье об-
суждаются подходы к терапии различных форм акне. Основное внимание уделяется системным ретиноидам, их механизму действия, эффек-
тивности, побочным явлениям и причинам возникновения рецидивов. Одним из эффективных современных ретиноидов является Акнекутан, ко-
торый по эффективности сопоставим с оригинальным препаратом, но имеет ряд преимуществ. В статье рассмотрены особенности фармако-
кинетики препарата изотретиноин (Акнекутан), с учетом существенной роли кишечно-печеночной рециркуляции. Созданный на базе современ-
ной технологии Lidose, Акнекутан содержит 2 дополнительных компонента, благодаря которым увеличивается растворенная фракция изотре-
тиноина в каждой капсуле, и препарат более полно усваивается в пищеварительном тракте по сравнению с обычной формой изотретиноина. Эф-
фективность и безопасность препарата Акнекутан подтверждена многолетним опытом собственных клинических наблюдений. В статье пред-
ставлен опыт лечения Акнекутаном 46 больных акне средней и тяжелой степени. В результате терапии достигнуто клиническое излечение и по-
казана высокая эффективность и хорошая переносимость препарата.
Ключевые слова: акне, патогенез, лечение, системные ретиноиды, Акнекутан, эффективность.
Для цитирования: Олисова О.Ю. Эффективность системных ретиноидов при акне // РМЖ. Дерматология. 2016. № 10. С. 602–606.

The efficacy of systemic retinoids in acne
Olisova O.Yu.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

ABSTRACT
The paper summarizes the data on epidemiology, pathogenesis, and treatment of moderate to severe acne. Strategies of acne treatment depend on clinical
type and disease severity, age and sex, comorbidities, prior therapy and its efficacy, and recurrences. The paper discusses treatment approaches to various
acne types. Special attention is given to systemic retinoids, the mechanism of their action, efficacy, side-effects, and the causes of recurrences. Acnecutan is
a modern systemic retinoid which efficacy is similar to that of brand name drug. However, Acnecutan has a number of advantages. Considering that intes-
tine-liver recirculation may play a significant role, pharmacokinetics of isotretinoin/Acnecutan is described. Acnecutan which was developed on the basis of
novel drug delivery system (Lidose(R)) includes two additional components which help to dissolve isotretinoin thus improving drug uptake as compared with
standard isotretinoin. Long-term experience with Acnecutan and our clinical observations confirm its efficacy and safety. The paper reviews the experience
with Acnecutan in 46 patients with moderate-to-severe acne. The treatment resulted in clinical recovery. High efficacy and good tolerability of Acnecutan was
demonstrated.
Key words: acne, pathogenesis, treatment, systemic retinoids, Acnecutan, efficacy.
For citation: Olisova O.Yu. The efficacy of systemic retinoids in acne // RMJ. Dermatology. 2016. № 10. P. 602–606.

Акне (вульгарные угри) является одним из наиболее

распространенных заболеваний кожи, которым на
различных этапах жизни страдают до 90–95% на-
селения земного шара [1]. При этом частота забо-
левания в возрасте 12–25 лет достигает 85%.

При установлении этиологии и патогенеза акне опреде-
ленную роль играют генетические и конституциональные
особенности организма. Показано, что частота возникно-
вения угрей у ребенка превышает 50%, если они присут-
ствуют у обоих родителей [2, 3]. В результате последних
исследований было установлено, что развитие акне про-
исходит на фоне нескольких взаимосвязанных патогенети-
ческих механизмов. Наиболее значимыми из них являют-
ся: нарушение процессов кератинизации, патологический
фолликулярный гиперкератоз, избыток продукции сально-
го секрета, сопровождающегося дисбалансом липидов и
размножением микроорганизмов [4–6]. 

602

В большинстве случаев акне рассматривается как консти-
туционально детерминированное заболевание с повышенной
чувствительностью себоцитов к андрогенным стимулам [7, 8].
Доказано, что интенсивность секреции кожного сала, величи-
на и количество сальных желез, готовность к воспалительно-
му процессу генетически обусловлены, однако генетические
факторы могут играть важную роль в развитии заболевания
сальных желез только в том случае, когда на генетическую
предрасположенность наслаивается воздействие других фак-
торов окружающей среды. 

Появление высыпаний при тяжелом течении акне может
привести впоследствии к выраженным косметическим де-
фектам, наличие которых отрицательно влияет на психоэмо-
циональное состояние больных, снижает самооценку, вызы-
вает депрессивные расстройства, приводит к социальной де-
задаптации.  Даже  при  легкой  и  средней  степени  тяжести
вульгарных угрей у ряда пациентов отмечается психологичес-

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Мнение эксперта

кий дискомфорт, наблюдаются повышенная ситуативная и
личностная  тревожность,  различные  виды  нозогенных  де-
прессий, чаще всего регистрирующиеся у женщин. 90% боль-
ных, страдающих акне, испытывают эстетический диском-
форт, 62% – имеют трудности в общении с другими людьми,
45% – отмечают сложности в работе или учебе [9].
Несмотря на известный во многом механизм развития
вульгарных угрей, лечение по-прежнему представляет опре-
деленные сложности. Тактика лечения больных вульгарны-
ми угрями определяется клинической формой и тяжестью
заболевания, возрастом и полом больного, сопутствующи-
ми заболеваниями, предшествующим лечением и его эф-
фективностью, особенностями развития и течения рециди-
вов,  их  длительностью.  При  легком  течении  вульгарных
угрей, как правило, назначается только наружная терапия и
правильный уход за кожей, а при среднем и тяжелом тече-
нии – системная терапия, которая включает три основные
группы препаратов (антибиотики, синтетические ретинои-
ды, гормональные препараты). Пероральные антибиотики
назначают для подавления микробной колонизации. Анти-
биотики группы тетрациклинов, включающие доксициклин,
тетрациклин, миноциклин, являются основными в схемах
лечения акне, однако тетрациклин в настоящее время прак-
тически не применяется. В последнее время проблема раз-
вития  резистентности  к  антибиотикам  в  результате  дли-
тельного приема приобрела чрезвычайно актуальный ха-
рактер. Чаще всего наблюдается устойчивость к эритроми-
цину и клиндамицину. В прошлые годы развитие резистент-
ных  штаммов  Propionibacterium  acnes встречалось  очень
редко, тем не менее в настоящее время результаты многих
исследований показывают, что более чем у 60% пациентов,
получавших антибиотики курсом более 1 мес., развивается
резистентность к эритромицину, причем вероятность раз-
вития резистентности к пероральному приему антибиотика
так же велика, как и к наружному, в связи с чем не рекомен-
довано назначать антибиотики в виде монотерапии. 

Согласно Европейским рекомендациям в лечении вуль-
гарных угрей средней и тяжелой степени целесообразно со-
четать пероральный прием антибиотиков с наружными сред-
ствами, содержащими ретиноиды или бензоила пероксид, у
женщин возможно их сочетание с гормональной терапией. 

Женщинам с гормональными нарушениями, рецидиви-
рующими, устойчивыми к наружной терапии вульгарными
угрями рекомендуется лечение половыми гормонами. Прием
пероральных гормонов уменьшает секрецию кожного сала,
ингибирует эффекты андрогенов в сальных железах. В целях
лечения угревой болезни в основном используются три груп-
пы гормонов: эстрогены, которые подавляют овариальные
андрогены; глюкокортикоиды, которые ингибируют надпо-
чечниковые андрогены, и пероральные антиандрогены, кото-
рые  действуют  прежде  всего  на  периферическом  уровне.
Эстрогены в небольших дозировках (35–50 мкг), применяе-
мые  в  качестве  пероральных  противозачаточных  средств,
способны  значительно  снижать  секрецию  кожного  сала.
Лечение антиандрогенами проводится после консультации
гинеколога-эндокринолога, при этом могут потребоваться
оценка гормонального профиля крови (лютеинизирующий
гормон, фолликулостимулирующий гормон, эстрадиол, про-
гестерон, тестостерон, пролактин и дегидроэпиандростерон-
сульфат), УЗИ органов малого таза и надпочечников, рентге-
нография или томография черепа. 

Наиболее эффективными в терапии акне по-прежнему
остаются системные ретиноиды, в частности изотретиноин.

Препарат показан пациентам с узловато-кистозными угря-
ми и с часто рецидивирующими воспалительными высыпа-
ниями, у которых лечение антибиотиками было неэффек-
тивным,  а  также  у  больных  с  тенденцией  к  образованию
рубцов; и спектр показаний для назначения изотретиноина
расширяется.  Изотретиноин,  являясь  комедонолитиком,
действует на патологическую фолликулярную кератиниза-
цию и уменьшает функцию сальных желез, обладает пря-
мым антихемотаксическим и противовоспалительным эф-
фектом. Несмотря на то, что изотретиноин не обладает пря-
мым антибактериальным эффектом, он способен влиять на
процесс хемотаксиса и фагоцитоза и таким образом умень-
шать численность пропионбактерий [10].

Уже через 2 нед. после начала лечения изотретиноином
отмечается уменьшение продукции кожного сала. Как след-
ствие, рост микроорганизмов и провоспалительных медиа-
торов резко снижается, поэтому сегодня изотретиноин яв-
ляется единственным препаратом, который воздействует на
большинство звеньев патогенеза акне. Это происходит бла-
годаря молекулярным механизмам действия изотретиноина,
который, взаимодействуя с ядерными рецепторами, умень-
шает дифференцировку клеток сальных желез, что способ-
ствует выраженному уменьшению размеров и активности
себоцитов. Известно, что изотретиноин в дозе 0,5–1,0 мг/кг в
день  значительно  сокращает  выделение  кожного  сала  (на
80%) уже в течение 6 нед. после начала лечения. 
Препарат назначается на длительный срок – от 4 мес. до
1 года, в дозах от 0,1 мг/кг до 1 мг/кг массы тела в зависи-
мости от тяжести заболевания. Обязательным условием яв-
ляется прием препарата во время еды. К сожалению, из-за
страха развития побочных эффектов на фоне приема изо-
третиноина врачи не всегда своевременно назначают препа-
рат. Обычно препарат вызывает опасения у врачей, у кото-
рых отсутствует опыт его применения. Бытует мнение, что
после окончания лечения нельзя беременеть в течение 2-х
лет,  при  этом  изотретиноину  ошибочно  приписывается
свойство  других  ретиноидов  (этретината  и  ацитретина),
имеющих в отличие от изотретиноина продолжительный
период полувыведения. Вместе с тем период полувыведе-
ния изотретиноина составляет всего 19 ч, однако необходи-
мо предохранение от беременности на весь период терапии
и 1 мес. после ее окончания. Побочные явления действи-
тельно могут сопровождать курс лечения, но в большинстве
случаев речь идет о хейлите и сухости кожных покровов.
Другие побочные эффекты, такие как транзиторное изме-
нение трансаминаз, головная боль, миалгии, ухудшение ноч-
ного зрения, описанные в инструкции по применению пре-
парата, встречаются значительно реже и, как правило, не
требуют прекращения лечения. С целью минимизации рис-
ков развития побочных эффектов со стороны печени и под-
желудочной железы при лечении изотретиноином произво-
дителями рекомендован постоянный мониторинг биохими-
ческих показателей крови (печеночные ферменты, холесте-
рин и уровень триглицеридов): через 3–4 нед. после начала
лечения, а затем 1 раз в 1–2 мес., при показаниях – чаще.
Важно помнить, что рекомендована монотерапия изотрети-
ноином.  Одновременное  применение  с  тетрациклинами
должно быть исключено во избежание увеличения внутри-
черепного давления.

Для лечения тяжелых форм акне на протяжении послед-
них  лет  с  успехом  применяется  препарат  Акнекутан  (про-
изводится по запатентованной в Бельгии технологии Lidose),
действующим веществом которого является изотретиноин. 

РМЖ, 2016 № 10

603

Мнение эксперта

Дерматология

Как известно, изотретиноин относится к плохо раствори-
мым соединениям и усваивается в пищеварительном тракте
не полностью. Технология Lidose заключается в добавлении
2-х дополнительных компонентов в состав каждой капсулы
препарата Акнекутан (Гелюцир и Спан), благодаря которым
увеличивается растворенная фракция изотретиноина в каж-
дой капсуле, и препарат более полно усваивается в пищева-
рительном тракте по сравнению с обычной формой изотре-
тиноина. Биодоступность увеличивается на 20% по сравнению
с обычной формой изотретиноина, что и позволяет умень-
шить количество изотретиноина в каждой капсуле на 20% с
сохранением терапевтической эффективности препарата. 

Акнекутан выпускается в капсулах по 8 и 16 мг, которые
биоэквивалентны капсулам по 10 и 20 мг с обычным изо-
третиноином. При этом из 16 мг Акнекутана в кровь посту-
пает 12 мг изотретиноина, так же, как и из 20 мг обычной
формы препарата, а количество неактивного изотретиноина
сокращается в 2 раза (4 мг в Акнекутане и 8 мг в препаратах
обычной  формы  изотретиноина).  Это,  в  свою  очередь,
уменьшает  вероятность  развития  побочных  эффектов  и
улучшает переносимость препарата.

Еще одним важным моментом является то, что биодо-
ступность  Акнекутана  зависит  от  приема  пищи  гораздо
меньше по сравнению с обычной формой изотретиноина.
При приеме без пищи Акнекутан усваивается на 70%, в то
время как обычная форма изотретиноина только на 38%.
Таким образом, применение Акнекутана позволяет на 20%
снизить количество поступающего в организм изотретинои-
на без ущерба для терапевтической эффективности препа-
рата. Кроме того, случайные приемы препарата без пищи не
приведут к снижению курсовой дозы изотретиноина. Реко-
мендуемая 
составляет
0,4–0,8 мг/кг, а курсовая доза – 100–120 мг/кг массы тела.
В связи с вышеизложенным хотим поделиться опытом
применения Акнекутана у больных акне. Под нашим наблю-
дением  в  клинике  кожных  и  венерических  болезней  им.
А.В. Рахманова находились 46 больных: 25 (54,3%) мужчин
и  21  (45,7%)  женщина  в  возрасте  от  15  до  38  лет  с  дав-
ностью заболевания от 2 до 23 лет. У 30 (65,3%) больных
отмечалась средняя степень тяжести и у 16 (34,7%) – тяже-
лая. Степень тяжести заболевания определяли с помощью
дерматологического  индекса  акне  (ДИА)  (Н.Г.  Кочергин,
Д.В. Игнатьев, 2004) путем подсчета количества образова-

суточная  доза  Акнекутана 

ний на коже – папул, пустул и узлов [11]. У больных со сред-
ней  степенью  тяжести  значение  ДИА  соответствовало
7,59±1,12 балла, а с тяжелой степенью – 11,32±1,43 балла. 
Анамнестически  установили,  что  пациенты  в  прошлом
лечились различными методами с многократными курсами,
включающими системные антибиотики, метронидазол, анти-
андрогены, наружные средства, чистки, пилинги и др., однако
лечение давало лишь временный клинический эффект. 

Лечение  Акнекутаном  проводили  после  обследования
(клинический  и  биохимический  анализ  крови),  из  расчета
0,4–0,8 мг/кг в сутки во время еды. Для нивелирования явле-
ний ксероза и хейлита все пациенты применяли увлажняю-
щий крем для сухой и чувствительной кожи 2–3 раза в день и
увлажняющие губные помады. При достижении выраженно-
го улучшения клинической картины суточная доза Акнекута-
на постепенно снижалась, и при наборе кумулятивной дозы
от 100 до 120 мг/кг (114,5±4,4 мг/кг) лечение прекращали.

В результате проведенной терапии отмечалась 100% ре-
дукция ДИА у больных акне средней степени тяжести, т. е. бы-
ла достигнута клиническая ремиссия. При тяжелой степени
редукция  ДИА  составила  94%,  что  соответствовало  почти
полной клинической ремиссии (рис. 1, 2 ).
В  процессе  терапии  пациенты  отмечали  сухость  губ
(46 больных – 100%) и лица (34 больных – 74%) в той или
иной степени выраженности, особенно в первые месяцы те-
рапии. Если сухость лица у большинства больных купирова-
лась  применением  увлажняющего  крема  для  сухой  и  чув-
ствительной  кожи,  то  хейлит,  несмотря  на  использование
увлажняющих губных помад, сопутствовал всему курсу тера-
пии Акнекутаном, однако ни один пациент не изъявил жела-
ния прекратить лечение, видя впечатляющий клинический
эффект от Акнекутана. Одна пациентка на 5-м месяце приема
Акнекутана предъявила жалобы на артралгии, которые пол-
ностью разрешились в течение 3 нед. после лечения нестеро-
идными противовоспалительными препаратами. При ежеме-
сячном  контроле  биохимических  показателей  крови  у
22 (48%)  больных  отмечались  незначительные  изменения
(менее 20%) показателей триглицеридов, липопротеидов вы-
сокой и низкой плотности и коэффициента атерогенности,
которые  полностью  приходили  в  норму  после  окончания
лечения. Перечисленные побочные явления не требовали от-
мены препарата. При опросе все пациенты сообщили, что
лечение переносили хорошо. 

Рис. 1. Больная Н. до лечения. Вульгарные угри, тяжелая
степень

Рис. 2. Та же больная после 10 мес. лечения Акнекутаном.
Клиническое излечение

604

РМЖ, 2016 № 10

а
м
а
л
к
е
Р

Мнение эксперта

Дерматология

Таким образом, наш многолетний опыт показал, что Ак-
некутан является высокоэффективным препаратом для лече-
ния средней и тяжелой степени акне, его эффективность со-
ответствует оригинальному препарату изотретиноина, но при
этом  Акнекутан  имеет  преимущество  по  переносимости
лечения перед препаратами обычных форм изотретиноина
[12],  а  также  более  удобен  для  пациентов  с  точки  зрения
меньшей зависимости приема препарата от пищи. 

Как правило, системная терапия изотретиноином приводит
к выздоровлению или значительному улучшению состояния
кожи пациентов с акне, а также обеспечивает длительную ре-
миссию заболевания. Однако в ряде случаев (10–25%) может
потребоваться повторный курс терапии, проведение которого
возможно не ранее чем через 8 нед. после окончания предыду-
щего курса лечения. Рецидив может быть связан с отсутствием
коррекции сопутствующих заболеваний, играющих важную
роль в патогенезе акне. Поэтому перед началом лечения важно
исключить такие состояния, как поликистоз яичников, заболе-
вания щитовидной железы, нарушения толерантности к угле-
водам, врожденную гиперплазию коры надпочечников. Кроме
того, преждевременное прекращение лечения Акнекутаном
без достижения кумулятивной дозы 100–120 мг/кг также мо-
жет способствовать развитию рецидивов.

Литература

1. Юцковская Я.А., Мельникова Е.В., Метляева Н.Б. Оценка состояния психоэмоцио-
нальной сферы у больных акне // Вестник дерматологии и венерологии. 2005. № 3.
С. 48–49 [Juckovskaja Ja.A., Mel'nikova E.V., Metljaeva N.B. Ocenka sostojanija psihoje-
mocional'noj sfery u bol'nyh akne // Vestnik dermatologii i venerologii. 2005. № 3.
S. 48–49 (in Russian)].

2. Адаскевич В.П. Акне вульгарные и розовые. М.: Мед. книга, Н. Новгород: изд-во
НГМА. 2005. 160 с. [Adaskevich V.P. Akne vul'garnye i rozovye. M.: Med. kniga, N. Nov-
gorod: izd-vo NGMA. 2005. 160 s. (in Russian)].
3. Белоусова Т.А., Альбанова В.И., Жучков С.А. и др. Гистоструктурные проявления
дерматотропной активности ретиноевой мази // Рос. журнал кожных и венериче-
ских болезней. 2005. № 2. С. 61–67 [Belousova T.A., Al'banova V.I., Zhuchkov S.A. i dr.
Gistostrukturnye projavlenija dermatotropnoj aktivnosti retinoevoj mazi // Ros. zhurnal
kozhnyh i venericheskih boleznej. 2005. № 2. S. 61–67 (in Russian)].
4. Масюкова С.А., Ахтямов С.Н. Акне: проблема и решение // Concilium medicum.
2002. Т. 4. № 5. С. 35–37 [Masjukova S.A., Ahtjamov S.N. Akne: problema i reshenie //
Concilium medicum. 2002. T. 4. № 5. S. 35–37 (in Russian)].
5. Олисова О.Ю., Галлиулина H.H. Угревая болезнь // Натуральная фармакология и
косметология. 2004. № 1. С. 5–11 [Olisova O.Ju., Galliulina H.H. Ugrevaja bolezn' // Na-
tural'naja farmakologija i kosmetologija. 2004. № 1. S. 5–11 (in Russian)]. 
6. Plewig G., Kligman A.M. Acne and Rosacea. Springer. 2000.
7. Дашкова H.A., Логачев М.Ф. Акне: природа возникновения и развития, вопросы
систематизации и современные ориентиры в выборе терапии // Вестник дермато-
логии и венерологии. 2006. № 4. С. 8–11 [Dashkova H.A., Logachev M.F. Akne: priro-
da vozniknovenija i razvitija, voprosy sistematizacii i sovremennye orientiry v vybore te-
rapii // Vestnik dermatologii i venerologii. 2006. № 4. S. 8–11 (in Russian)].
8. Перламутров Ю.Н., Ольховская К.Б. Скинорен гель в терапии и профилактике ак-
не // Клиническая дерматология и венерология. 2007. № 4. С. 40–43 [Perlamutrov
Ju.N., Ol'hovskaja K.B. Skinoren gel' v terapii i profilaktike akne // Klinicheskaja derma-
tologija i venerologija. 2007. № 4. S. 40–43 (in Russian)].
9. Аравийская Е.Р. Современный взгляд на лечение акне: состояние проблемы и но-
вые возможности // Лечащий врач. 2003. № 4. С. 12–15 [Aravijskaja E.R. Sovremen-
nyj vzgljad na lechenie akne: sostojanie problemy i novye vozmozhnosti // Lechashhij
vrach. 2003. № 4. S. 12–15 (in Russian)].
10. Amichai В., Grunwald M.H. Isotretinoin in dermatology // J. Dermatol. Treat. 2000.
Vol. 11. P. 219–240.
11. Кочергин Н.А., Самгин М.А., Монахов С.А., Игнатьев Д. Дерматологический ин-
декс акне. Эстетическая медицина. 2004. Т. 3. № 1. С. 62–65 [Kochergin N.A., Samgin
M.A., Monakhov S.A., Ignat’ev D. Dermatologic index acne. Esteticheskaya meditsina.
2004. Т. 3. № 1. S. 62–65 (in Russian)].
12. Халдин А.А., Мареева Е.Б., Скворцова А.И. Патогенетические подходы к терапии
вульгарных угрей // Российский журнал кожных и венерических болезней. 2012.
№ 3. С. 34–37 [Haldin A.A., Mareeva E.B., Skvorcova A.I. Patogeneticheskie podhody k
terapii vul'garnyh ugrej // Rossijskij zhurnal kozhnyh i venericheskih boleznej. 2012.
№ 3. S. 34–37 (in Russian)].

Кожный зуд: современное состояние проблемы

К.м.н. С.И. Бобко, к.м.н. А.А. Цыкин

ГБУЗ «Московский научно-практический Центр дерматовенерологии и косметологии 
Департамента здравоохранения города Москвы»

РЕЗЮМЕ
В статье представлены современные данные об эпидемиологии, патогенезе, классификации, клинической картине, дифференциальной диагно-
стике и подходах к терапии зуда с позиций доказательной медицины, а также приведены собственные клинические наблюдения. Зуд –один из наи-
более частых симптомов в дерматовенерологии. Наряду с болью зуд существенно снижает качество жизни больных. У части больных отмеча-
ется хронификация (более 6 нед.) и амплификация зуда. Частота хронического зуда в общей популяции составляет, по разным данным, от 8,4 до
13,9%. Зуд является симптомом не только кожных, но и системных заболеваний внутренних органов (почечная, печеночная недостаточность,
сахарный диабет), невропатологии и психопатологии, паранеоплазии, что обусловливает необходимость тщательной диагностики и вызыва-
ет сложности в терапии. В рекомендации по лечению хронического зуда включены антигистаминные препараты, ингибиторы тучных клеток,
системные глюкокортикостероиды, агонисты опиоидных рецепторов, габапентин, антидепрессанты, антагонисты серотониновых рецепторов,
циклоспорин А. К местным средствам относят локальные анестетики, топические глюкокортикостероиды, капсаицин, антагонисты каннабио-
идных рецепторов, такролимус и пимекролимус, цинк, ментол и камфору, ингибиторы тучных клеток. 
Ключевые слова: зуд, нейрогенное воспаление, блокаторы гистамина, аллергодерматозы. 
Для цитирования: Бобко С.И., Цыкин А.А. Кожный зуд: современное состояние проблемы // РМЖ. Дерматология. 2016. № 10. С. 606–612.

Itchy skin: the current state-of-the-art
Bobko S.I., Tsykin A.A.

Moscow Scientific Practical Center of Dermatovenereology and Cosmetology, Russia

606

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Актуальная проблема

ABSTRACT
The paper summarizes the latest evidence-based data on epidemiology, pathogenesis, classification, clinical manifestations, differential diagnosis, and treat-
ment approaches to itching as well as own clinical observations. Itching is one of the most common symptoms in dermatology. Pain and itching significant-
ly reduce patients’ quality of life. In some patients, itching amplifies and becomes chronic (over 6 weeks). The rate of chronic itching in total population varies
between 8.4% and 13.9%. Itching is considered as a sign of skin disorders as well as systemic internal diseases (i.e., renal or liver failure, diabetes), neu-
ropathology, psychopathology, and paraneoplasia. This requires accurate pathology diagnosis and results in treatment challenges. Recommendations for the
management of itching include Antihistamines, mast cell stabilizers, systemic corticosteroids, opioid agonists, gabapentin, antidepressants, serotonin an-
tagonists, and cyclosporine A. Topical antipruritic drugs include local anesthetics, topical corticosteroids, capsaicin, cannabinoid antagonists, tacrolimus and
pimecrolimus, zinc, menthol and camphor, mast cell stabilizers.
Key words: itching, neurogenic inflammation, antihistamines, allergic dermatoses.
For citation: Bobko S.I., Tsykin A.A. Itchy skin: the current state-of-the-art // RMJ. Dermatology. 2016. № 10. P. 606–612.

Введение
Актуальность феномена зуда определяется его высокой
распространенностью и связанными с ним социально-эко-
номическими потерями. В настоящее время не до конца из-
учены механизмы патогенеза зуда, имеются трудности при
диагностике. Кроме того, ограничено количество терапев-
тических и профилактических средств, эффективность ко-
торых подтверждена в клинических исследованиях. Первое
определение зуда как неприятного ощущения, сопровож-
дающегося стремлением расчесывать кожу, было предло-
жено S. Hafenreffer в 1660 г. В настоящее время трактовка
зуда приобрела дополнительные особенности. 

Эпидемиология зуда
Зуд – один из наиболее частых субъективных симпто-
мов в дерматологии, уступающих по распространенности
только жалобам на косметические дефекты. По данным
ряда авторов, распространенность зуда в общей популя-
ции на момент обследования составляет от 8,8 до 13,9%
[1–3].  Согласно  клинико-эпидемиологическим  данным
H. Alexander  [4],  35%  амбулаторных  пациентов  кожной
клиники страдают от зуда, обусловленного такими дерма-
тологическими  заболеваниями,  как  узловатая  почесуха,
красный плоский лишай, атопический дерматит, экзема,
ксероз и др. При псориазе до 87% пациентов предъявляют
жалобы на зуд [5, 6], а пациенты с атопическим дермати-
том и крапивницей – в 100% случаев [7]. В других иссле-
дованиях распространенность зуда при атопическом дер-
матите варьировала от 81 до 87%, при псориазе – от 41 до
96% [8–10]. 
Зуд  в  течение  6  нед.  и  более,  согласно  заключению
Международного форума по исследованию кожного зуда
(International Forum for Study of Itch – IFSI), относят к хро-
ническому. Зуд может возникать при различных нозоло-
гиях, представляя значительные трудности для диагности-
ки  и  лечения,  и  существенно  влиять  на  качество  жизни
больных (табл. 1). 

Частота хронического зуда в общей популяции варь-
ирует от 8,4%, по данным когортного исследования среди
40 000 взрослых людей в Норвегии [11], до 13,9% в не-
большом пилотном исследовании в Германии с участием
200 взрослых людей [12], по другим сведениям, до 18,7%
[13], 20–30% [1]. По данным B. Yalcin и E. Tramer [14], в
11,5% зуд был причиной госпитализаций у пожилых боль-
ных. В исследовании R.A. Norman [15] зуд присутствовал в
2/3 наблюдений у пожилых больных, по данным H. Van Os-
Medendorp [10] – у 29% пациентов старше 50 лет. При ис-
следовании больных дерматологической амбулатории зуд
наблюдался в 60% случаев [16].

У части больных отмечается хронификация и амплифи-
кация зуда на фоне стресса. Хронический зуд нередко об-

РМЖ, 2016 № 10

наруживает коморбидные связи с депрессией, тревогой,
обсессивно-компульсивными расстройствами [17–19]. 

Классификация зуда
Зуд выполняет жизненно важную защитную функцию в
организме наряду с болью, являясь сигналом для эффек-
тивного  устранения  повреждающих  веществ  с  кожи.  В
норме зуд – компонент защитного рефлекса, направлен-
ного на удаление попавших на поверхность или в глубину
кожи  потенциально  опасных  раздражающих  субстан-
ций/объектов. В условиях же патологического процесса
зуд  может  выступать  в  роли:  1)  симптома  заболевания,
становясь частью клинической картины при той или иной
нозологии;  2)  симптомокомплекса  –  синдрома,  наблю-
дающегося при различных нозологиях; 3) моносимптома,
фактически соответствующего самостоятельному дерма-
тологическому диагнозу «кожный зуд» – L.29 в МКБ-10. В
третьем случае зуд представляет собой наиболее сложную
в  диагностическом  и  терапевтическом  плане  проблему,
поскольку предполагается, что все возможные объектив-
ные дерматологические и соматические/неврологические
причины  его  возникновения  исключены.  По  данным
J. Rechenberger (1976), зуд могут провоцировать не только
механические, электрические или химические раздражи-
тели, но также и эмоциональные стимулы. 

В современных исследованиях принята классификация
зуда в зависимости от механизмов возникновения: прури-
тогенный зуд [30] (при кожных заболеваниях – атопиче-
ском дерматите, псориазе и др.), системный (при патоло-
гии внутренних органов – первичном билиарном циррозе,
хронической почечной недостаточности, болезни Ходжки-
на  и  др.),  неврологический/нейропатический  (при  ком-
прессии,  травме  нервных  стволов),  психогенный  [31],
функциональный [32], идиопатический [33, 34], сомато-
формный [35] (при психических расстройствах) и много-
факторный (при сочетании двух и более вышеперечислен-
ных причин) [30, 36, 37]. Кроме того, существуют и другие
классификации зуда (табл. 2).

Патогенез зуда
Механизмы патогенеза зуда в настоящее время недо-
статочно изучены. На современном этапе развития науки
имеются  данные  о  существовании  центральных  нейро-
нальных путей, не связанных с ноцицептивными анализа-
торами,  а  также  рецепторов,  специфических  для  зуда
[38, 39]  и  медиаторов,  опосредующих  восприятие  зуда.
При исследовании кожи пациентов с атопическим дерма-
титом отмечено повышение нейрогенного фактора роста
[40]. Кроме того, в настоящее время активно обсуждается
роль интерлейкина-31 и его увеличение у пациентов с ато-
пическим дерматитом, которые часто предъявляют жало-

607

Актуальная проблема

Дерматология

бы на зуд [41, 42]. Использование антител к интерлейкину-
31 на модели атопического дерматита у мышей значитель-
но снижало уровень зуда [43]. В настоящее время в пато-
генезе зуда активно обсуждается роль таких медиаторов,
как вазоактивный интестинальный пептид (VIP), субстан-
ция P и эндотелин-1. 

В качестве одной из причин хронического зуда в на-
стоящее время предполагается дисбаланс системы мю- (μ)
и каппа- (k) опиоидных рецепторов в коже или в централь-
ной нервной системе. В исследованиях продемонстриро-
ван положительный эффект системных агонистов каппа-
опиоидных рецепторов в лечении узловатой почесухи, па-
ранеопластического, уремического и холестатического зу-
да [44, 45].

В головном мозге чувствительные, моторные и аффек-
тивные участки активируются в то же самое время, когда
возникает зуд [46].

Следовательно, определение зуда можно сформулиро-
вать  так:  чувство,  которое  сопровождается  контралате-
ральной активацией передней коры головного мозга и пре-
имущественно односторонней активацией дополнитель-
ных моторных областей и нижней теменной доли и кото-
рое  вызывает  расчесывание  соответствующих  участков
кожи [47] – отражая тот факт, что «чешется не кожа, а зуд
возникает в головном мозге» (рис. 1) [48]. 

Таблица 1. Зуд при различных нозологиях [69]

Нозология

Распространенность

Атопический дерматит
Чесотка
Крапивница
Псориаз
Анорексия
Истинная полицитемия
Лимфома Ходжкина
Хроническая почечная недостаточность
(среди пациентов на гемодиализе)
Хроническая печеночная недостаточность
Диабет 
Гепатит С

100%
100%
97%
80%
58%
48%
30%

25–85%

20–25%

11%
4%

Таблица 2. Клиническая классификация зуда [70]

Краткая характеристика

Возникает при воспалении, повреждении или сухо-
сти кожи (зуд при чесотке, крапивнице, флебото-
дермии)
Наблюдается при повреждении нервной системы и
часто сочетается с расстройствами чувствительно-
сти (например, при рассеянном склерозе, опухолях
головного мозга, постгерпетической невропатии)
Зуд, возникающий без признаков повреждения ко-
жи и структур нервной системы (например, зуд при
холестазе)
Длительный, не связанный с какими-либо кожными
заболеваниями. В основе такого зуда лежит, как
правило, психосоматическое расстройство

Клинические
разновидности

зуда

1. Пруритоцеп-

тивный зуд

2. Невропати-
ческий зуд

3. Нейроген-

ный зуд

4. Психогенный

зуд

608

Участие головного мозга в патогенезе зуда очевидно,
если  исходить  из  того,  что  психологический  компонент
может присутствовать в каждом случае зуда и что возмо-
жен специфический психогенный зуд, т.е. зуд может быть
психогенно индуцированным. Опиоиды и другие нейро-
трансмиттеры, такие как ацетилхолин, вовлечены в этот
феномен (табл. 3). 

Пациенты с функциональным зудом или зудом другого
происхождения постоянно расчесывают кожу, вызывая ги-
перплазию и появление зуда большей интенсивности. Рас-
чесы временно подавляют ощущения зуда; затем происхо-
дит периферическая и центральная сенситизация [44]. Вы-
свобождение  воспалительных  медиаторов  при  расчесах
повышает чувствительность рецепторов зуда (перифери-
ческая сенситизация), тогда как хроническое кожное вос-
паление способствует процессу возникновения в спинном
и головном мозге сигналов о появлении зуда, что приводит
соответственно к ощущению зуда кожи (центральная сен-
ситизация) [30].

На молекулярном уровне широко исследована двусто-
ронняя связь между центральной нервной системой и пе-
риферическим пруритогенным процессом, обусловленная
стрессом [49]. Например, кожные нейропептиды содер-
жатся в миелинизированых А-волокнах и небольших не-
миелинизированных С-волокнах, включая чувствительные
и  автономные  волокна.  Кожа  иннервирована  не  только
первичными  афферентными  сенсорными  нервами,  но  и
постганглиозными холинергическими, и парасимпатиче-
скими, и адренергическими, и холинергическими симпа-
тическими нервами. Последние служат не только для про-
ведения стимулов от кожи к ЦНС, но и участвуют в эффе-
рентной «нейросекреции». Таким образом, эмоциональ-
ный стрессообусловленный выброс нейропептидов может
быть пруритогенным и действовать на иммунную систему
посредством гуморальных факторов, таких как цитокины и
антитела,  что  регулирует  нейроэндокринную  функцию.
Нейропептиды также оказывают свои многочисленные эф-
фекты на центральные регуляторные центры, которые по-
переменно регулируют автономный и поведенческий от-
веты.
В этой связи стоит упомянуть о порочном круге, или
цикле «зуд – расчесы – зуд». Повреждение кожного барь-
ера и следующее за ним воспаление приводят к развитию
зуда. В коже воспалительные клетки активируют сенсор-
ные нервы, тучные клетки, фибробласты, макрофаги (все
они  экспрессируют  каппа-опиоидные  рецепторы).  Эти
клетки высвобождают медиаторы зуда, которые в даль-
нейшем усиливают воспаление. Наряду с активацией сен-
сорных волокон происходит передача сигнала зуда в го-
ловной мозг; нервы высвобождают нейропептиды, усили-
вающие воспаление (так называемое нейрогенное воспа-
ление). Сигнал зуда передается в головной мозг, вызывая
чесательный рефлекс. Расчесы приводят к повреждению
кожного барьера (экскориациям), которые еще более уси-
ливают воспаление. Т-лимфоциты и эозинофилы мигри-
руют в кожу, высвобождая медиаторы-пруритогены. В ко-
нечном  итоге  происходят  сенситизация  чувствительных
нервных волокон и снижение порога активации. Факторы
роста,  высвобождающиеся  эозинофилами,  приводят  к
пролиферации  нервных  волокон.  Эти  изменения  повы-
шают чувствительность кожи, которая становится еще бо-
лее уязвимой по отношению к эндо- и экзогенным факто-
рам. Такой цикл сложно прервать. Цикл «зуд – расчесы –

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Актуальная проблема

зуд» приводит к нарушениям сна, концентрации внимания
и процессов восприятия, препятствует трудовой активно-
сти [30] (табл. 3–5).
В отношении психопатологии предполагалась, что де-
прессивное клиническое состояние, которое, как было по-
казано, связано с повышенным уровнем кортикотропин-
рилизинг-гормона, усиливает (амплифицирует) восприя-
тие зуда вследствие увеличения центрального неврогенно-
го эндогенного уровня опиоидов [19]. Этой теории отво-
дится главное место в последнем исследовании психоней-
роиммунологических  связей.  Например,  острый  стресс
обездвиживания инициирует дегрануляцию тучных клеток
через  кортикотропин-рилизинг-фактор,  нейротензин  и
субстанцию P у крыс [50]. Таким образом, при стрессе и
депрессии  может  участвовать  общий  медиатор  зуда,  в
частности кортикотропин-рилизинг-фактор.

Терапия зуда
В диагностических и терапевтических рекомендациях
по хроническому зуду немецкого дерматологического об-
щества, опубликованных в 2006 г. [51], выделяют следую-
щие средства для уменьшения интенсивности зуда: анти-
гистаминные препараты, ингибиторы тучных клеток, си-
стемные глюкокортикостероиды, агонисты опиоидных ре-
цепторов, габапентин, антидепрессанты, антагонисты се-
ротониновых рецептров, циклоспорин А. К местным сред-
ствам относят локальные анестетики, топические глюко-
кортикостероиды, капсаицин, антагонисты каннабиоидных
рецепторов, такролимус и пимекролимус, ацетилсалици-
ловую кислоту, доксепин, цинк, ментол и камфору, инги-
биторы тучных клеток. 

К настоящему времени опубликован ряд работ, посвя-
щенных  изучению  современных  экспериментальных
средств,  обладающих  центральным  противозудным  эф-
фектом (антагонисты и селективные агонисты каппа-опио-

Моторная реакция

Расчесывание

PMA

SMA

Пространственно-временная
характеристика, интенсивность

Локализация

SI

SII

Удовольствие

положительное/отрицательное

подкрепление, выбор цели

принятие решения
Компульсивное
расчесывание

ACC

PF

OrbitoF

Insula

Таламус

Аффективный,
аверсивный 
компоненты
Дискомфорт

Модуляция,

интеракция, боль

Ингибирование зуда

PAG

Мозжечок

Прурицептивные

афферентные волокна

идных рецепторов, селективные ингибиторы обратного за-
хвата серотонина (СИОЗС)) [52–55] и местным противо-
зудным действием (агонисты ванилоидных, каннабиоид-
ных рецепторов, ингибиторы протеазы и антагонисты про-
теиназоактивирующих рецепторов) [56, 57]. В частности,
пальмитоилэтаноламин является селективным агонистом
каннабиоидных рецепторов 2-го типа и доступен в форме
некоторых препаратов, которые используются при лече-
нии атопического дерматита, зуда неясного генеза и пру-
риго. По данным исследований S. Ständer et. al. [58, 59],
наблюдалась редукция зуда до 60% согласно визуально-
аналоговой шкале. Однако полного купирования зуда не
удалось достичь. 

В то же время имеются сообщения о регрессе психо-
генного зуда через 2 нед. на фоне приема антидепрессан-
тов  из  группы  СИОЗС,  в  частности  пароксетина  в  дозе
20 мг [60].

По данным литературы, применение селективных аго-
нистов опиоидных рецепторов или СИОЗС позволяет до-
биться  значительной  (более  50%)  редукции  зуда  лишь  у
32–55% и полного избавления от него приблизительно у

Таблица 3. Медиаторы, участвующие 
в возникновении кожного зуда

Медиатор

Стимуляция зуда

Механизм

Гистамин

+

Нейротрансмиттеры:
ацетилхолин
Нейропептиды: суб-
станция Р, кальцито-
нин-ген-регулирую-
щий пептид, вазоак-
тивный интестиналь-
ный пептид

Нейротрофины: ней-
рогенный фактор ро-
ста, нейротрофин-4

+ (Только при атопи-
ческом дерматите)

+

+

Опиоиды

+/–

Эндоканабиоиды

Цитокины: интерлей-
кин-2 и 31

Протеазы

–

+

+

Прямое влияние на
ноцицепторы. Ней-
рогенное воспаление

До конца не известен

Активация тучных
клеток

Активация тучных
клеток, пролифера-
ция чувствительных
нервов

Центральная и пери-
ферическая модуля-
ция зуда через спе-
цифические рецепто-
ры

Периферическое
уменьшение зуда
Предположительно,
прямая активация
нейрорецептора
Связывание с рецеп-
тором, активирую-
щим протеазы
Модуляция актива-
ции тучных клеток
Прямая стимуляция
зуда
Связывание со спе-
цифичным рецепто-
ром
Связывание со спе-
цифичным рецепто-
ром

609

Проекция
прурицептивных
нейронов

Простагландины

+/–

Кожа

Спинной мозг

Рис. 1. Схематическое изображение проводящих путей
зуда [48]

РМЖ, 2016 № 10

Лейкотриен В

Гастрин-рилизинг
пептид

Нейрокинин А и В

+

–

–

Актуальная проблема

Дерматология

20% больных [55]. В исследовании была показана незначи-
тельная разница в эффективности лечения хронического
зуда антидепрессантами группы СИОЗС (пароксетин, флу-
воксамин) в 2-х группах больных независимо от наличия
психической патологии. В 1-ю группу вошли больные, не
имеющие психических расстройств (n=37), во 2-ю группу –
пациенты с разнообразной психической патологией (n=35):
депрессивными расстройствами, расстройствами адапта-
ции,  тревожными,  невротическими,  соматоформными  и
диссоциативными  расстройствами.  В  группе  больных  с
психическими расстройствами эффект от лечения в виде
регресса зуда отмечался в 71,4% случаев, в группе больных
без психических расстройств – в 64,9%. Различия не были
статистически  достоверными,  статистически  значимого
различия между лечебными эффектами от флувоксамина и
пароксетина в группах лечения не обнаружено (р=0,206).
Средняя  продолжительность  лечения  пароксетином  со-
ставляла 26,3 нед., а флувоксамином – 21,5 нед. [55].

Капсаицин,  острый  компонент  красного  перца,  рас-
сматривается в качестве эффективного средства лечения
при  разнообразных  состояниях,  сопровождающихся  зу-
дом:  вследствие  активации  афферентных  С-волокон  и
последующего  уменьшения  нейропептидов  (таких,  как
субстанция Р) снижается порог стимуляции зуда [61] – это
было продемонстрировано оносительно notalgia paresthet-
ica [62, 63] брахиорадиального зуда [64, 65] и узловатого
пруриго [66]. Крем с местными анестетиками (лидокаин,
прилокаин) может играть вспомогательную роль вместе с
другими  местными 
зуда.
G. Yosipovitch [67] продемонстрировал, что предваритель-

средствами  в 

терапии 

Таблица 4. Механизмы и медиаторы, участвую-
щие в формировании зуда
Активация ноцицепторов

Блокада ноцицепторов

Сенситизация нейрорецеп-
торов
Непрямые механизмы: 
дегрануляция тучных клеток
Цитокины

H1,TRPV1, PAR2, EA/EB, IL-31
Ментол TRPM8, каннабиноидные 
рецепторы, мю- (μ) и каппа- (κ) опио-
идные рецепторы
Брадикинин, простагландины, фактор
роста нервов, адреналин
Вазоинтерстинальный пептид, субстан-
ция Р, нейротензин
Интерлейкины-2, 4, 6, ФНО-α, CGRP

Таблица 5. Медиаторы зуда и ассоциированные
кожные болезни [69]

Медиатор/рецептор

Тип рецептора

Гистамин/гистамино-
вый рецептор

Протеиназы/PARs

Сопряженный 
с G-белком
Сопряженный 
с G-белком

Субстанция Р/рецеп-
тор нейрокинина 1

Сопряженный 
с G-белком

TRP-рецепторы

Термальные

IL-31/рецептор 
к IL-31

Цитокин

Ассоциированные 
кожные заболевания

Крапивница

Атопический дерма-
тит, акне
Атопический дерма-
тит, Т-клеточная
лимфома, псориаз
Невропатический
зуд, псориаз
Атопический дерма-
тит, Т-клеточная
лимфома

ное использование мази с местными анестетиками (лидо-
каин, прилокаин) значительно снижает побочные эффекты
капсаицина, такие как жжение и гипералгия. 

Многие  неспецифические  терапевтические  средства
применяются дополнительно к специфическим методам
лечения. Во всех случаях появления зуда нельзя игнориро-
вать  фундаментальной  значимости  поддерживающего
ухода в виде холодных компрессов с обильным увлажне-
нием (местная увлажняющая терапия с мочевиной). Такая
поддерживающая терапия смягчает, обеспечивает гидра-
тацию, облегчает обработку корочек и снижает ксероз, что
способствует уменьшению зуда. Средства с ментолом так-
же полезны для купирования зуда. Если имеется вторичная
бактериальная  инфекция,  необходимо  дополнительное
лечение препаратами с антибактериальным действием. Ре-
комендуются  окклюзионные  повязки,  способствующие
уменьшению экскориаций. Зудящие высыпания, например
при пруриго вследствие хронического зуда, можно удалять
с помощью лазера, криотерапии, инъекций триамциноло-
на местно в область высыпаний. К средствам, играющим
важную роль в лечении зуда, относят фототерапию, ульт-
рафиолетовое излучение – УФБ и ПУВА-терапию (рис. 2).
Традиционным терапевтическим подходом к лечению
зуда служит использование антигистаминных препаратов
как системного, так и местного действия. Согласно клас-
сификации EAACI (Европейская академия аллергологии и
клинической  иммунологии)  выделяют  антигистаминные
препараты I поколения с седативным действием (дифен-
гидрамин, клемастин, хлоропирамин, хифенадин) и II по-
коления (неседативные), среди которых имеются метабо-
лизируемые  (лоратадин,  эбастин)  и  активные  метаболи-
ты –  препараты,  которые  поступают  в  организм  сразу  в
виде активного вещества (цетиризин, левоцетиризин, дез-
лоратадин, фексофенадин). Существует мнение, что у ан-
тигистаминных  препаратов  I  поколения  побочное  седа-
тивное действие имеет положительное влияние при лече-
нии зудящих дерматозов у пациентов с нарушениями сна,
однако седативные препараты (кроме доксиламина) угне-
тают REM-фазу сна (rapid eye movement – фаза быстрых
движений  глаз),  что  приводит  к  увеличению  продолжи-
тельности  и  интенсивности  этой  фазы,  в  результате  сон
становится прерывистым. Антигистаминные препараты I
поколения могут вызывать головную боль, слабость, атро-
пиноподобные эффекты: задержку мочи, сухость во рту,
нарушение зрения и функций ЖКТ. Несмотря на перечис-
ленные недостатки, у антигистаминных препаратов I по-
коления есть преимущество в виде инъекционных форм.
Кроме  того,  ряд  препаратов  (например,  гидроксизин)
обладают  противотревожным  действием.  Дополнитель-
ным антихолинергическим эффектом обладает хлоропи-
рамин, что учитывается при комплексном лечении атопи-
ческого  дерматита.  Ципрогептадин  и  клемастин  также
обладают антисеротониновой активностью. Вопрос о бо-
лее низкой стоимости антигистаминных препаратов I по-
коления является спорным в связи с тем, что действуют
они короткое время [68]. 

Антигистаминные препараты II поколения (неседатив-
ные) обладают более высоким сродством к H1-рецепторам
и высокой специфичностью, быстрым началом действия и
длительностью  эффекта  до  24  ч,  высокой  избиратель-
ностью  действия.  Благодаря  тому  что  эти  препараты  не
проникают через гематоэнцефалический барьер, они не
вызывают сонливости. 

610

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Актуальная проблема

Клиническое наблюдение
Пациент 42 лет обратился с жалобами на зуд высокой ин-
тенсивности на коже туловища, который появился после приме-
нения комбинированного лекарственного препарата толперизо-
на, содержащего витамины группы В. Для лечения в течение 2-х
дней без эффекта самостоятельно использовал антигистаминные
препараты,  топические  глюкокортикостероиды.  Аналогичный
эпизод наблюдался у пациента полгода назад после употребле-
ния в пищу красной рыбы. Наследственность не отягощена. Ал-
лергообследование ранее не проводилось. Среди сопутствующих
заболеваний – хронический  гастрит,  хронический  панкреатит.
Кожный процесс представлен многочисленными линейными экс-
кориациями, эритемой на коже спины, выраженным кожным зу-
дом,  приводящим  к  нарушениям  сна.  Дермографизм  красный
(рис. 3). 

По данным лабораторных исследований, показатели крови в
пределах нормы, общий IgE 9,3 МЕ/мл. В плане дифференциаль-
ной диагностики обсуждались диагнозы острой крапивницы и
токсикодермии на витамины группы В. После консультации вра-
ча-аллерголога пациенту рекомендована терапия энтеросорбен-
тами, антигистаминными препаратами, проведены 3 инъекции
дексаметазона (в 1-й день 8 мг внутримышечно, 2-й и 3-й день –
4 мг), которые купировали остроту кожного процесса. Для уточ-
нения сенсибилизации было проведено аллергообследование с
выявлением пищевой аллергии. 

УФ-излучение

CGRP

SP

NKA

PGE2
TNFα
IL 10
ICAM-1

эритема

CGRP

BV

SP

NKA

H

Воспаление

SP

BK
SER

BV
LV

PGE2

Чувствительные нервы

Рис. 2. Влияние фототерапии на нейроиммунологию зуда [3]

Рис. 3. Клиническая картина кожного зуда и линейных
экскориаций

РМЖ, 2016 № 10

Среди продуктов, наиболее часто вызывающих разви-
тие крапивницы и ангиоотека, важно отметить орехи, ры-
бу, морепродукты, яйца, молоко, соевые продукты. Острая
крапивница также может быть проявлением фруктово-ла-
тексного синдрома (это перекрестная пищевая аллергия на
некоторые  фрукты – бананы,  ананасы,  клубнику,  киви,
манго,  маракуйю  и  др.  при  сенсибилизации  к  латексу).
Протеины латекса по своей структуре схожи со многими
другими растительными белками, поэтому развивается пе-
рекрестная реакция. Острая крапивница также может про-
явиться перекрестной пищевой аллергией при поллинозе.
Среди лекарственных препаратов, способствующих разви-
тию крапивницы и ангиоотека, отмечают антибактериаль-
ные,  белковые  препараты,  ацетилсалициловую  кислоту,
нестероидные противовоспалительные средства, миоре-
лаксанты (миорелаксант центрального действия использо-
вал пациент), наркотические анальгетики, рентгеноконт-
растные вещества, плазмозаменители, ингибиторы ангио-
тензинпревращающего фермента.

Таким образом, кожные заболевания и зуд являются
взаимосвязанными,  но  установить  причинно-следствен-
ную связь между зудом и заболеванием кожи может толь-
ко квалифицированный врач дерматолог.

Литература

1. Wolkenstein P., Grob J.J., Bastuji-Garin S. et al. People and skin Diseases. Results of a
survey using a representative sample // Archives of Dermatology. 2003. Vol. 139(12).
P. 1616–1619.
2. Dalgard F., Svensson A., Sundby J., Dalgard O.S. Self-reported skin morbidity and
mental health. A population survey among adults in a Norwegian city // British Journal
of Dermatology. 2005. Vol. 153(1). P. 145–149.
3. Halvorsen J.A., Dalgard F., Thoresen M. et al. Itch and mental distress: a cross-sectio-
nal study among late adolescents // Acta Dermato-Venereologica. 2009. Vol. 89(1).
P. 39–44.
4. Alexander H., Shah N., Palubin K, Chen S. Prevalence of pruritus in general dermato-
logy  clinics  //  Journal  of  American  Academy  of  Dermatolology  Supplement.  2005.
Vol. 52. P. 106
5. Yosipovitch G., Goon A., Wee J. et al. The prevalence and clinical characteristics of
pruritus  among  patients  with  extensive  psoriasis  //  British  Journal  of  Dermatology.
2000. Vol. 143(5). P. 969–973.
6. Krueger G, Koo J., Lebwohl M. et al. The impact of psoriasis on quality of life: results
of a 1998 National Psoriasis Foundation on patient-membership survey // Archives of
Dermatology. 2001. Vol. 137(3). P. 280–284.
7. E. Weisshaar, F. Dalgard Epidemiology of Itch: Adding to the Burden of skin Morbidi-
ty// Acta Dermato-Venereologica. 2009. Vol. 89. P. 339–350.
8. Bilac C., Ermertcan A.T. et al. The relationship between symptoms and patient cha-
racteristics among psoriasis patients // Indian Journal of Dermatology, Venereology and
Leprology. 2009. Vol. 75. P. 551.
9. Arican O. Pathophysiology, clinical presentation and management of pruritus //
Turkderm-Archives  of  the  Turkish  Dermatology  and  Venereology.  2005.  Vol.  39.
P. 88–97.
10. Van Os-Medendorp H., Eland- de Kok P., Grypdonck M. et al. Prevalence and predic-
tors of psychosocial morbidity in patients with chronic pruritic skin // Journal of Euro-
pean Academy of Dermatology and Venereology. 2006. Vol. 20. P. 810–817.
11. Dalgard F., Svensson A., Holm J. Self-reported skin morbidity in Oslo: associations
with socio-demograpgic factors among adults in a cross sectional study // British Journal
of Dermatology. 2004. Vol. 151. P. 452–457.
12. Matterne U., Strassner T., Apfelbacjer C. et al. Measuring the prevalence of itch in the
general  population:  a  pilot  study  //  Acta  Dermato-Venereology.  2009.  Vol.  89.
P. 250–256.
13. Dalgard F., Svensson A., Holm J.O. Self reported skin complaints: validation of a que-
stionnaire for population surveys // British Journal of Dermatology. 2003. Vol. 149.
P. 794–800.
14. Yalcin B., Tramer E., Gur Toy G. The prevalence of skin diseases in the elderly. Ana-
lysis of 4099 geriatric patients // International Journal of Dermatology. 2006. Vol.45.
P. 672–676.
15. Norman R.A. Xerosis and pruritus in the erderly Recognition and management //
Dermatologic Therapy. 2003. Vol. 16. P. 254–259.
16. Dogramaci A.C., Serarslan G. The prevalence of pruritus in Mustafa Kemal Universi-
ty  Dermatology  outpatient  clinic  during  July  2008  //  Balkan  medical  Journal.  2009.
Vol. 26. P. 137–140.
17. Gupta M.A. Evaluation and treatment of ‘psychogenic’ pruritus and self-excoriation
// Journal of American Academy of Dermatology. 1995. Vol. 32. P. 532–533.
18. Gupta M.A. Somatization disorders in Dermatology // International Review of Psyc-
hiatry 2006. Vol. 18(1). P. 41–47.

611

Актуальная проблема

Дерматология

19. Gupta M.A., Gupta A.K. Depression modulates pruritus perception. A study of pruri-
tus in psoriasis, atopic dermatitis and chronic idiopathic urticarial. // Annals of the New
York Academy of Sciences. 1999. Vol. 885. P. 394–395.
20. Zachariae R., Lei U., Haedersda, Zachariaer C. Itch Severity and quality of life in pa-
tients with pruritus: preliminary validity of a Danish adaptation of the itch severity sca-
le // Clinics in Dermatology. 2012. Vol. 30(2). P. 309–321.
21. Zachariae R., Zachahriae C.O., Lei U., Pedersen A.F. Affective and sensory demen-
sions of pruritus severity: associations with psychological symptoms and quality of life
in psoriasis patients // Acta Dermato-Venereologica. 2008. Vol. 88. P. 121–127.
22. Ihnen S. Pruritus // Clinics in Dermatology. 2012. Vol. 30(2). P. 309–321.
23. Erturk I., Arican O., Omurlu I., Sut N. Effect of the pruritus on quality of life: a preli-
minary study // Annals of Dermatology. 2012. Vol. 24(4). P.406–412.
24. Chrostowske-Plak D., Reich A., Szepietowski J.C. Relationship between itch and
psychological status of patients with atopic dermatitis // Journal of European Academy
of Dermatology and Venereology. 2013. Vol. 27 (2). P. 239–242.
25. Kini S. P., Delong L. K., Veledar E. et al. The impact of pruritus on quality of life: the
skin equivalent of pain // Archives of Dermatogy. 2011. Vol. 147 (10). P 1153–1156.
26. Shah M., Coates M. An assessment of the quality of life in older patients with skin di-
sease // British Journal of Dermatology. 2006. Vol. 154 (1). P. 150–153.
27. Yosipovitch G., Ansaru N., Goon A. et al. Clinical characteristics of pruritus in chro-
nic idiopathic urticaria // British Journal of Dermatology 2002. Vol. 147. P. 32–36.
28. Yosipovitch G., Goon A., Wee J. The prevalence and clinical characteristics of pruri-
tus among patients with extensive psoriasis // British Journal of Dermatology. 2000.
Vol. 143. P. 969–973.
29. Gupta M.A., Gupta A.K. Sleep-wake disorders and dermatology // Clinics in Derma-
tology 2013. Vol. 1(31). P. 118–126.
30. Misery L., St nder S. Pruritus. Springer. London. 2010.
31. Radmanesh M., Shafei S. Underlying psychopathologies of psychogenic pruritic di-
sorder// Dermatol Psychom. 2001. Vol. 3. P. 130–133.
32. Misery L., Alexandre S., Dutray S. et al. Functional itch disorder or psychogenic pru-
ritus: suggested diagnosis criteria from the French psychodermatology group // Acta
Dermato-Venereologica. 2007. Vol. 87(4). P. 341–344. 
33. Kretzmer G.E., Gelkopf M, Kretzmer G., et al. Idiopathic pruritus in psychisatric in-
patients:  an  explorative  study  //  General  Hospital  Psychiatry.  2008.  Vol.  30(4).
P. 344–348.
34. Goon T.J., Yosipovitch G., Chan Y.U. et al. Clinical characteristics of generalized idio-
pathic pruritus in patients from a tertiary regel center in Singapore // International Jo-
urnal of Dermatology. 2007. Vol. 46 (10). P. 1023–1026.
35. Harth W., Gieler U., Kusnir D., Tausk F.A. Clinical management in Psychodermatolo-
gy. Springer. 2009.
36. Ständer S., Weisshaar E., Mettag T. et al. Clinical classification of itch: a position pa-
per of the international forum for the study of itch // Acta Dermato-Venereologica.
2007. Vol. 87(4). P. 291–294.
37. Yosipovitch G., Greaves M.W., Schmelz M. Itch. //Lancet. 2003. Vol. 361. P. 690-694
38. Schmelz M., Schmidt R. et al. Specific C-receptors for itch in human skin // The Jo-
urnal of Neuroscience 1997. Vol. 17(20). P.8003–8008.
39. Andrew D., Craig A. Spinothalamic lamina I neurons selectively sensitive to histami-
ne: a central neural pathway for itch // Nature Neuroscience 2001. Vol. 4(1). P. 72–77.
40. Yamaguchi J., Aihara M., Kobayashi Y. et al. Quantitative analysis of nerve growth
factor (NGF) in the atopic dermatitis and psoriasis horny layer and effect of treatment
on  NGF  in  atopic  dermatitis  //  Journal  of  Dermatological  Science  2009.  Vol.  53(1).
P. 48–54.
41. Bilsborough J., Leung D.Y., Maurer M. et al. IL-31 is associated with cutaneous lym-
phocyte antigen-positive skin homing T cells in patients with atopic dermatitis // Journal
of Allergy and Clinical Immunology 2006. Vol.117 (2). P. 418–425.
42. Sonkoly E., Muller A, Lauerma A. et al. IL-31: a new link between T cells and pruritus
in atopic skin inflammation // Journal of Allergy and Clinical Immunology. 2006. Vol. 117
(2). P. 411–417.
43. Grimstad O., Sawanobori Y, Vestergaard C. et al. Anti-interleukin-31-antibodies ame-
liorate scratching behavior in NC/Nga mice: a model of atopic dermatitis // Experimen-
tal Dermatology. 2009. Vol. 18(1). P. 35–43.
44. Seki T., Awamura S, Kimura C. et al. Pharmacological properties of TRK-820 on clo-
ned mu-, delta- and kappa-opioid receptors and nociceptin receptor // Journal of Phar-
macology. 1999. Vol. 376. P. 159–167.
45. Dawn A.G., Yosipovitch G. Butorphanol for treatment of intractable pruritus // Jo-
urnal of American Academy of Dermatology 2006. Vol. 54. P. 527–531.

46. Darsow U., Drzezga A., Frisch M., et al. Processing of histamine-induced itch in the
human cerebral cortex: a correlation analysis with dermal reactions. //Journal of Inve-
stigative Dermatology. 2000. Vol. 115 (5). P. 1029–1033.
47. Savin J.A. How should we define itching? // Journal of American Academy of Der-
matology. 1998. Vol. 39. P. 268–269.
48. Paus R., Schmelz M., Biro T., Steinhoff M. Frontiers in pruritus research: scratching
the brain for more effective itch therapy // The Journal of Clinical Investigation. 2006.
Vol. 116 (5). P. 1174–1186.
49. Panconesi E., Hautmann G. Psychophysiology of stress in dermatology. The psycho-
biologic  pattern  of  psychosomatics  //  Clinics  in  Dermatology  1996.  Vol.  14(3).
P. 399–421.
50. Singh L.K., Pang X., Alexacos N. et al. Acute immobilization stress triggers skin mast
cell degrabulation via corticotropin releasing hormone, neurotensin, and substance P: a
link  to  neurogenic  skin  disorders  //  Brain,  Behavior,  Immunity.1999.  Vol.  13(3).
P. 225–239.
51. Ständer S., Streit M, Darsow U. et al. Diagnostic and therapeutic procedures in chro-
nic pruritus // Journal der Deutschen Dermatologischen Gesellschaft. 2006. Vol. 4 (4).
P. 350–370.
52. Brune A., Metze D., Luger T., Staender S. Antipruritic therapy with the oral opioid re-
ceptor antagonist naltrexone. Open, non-placebo controlled administration in 133 pati-
ents // Hautarzt. 2004. Vol. 55 (12). P. 1130–1136.
53. Mayo M.J., Handem I.,Saldana S. et al. Sertraline as a first-line treatment for chole-
static pruritus // Hepatology. 2007. Vol. 45(3). P. 666–674.
54. Kumagai H., Ebata T., Takamori K. et al. // Nephrology Dialysis Transplantation 2010.
Vol. 25 (4). P.1251–1257.
55. Ständer S., Böckenholt B., Schürmeyer-Horst F. et al. Treatment of chronic pruritus
with the selective serotonin re-uptake inhibitors paroxetine and fluvoxamine: results of
open-labelled, two-arm proof of-concept study // Acta Dermato-Venereologica. 2009.
Vol. 89 (1). P. 45–51.
56. Noorbakhsh F., Vergnolle N., Hollenberg M.D., Power C. Proteinase-activated recep-
tors  in  the  nervous  system  //  Nature  Reviews  Neuroscience  2003.  Vol.  4(12).
P. 981–990.
57. Biro Т., Ko М.С., Bromm B. et al. How best to fight that nasty itch – from new insights
into the neuroimmunological, neuroendocrine, and neurophysiological bases of pruritus
to  novel  therapeutic  approaches  //  Experimental  Dermatolology.  2005.  Vol.  14(3).
P. 225–240. 
58. Ständer S., Reinhardt H.,W., Luger T.A. Topical cannabinoid agonists: An effective
new alternative for treating chronic pruritus // Hautarzt. 2006 Vol. 57. P. 801-807.
59. Ständer S., Luger T. Pathophysiology of pruritus // Atopic dermatitis. 2009.
60. Biondi M., Arcangeli T., Petrucci R.M. Paroxetine in a case of psychogenic pruritus
and  neurotic  excoriations  //  Psychotherapy  and  Psychosomatics.  2000.  Vol.  69(3).
P. 165–166.
61. Lynn B. Capsaicin: actions on C fibre afferents that may be involved in itch // Skin
Pharmacology 1992. Vol. 5. P. 9–13.
62. Wallengren J. Treatment of nostalgia paresthetica with topical capsaicin //Journal of
American Academy of Dermatology. 1991. Vol. 24. P.286–288.
63. Wallengren J., Klinker M. Successful treatment of nostalgia paresthetica with topical
capsaicin: vehicle-controlled, double-blind, crossover study // Journal of American Aca-
demy of Dermatology. 1995. Vol. 32. P. 287–289.
64. Knight T.E., Hayashi T. Solar (brachioradial) pruritus – response to capsaicin cre-
am // International Journal of Dermatology. 1994. Vol. 33. P. 206–209.
65. Goodless D.R, Eaglstein W.H. Brachioradial pruritus: treatment with topical capsai-
cin // Journal of American Academy of Dermatology.1993.Vol. 29. P. 783–784.
66. Ständer S., Luger T., Metze D. Treatment of prurigo nodularis with topical capsai-
cin // Journal of American Academy of Dermatology 2001. Vol. 44. P. 471–478.
67. Yosipovitch G., Maibach H.I., Rowbotham M.C. Effect of EMLA pre-treatment on
capsaicin-induced  burning  and  hyperalgesia  //  Acta  Dermato-Venereologica.  1999.
Vol. 79 (2). P. 118-121.
68. Татаурщикова Н.С., Сепиашвили Р.И. Рациональное применение антигистамин-
ных препаратов в клинической практике. М.: МЕДпресс-информ. 2013 [Tataurshhi-
kova N.S., Sepiashvili R.I. Racional'noe primenenie antigistaminnyh preparatov v klinic-
heskoj praktike. M.: MEDpress-inform. 2013 (in Russian)].
69. Yosipovitch G., Kwatra S.G. Living with Itch: A Patient's Guide. A Johns Hopkins Press
Health Book. 2013. 160 p.
70. Twycross R., Greaves M.W., Handwerker H. et al. Itch: scratching more than the sur-
face. Quart. J. Med. 2003. Vol. 96. P. 7–26.

612

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Актуальная проблема

Принципы лечения дерматозов сочетанной
этиологии

К.м.н. Т.А. Белоусова, к.м.н. М.В. Каиль-Горячкина

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье освещаются современные представления о дерматозах сочетанной этиологии. Акцентируется внимание на роли патогенной микро-
флоры, и в особенности Staphylococcus aureus, в развитии инфекционной сенсибилизации и усиления иммунного воспаления у больных хрониче-
скими дерматозами, что существенно снижает эффективность топических стероидов. Приводится обоснование применения наружных комби-
нированных глюкокортикостероидов (ГКС), воздействующих на весь спектр патогенных микроорганизмов и оказывающих активное противо-
воспалительное действие. Обращается внимание на тот факт, что выбор данных препаратов полностью оправдан в условиях амбулаторного
приема, т. к. больной с аллергодерматозами обращается к врачу в среднем на 5–7-й день обострения дерматоза, т.е. в период уже начавшихся
осложнений. Применение наружных комбинированных ГКС позволяет быстро подавить инфекционный процесс и преодолеть резистентность к
ГКС, обусловленную суперантигенами Staphylococcus aureus и другими патогенами. В статье представлены результаты собственного много-
летнего успешного опыта применения крема Тридерм у пациентов с острыми и хроническими дерматозами, сочетанными с бактериально-гриб-
ковой инфекцией. Приведены результаты завершенных клинических исследований, проведенных в нашей стране и за рубежом, подтверждающие
терапевтическую эффективность и безопасность препарата Тридерм.
Ключевые слова: дерматозы сочетанной этиологии, золотистый стафилококк, дисбиоз кожи, микробная сенсибилизация, комбинированная на-
ружная терапия, бетаметазон дипропионат + гентамицин + клотримазол. 
Для цитирования: Белоусова Т.А., Каиль-Горячкина М.В. Принципы лечения дерматозов сочетанной этиологии // РМЖ. Дерматология. 2016.
№ 10. С. 613–617.

Treatment approaches for dermatoses of complex etiology
Belousova T.A., Kail'-Goryachkina M.V.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

ABSTRACT
The paper discusses current views on dermatoses of complex etiology. The role of pathogenic microflora and, in particular, Staphylococcus aureus, in infec-
tious sensitization and immune-mediated inflammation is highlighted as these factors significantly reduce the efficacy of topical steroids. The benefit from
applying topical corticosteroids combined with other active ingredients which act against the whole spectrum of pathogenic microbes and have powerful an-
ti-inflammatory effect is demonstrated. These drugs are especially useful in outpatient treatment since patients with allergic dermatoses visit a doctor at day
5-7 of acute period when complications have already occurred. Combined topical corticosteroids rapidly suppress infectious process and help to overcome
steroid resistance induced by Staphylococcus aureus superantigens and other pathogens. We present our long-term successful experience with Triderm cream
used for acute and chronic dermatoses in combination with bacterial fungal infections. The results of Russian and international clinical trials demonstrate
therapeutic efficacy and safety of Triderm.
Key words: dermatoses of complex etiology, Staphylococcus aureus, skin dysbiosis, microbial sensitization, combined topical therapy, betamethasone dipro-
pionate + gentamycin + clotrimazole.
For citation: Belousova T.A., Kail'-Goryachkina M.V. Treatment approaches for dermatoses of complex etiology // RMJ. Dermatology. 2016. № 10. P. 613–617.

Втечение последних 20 лет проводится интенсив-

ное изучение роли различных микроорганизмов
в развитии хронических воспалительных дерма-
тозов,  имеющих  иммунозависимый  патогенез.
Установлено,  что  обсемененность  патологиче-
ской микрофлорой как в очагах поражения, так и на здо-
ровой коже значительно увеличивается при атопическом и
себорейном дерматите, хронической экземе и псориазе. 

Активной колонизации кожи различными патогенами
у  больных  хроническими  дерматозами  способствуют
дисфункция  кожного  барьера  вследствие  нарушения
процессов кератинизации, увеличения потери воды через
эпидермис, смещения pH в сторону щелочного диапазо-
на. Это приводит к снижению защитных механизмов ко-
жи,  к  бактериальным  и  другим  инфекциям  и  усилению
экспозиции патогенных микроорганизмов в очагах пора-
жения. Зуд и постоянная травматизация кожи при расче-
сах, снижение противоинфекционного врожденного им-

РМЖ, 2016 № 10

мунитета (дефицит антимикробных пептидов) при аллер-
годерматозах  значительно  повышают  уязвимость  кожи
для  проникновения  различных  патогенов.  Высвобожде-
ние энтеротоксинов (суперагентов) из постоянно присут-
ствующих на коже стафилококков приводит к активной
стимуляции Т-клеток и макрофагов и индуцирует выра-
ботку специфичных иммуноглобулинов Е (IgE) – антител.
Поэтому  этиологическая  роль  патогенной  микрофлоры,
населяющей  кожные  покровы  больных  хроническими
дерматозами,  выходит  далеко  за  пределы  классической
инфекционной  патологии.  Микробные  суперантигены,
обладающие  выраженной  антигенной  активностью,  вы-
зывают постоянную сенсибилизацию организма и актив-
но  влияют  на  развитие  иммунопатологических  процес-
сов, лежащих в основе многих хронических дерматозов.
Инфекционная сенсибилизация, поддерживая и потенци-
руя иммунное воспаление, существенно снижает эффек-
тивность топических стероидов [1].

613

Актуальная проблема

Дерматология

В современной клинической практике наиболее часто
присоединение вторичной бактериальной инфекции на-
блюдается у больных с аллергодерматозами, сопровож-
дающимися  интенсивным  зудом  и  расчесами.  Большое
значение  в  развитии  осложненных  форм  атопического
дерматита (АтД), экземы имеет и соматическая отягощен-
ность,  которая  усиливается  с  возрастом  и  после  50  лет
встречается у каждого второго больного. Среди органной
патологии наиболее часто отмечаются эндокринопатии:
сахарный диабет, ожирение, гипотиреоз, а также метабо-
лический синдром и иммунодефицитные состояния. Нали-
чие одного или более отягощающих факторов существен-
но увеличивает риск развития инфекционного процесса.
При локализации кожного процесса в складках и на стопах,
помимо бактериальной инфекции, нередко присоединяет-
ся дерматофитийная и кандидозная инфекции, что суще-
ственно утяжеляет течение основного дерматоза [2].
Показано, что Staphylococcus aureus колонизирует по-
раженную кожу у 85–95% пациентов с АтД и кожу, свобод-
ную от высыпаний, – у 70–85%. Установлено, что при ал-
лергодерматозах в очагах поражения, помимо S. аureus,
обнаруживаются различные виды стрептококков, пропио-
нобактерии и коринеформные бактерии, грамотрицатель-
ные бактери (Proteus spp., Escherichia spp., Pseudomonas
spp.), а также разнообразная грибковая флора, в первую
(рода  Candida,
очередь  дрожжеподобные 
Malassezia). Эти микробы, обладая выраженными аллер-
генными свойствами, усиливают иммунный дисбаланс и
способствуют развитию неконтролируемых иммунных ре-
акций. Кроме того, S. аureus продуцирует различные ток-
сины и ферменты: протеазы и сфингозиндеацилазу, кото-
рые  приводят  к  повреждению  корнеоцитов,  нарушают
формирование липидных пластов в эпидермисе, усугубляя
дефект эпидермального барьера [1, 3]. 

грибы 

P. Haslund et al. исследовали степень бактериальной об-
семененности слизистой полости носа и кожи в очагах пора-
жения у 50 больных хронической экземой кистей. В качестве
контроля  аналогичные  исследования  были  проведены  у
50 здоровых лиц. Патогенный стафилококк был высеян у по-
ловины больных экземой и только у 4-х исследуемых в груп-
пе контроля. Колонизация S. aureus в очагах поражения и на
слизистой полости носа достоверно ассоциировалась с бо-
лее тяжелым персистирующим течением экземы [4].

Изучение  бактериальной  колонизации  пораженной  и
непораженной кожи у большой группы больных аллерго-
дерматозами (208 больных с экземой и 119 – с АтД) пока-
зало, что S. аureus присутствовал у 47,3% больных экзе-
мой на пораженной и у 27,9% – на непораженной коже.
Среди пациентов с АтД стафилококки обнаруживались у
подавляющего числа больных – у 80,5% на пораженной и у
79,8% на непораженной коже. Эти исследования показали
более выраженную колонизацию стафилококком как по-
раженной, так и непораженной кожи у больных АтД. При
этом плотность колонизации была заметно выше на пора-
женной коже в обеих группах и достоверно коррелирова-
ла с тяжестью течения дерматоза [5].

В другом исследовании у 87% больных хронической эк-
земой и АтД при посевах с очагов поражения были обна-
ружены штаммы MRSA (Methicillin-resistant Staphylococ-
cus aureus – англ., метициллин-резистентный золотистый
стафилококк). Группу риска по обсемененности MRSА со-
ставили больные с длительным течением дерматоза, по-
жилые, отягощенные соматическими заболеваниями (са-

харный диабет, хронические инфекции легких и ЛОР-орга-
нов), а также часто и длительно пребывающие в стациона-
ре. При этом у женщин активность бактериального обсе-
менения кожи MRSA была выше, однако у мужчин инфек-
ция протекала тяжелее [6].

По данным отечественных исследований, при соскобах
кожи с очагов поражения у больных экземой в 80% случа-
ев высевается S. аureus, в 14% – S. haemolyticus, в 40,7% –
нелипофильные дрожжи рода Candida. По мнению авто-
ров,  этому  способствуют  присутствие  воспалительного
экссудата на поверхности кожи, нарушение целостности
кожи в результате расчесов и изменение pH кожи, создаю-
щие благоприятные условия для избыточной колонизации
патогенных микроорганизмов и изменения нормального
микробиоценоза кожи [7]. 
Показано, что АтД у 25–35% детей осложняется стафи-
лококковыми и стрептостафилококковыми инфекциями, у
25% – вирусной инфекцией и у 7–15% – кандидозом сли-
зистых оболочек и складок кожи. При микробиологиче-
ском исследовании в период обострения с очагов пораже-
ния в 75% случаев высевается золотистый стафилококк и в
18,2% случаев – коагулозоотрицательные штаммы стафи-
лококков [8]. 
Во  многих  исследованиях  продемонстрировано,  что
S. aureus играет роль триггера, запускающего и поддержи-
вающего иммунное воспаление в коже. Помимо стафило-
кокковых суперантигенов, штаммы, продуцирующие стафи-
локкоковый альфа-токсин, могут усиливать кожное воспа-
ление через индукцию пролиферации Т-клеток и синтеза
провоспалительных цитокинов. Так, было установлено, что
у  30  из  48  пациентов  с  АтД,  у  которых  были  выявлены
штаммы, продуцирующие альфа-токсин, обнаружен более
высокий уровень содержания общего IgE и специфических
IgE в сыворотке крови. У большинства больных под влияни-
ем топической антисептической и противовоспалительной
терапии колонизация кожи патогенным стафилококком ак-
тивно снижалась. У больных с сохраняющейся устойчивой
обсемененностью кожи штаммами S. аureus, продуцирую-
щими альфа-токсин, АтД ассоциировался с высоким уров-
нем сенсибилизации, более тяжелым течением и большей
частотой коморбидности с астмой [9].

Исследования, проведенные на базе крупного дермато-
логического стационара в Санкт-Петербурге, выявили бак-
териально-кандидозно-дерматофитийные инфекции у 56%
больных хроническими дерматозами. Эти данные свиде-
тельствуют о высокой распространенности дерматозов со-
четанной этиологии (ДСЭ), при которых воспалительный
процесс в коже инициируется и поддерживается одновре-
менно несколькими факторами. Грибково-бактериальные
инфекции чаще всего наблюдались у больных АтД (48%),
экземой (30%) и несколько реже при псориазе (20%). У 27%
больных хроническими дерматозами присоединение бак-
териально-грибковой  инфекции  сопровождалось  общей
реакцией организма: интоксикацией, лихорадкой, нередко
лимфаденитом,  лимфангитом.  Среди  больных  ДСЭ  пре-
обладали соматически отягощенные пациенты. У 25% боль-
ных выявлены эндокринопатии: сахарный диабет, ожире-
ние и гипотиреоз. Заболевания сердечно-сосудистой си-
стемы  отмечались  у  20%  больных,  метаболический  син-
дром – у 18%, иммунодефицитные состояния – у 7%. У по-
давляющего  большинства  больных  (42%)  наблюдалось
присоединение  пиококковой  инфекции.  Возбудителями
гнойного  процесса  являлись:  S.  aureus –  48%  случаев,

614

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Актуальная проблема

S. pyogenes – 24%, Corynebacterium minutissimum – 20%,
Pseudomonas aeruginosa – 8%. Присоединение грибковой
инфекции выявлено у 17% больных. Основными возбудите-
лями микозов у больных хроническими дерматозами были
дерматомицеты – в  45%  случаев;  Candida  spp.  –  в  31%,
Malassezia spp. – в 24% случаев. Видовую идентификацию
дерматомицетов установили в 48% случаях. Среди дерма-
томицетов доминировал Trichophyton rubrum – в 76% слу-
чаев, Trichophyton mentagrophytes – в 16%, Epidermophy-
ton floccosum – в 8%. У 16% была обнаружена смешанная
бактериально-грибковая инфекция. Этому способствовала
локализация кожного процесса в складках и на стопах, что
существенно  утяжеляло  течение  основного  дерматоза.
Присоединение вторичной инфекции изменяло клиниче-
скую картину и характер течения основного дерматоза и
этим мешало его своевременной диагностике и назначению
рационального лечения. Среди основных причин развития
осложненного течения дерматозов авторы называют позд-
нее начало лечения и длительную терапию наружными мо-
нокомпонентными глюкокортикостероидами (ГКС) [10].

В недавно проведенном исследовании было показано,
что в период обострения у всех 34 обследованных пациен-
тов с АтД в очагах был обнаружен S. аureus. Выраженность
воспалительных симптомов, определяемая по шкале атопи-
ческого дерматита (SCORing of atopic dermatitis – шкала
атопического дерматита), коррелировала с плотностью бак-
териального обсеменения. У 70% больных лечение с приме-
нением антигистаминных и топических стероидов привело к
облегчению симптомов воспаления и коррелировало с эли-
минацией S. аureus. У 30% пациентов сохранялась высокая
плотность стафилококковой колонизации, и эти пациенты
демонстрировали более высокий уровень IgE в сыворотке
крови, снижение лимфоцитарной пролиферации в ответ на
стафилококковый энтеротоксин В и более торпидное тече-
ние дерматоза. По мнению авторов, персистирующая бак-
териальная инфекция тесно соотносится с усилением имму-
нологических нарушений и существенно утяжеляет течение
АтД. В связи с этим больным с персистирующей колониза-
цией S. аureus должна назначаться длительная местная ан-
тибактериальная терапия для снижения риска очередного
обострения заболевания [11].

Таким образом, учитывая сочетанный характер этиоло-
гии аллергодерматозов и высокую степень контаминации
очагов поражения патогенной (бактериальной и грибко-
вой)  микрофлорой,  наиболее  обоснованной  тактикой
лечения больных в период обострения следует признать
использование наружных комбинированных ГКС. Местное
применение поликомпонентных препаратов обеспечивает
одновременное прямое воздействие на весь спектр пато-
генных и условно-патогенных микроорганизмов и позво-
ляет создать в очагах поражения концентрации лекарств,
значительно превышающие минимальные ингибирующие
концентрации для патогенной микрофлоры, а также избе-
жать нежелательных эффектов системных препаратов. 

Наружные комбинированные ГКС активно используются
в современной клинической практике. Их активно назна-
чают как дерматологи, так и врачи других специальностей.
Изучение частоты назначений наружных ГКС врачами раз-
ных специальностей показало, что поликомпонентные пре-
параты (бетаметазон+гентамицин+клотримазол – Тридерм;
гидрокортизон+натамицин+неомицин) назначались значи-
тельно чаще, чем монокомпонентные (бетаметазон, флу-
оцинолона ацетонид, мометазон). В условиях амбулаторно-

го приема выбор данных препаратов полностью оправдан,
т. к. больной с аллергодерматозами, как показывает клини-
ческий опыт, обращается к врачу в среднем на 5–7-й день
обострения  дерматоза,  т.  е.  в  период  уже  начавшихся
осложнений. Известно, что персистирующий инфекцион-
ный процесс снижает эффект стероидов за счет индукции
выработки макрофагами и моноцитами интерлейкина-31 и
других медиаторов воспаления, что не позволяет полностью
устранить воспаление и зуд. Применение наружных комби-
нированных ГКС, воздействующих на широкий спектр пато-
генных микроорганизмов, позволяет быстро подавить ин-
фекционный процесс и преодолеть резистентность к ГКС,
обусловленную суперантигенами S. aureus и другими пато-
генами. При этом возрастает приверженность пациентов к
терапии  из-за  упрощенной  схемы  применения  лекарства
(меньшее количество используемых одновременно препа-
ратов) и уменьшает финансовые затраты на лечение [12].

По результатам завершенных клинических исследова-
ний, проведенных в нашей стране и за рубежом, накоплен и
опубликован значительный объем данных о терапевтиче-
ской эффективности и безопасности препарата Тридерм.
Препарат содержит 0,05% бетаметазона дипропионата – то-
пического кортикостероида, относящегося к 3-му классу
сильных  ГКС  по  европейской  классификации  J.A. Miller  и
D.D.  Munro,  0,1%,  гентамицина  сульфата  – антибиотика,
обладающего широким спектром антимикробного действия
в  отношении  грамположительных  и  грамотрицательных
бактерий, и 1% клотримазола – антимикотика, эффективно-
го в отношении дерматофитов, кандид и Malassezia spp. Со-
вокупный  опыт  международного  применения  Тридерма
превышает 30 лет, в России препарат применяется более
15 лет. В России и странах СНГ было выполнено более 20
исследований с участием более 1200 пациентов. Эффектив-
ность и безопасность препарата Тридерм доказаны при те-
рапии осложненных форм АтД, экземы и других дермато-
зов, осложненных вторичной бактериальной, грибковой или
смешанной инфекцией у детей и взрослых [13, 14].

Известно, что рационально подобранная основа наруж-
ного препарата способствует увеличению его терапевти-
ческой эффективности. Она отвечает за стабильность пре-
парата в процессе хранения и способствует доставке ак-
тивного лекарственного вещества к месту его непосред-
ственного действия. В состав основы препарата Тридерм
включены  буферные  системы,  для  поддержания  кислой
реакции (pH 4,5–5,5). Это способствует восстановлению
естественной защиты кожи и обеспечению эффективности
действия активных компонентов. Масляная фаза основы
содержит парафин жидкий 5,0 г на 100 г препарата, что
придает препарату устойчивые структурно-механические
свойства и обеспечивает высокую биологическую доступ-
ность  крема  Тридерм.  В  состав  основы  крема  Тридерм
включены высококачественные консерванты (пропилен-
гликоль и бензиловый спирт), отличающиеся активными
антисептическими свойствами и угнетающие рост микро-
организмов, что гарантирует длительный срок годности
препарата (3 года) в температурном режиме до 25° С [14].
Высокая эффективность и безопасность препарата Три-
дерм (бетаметазон+гентамицин+клотримазол) была дока-
зана рядом клинических исследований как в педиатрической
практике, так и в терапии различных дерматозов у взрослых. 
Так, на базе Тушинской детской больницы было прове-
дено длительное полномасштабное исследование крема
Тридерм в терапии дерматозов сочетанной этиологии у

РМЖ, 2016 № 10

615

Актуальная проблема

Дерматология

детей. За период с октября 2002 г. по сентябрь 2013 г. под
наблюдением находились 312 детей обоего пола в возрас-
те от 2-х до 17 лет с инфекционно-аллергическими дер-
матозами. Из них у 187 детей был диагностирован АтД,
осложненный вторичной инфекцией, у 81 – микробная эк-
зема, у 28 – себорейный дерматит, у 21 – контактно-ал-
лергический дерматит с присоединением вторичной ин-
фекции, у 15 – постскабиозная экзема. Всем пациентам
было назначено комплексное лечение. В наружной тера-
пии всем детям был рекомендован крем Тридерм 2 раза в
сутки. Длительность наружной терапии зависела от клини-
ческих проявлений дерматоза и продолжительности забо-
левания и в среднем составляла 4–10 дней. Детям с АтД и
хронической микробной экземой к местной терапии до-
бавляли увлажняющие средства. После проведенной тера-
пии у всех пациентов отмечался регресс воспаления и зуда.
Правильное применение препарата в течение 4–10 дней ни
в одном случае не привело к развитию побочных эффектов
и осложнений. Авторы также подчеркивают, что у больных
с  распространенным  АтД,  осложненным  вторичной  ин-
фекцией, эффективность крема Тридерм значительно вы-
ше по сравнению с дженериками, содержащими бетаме-
тазон, клотримазол и гентамицин, – это необходимо учи-
тывать при выборе препарата для наружной терапии у де-
тей с аллергодерматозами [15].

В другом исследовании сообщается об успешном опы-
те применения препарата Тридерм (крем и мазь) в ком-
плексной терапии у 17 детей в возрасте от 4-х до 16 лет со
среднетяжелым и тяжелым течением АтД, осложненного
бактериальной (7 человек) грибковой (4 человека), а также
сочетанной (6 человек) инфекцией. Препарат назначали
2 раза  в  сутки  на  очаги  поражения.  Продолжительность
лечения варьировала в зависимости от тяжести кожного
процесса и составила: 7 дней у 5 детей, 10 дней у 7 детей и
12 дней у 5 детей. Значительное улучшение было достиг-
нуто у 11, а улучшение – у 6 пациентов. Нежелательных
реакций в процессе лечения выявлено не было, примене-
ние препарата Тридерм характеризовалось пролонгиро-
ванным положительным терапевтическим эффектом [16].
Выраженная терапевтическая эффективность препара-
та была продемонстрирована при лечении взрослых боль-
ных  различными  формами  экземы  и  АтД,  осложненных
бактериальной и грибковой инфекцией. При комплексном
лечении истинной экземы и АтД, осложненных вторичной
инфекцией,  а  также  микробной  экземы  явления  инфек-
ционного  осложнения  регрессировали  в  первые  7  дней
лечения.  Терапевтический  эффект  отмечен  во  всех  слу-
чаях: клиническая ремиссия была достигнута у 84% боль-
ных, значительное улучшение – у 16%. Препарат хорошо
переносился, побочных явлений при его использовании не
отмечено.  Наличие  двух  лекарственных  форм  (крем  и
мазь) позволяло успешно использовать препарат как в ост-
рой, так и в хронической стадии воспаления [17].

В.Г. Панкратов и соавт. на базе городского клиническо-
го  кожно-венерологического  диспансера  г.  Минска  с
2008 г. по 2011 г. провели открытое неконтролируемое ис-
следование по изучению эффективности и безопасности
крема Тридерм. В исследовании приняли участие 138 па-
циентов обоего пола (73 женщины, 65 мужчин) с различ-
ными дерматозами, возраст пациентов составил от 12 до
68 лет. По диагнозам больные распределились следующим
образом:  АтД,  осложненный  вторичной  инфекцией  –
32 пациента, микробная экзема – 21, себорейный дерма-

616

тит – 20, истинная экзема, осложненная вторичной инфек-
цией – 10, паховый микоз – 16, кандидоз – 25, малассе-
зийные фолликулиты – 9, микроспория – 5 пациентов. У
больных АтД симптомы и их динамика оценивались с по-
мощью стандартизированного индекса SCORAD (до нача-
ла терапии, на 7-й и 14-й день лечения). У остальных па-
циентов эффективность лечения оценивалась по скорости
разрешения  субъективных  ощущений  (зуд,  общая  сла-
бость)  и  объективных  симптомов  (гиперемия,  отек,  ин-
фильтрация, регресс высыпаний). Крем Тридерм назначал-
ся 2 раза в сутки в течение 14 дней в составе комплексно-
го лечения дерматозов. У всех наблюдаемых пациентов от-
мечался  выраженный  положительный  клинический  эф-
фект. Так, на 14-й день терапии у всех пациентов с пахо-
вым микозом, кандидозом, малассезийным фолликулитом

До лечения

10-й день лечения

Рис. 1. Микробная (паратравматическая) экзема

До лечения

12-й день лечения

Рис. 2. Микотическая экзема 

До лечения

8-й день лечения

Рис. 3. Аллергический дерматит, вторичная пиодермия

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Актуальная проблема

было достигнуто этиологическое и клиническое излечение.
У 11 пациентов с себорейным дерматитом, у 4-х – с истин-
ной экземой и у 9 пациентов с микробной экземой достиг-
нута  клиническая  ремиссия.  У  остальных  пациентов  от-
мечалось умеренное и значительное улучшение кожного
процесса. После проведенной терапии практически у всех
пациентов  с  АтД  (27  из  32)  отмечался  полный  регресс
симптомов зуда и воспаления, что подтверждалось пока-
зателями SCORAD. У всех пациентов с микроспорией от-
мечался регресс, в некоторых случаях – полное разреше-
ние очагов воспаления на 2–3-й неделе лечения. Случаев
непереносимости или появления побочных эффектов при
использовании крема Тридерм, требующих отмены препа-
рата, а также эпизодов его неэффективности у наблюдав-
шихся контингентов больных авторами не отмечено [18].
Высокая  эффективность  крема  Тридерм  продемон-
стрирована у пациентов с экземой кистей и хроническими
паронихиями. Под наблюдением находились 30 больных
(28 женщин и 2 мужчины) в возрасте от 18 до 37 лет с кли-
ническими диагнозами «экзема кистей» и «хроническая па-
ронихия». Крем Тридерм назначался в качестве монотера-
пии всем пациентам 2 раза в день на область поражения
кожи и ногтевых валиков кистей рук до полного разреше-
ния клинических признаков заболевания. Всем пациентам
проводился клинический осмотр с определением дерма-
тологического индекса EASI (Eczema Area and Severity In-
dex), который позволяет оценить распространенность вы-
сыпаний  и  тяжесть  течения  дерматоза  до  лечения  на
7, 14 и  28-й  день  терапии.  В  результате  проведенного
лечения у 100% пациентов была отмечена клиническая эф-
фективность  проводимой  терапии,  что  выражалась  в
уменьшении площади экзематозного очага в среднем на
88,21%  и  снижении  средних  значений  индекса  EASI  на
95,24% (с 4,62±1,07 до лечения до 0,22±0,002 после лече-
ния). Клинической ремиссии в конце лечения удалось до-
биться у 21 (70%) пациента с экземой и у 26 (86,27%) па-
циентов с паронихиями. Все пациенты переносили лечение
хорошо,  побочных  эффектов  от  терапии  и  случаев  не-
эффективности проводимой терапии не выявлено [19].

Открытое исследование эффективности и безопасно-
сти  препарата  Тридерм  в  составе  комплексной  терапии
при осложненных дерматозах у 70 пациентов (дети, под-
ростки,  взрослые)  с  АтД  и  экземой  было  проведено
Н.В. Кунгуровым и соавт. Препарат Тридерм в форме мази
или крема наносился 2 раза в сутки на пораженные уча-
стки кожи в течение 14 дней. Через 1 нед отмечалось сни-
жение индекса EASI в 3,5 раза, через 2 нед – более чем в
20 раз. Эффективность проведенной терапии была достиг-
нута у 100% пациентов. Отмечена отличная переносимость
крема Тридерм у 40% пациентов, хорошая – у 60% [20].
Наш собственный многолетний успешный опыт приме-
нения препарата также свидетельствует о высокой тера-
певтической эффективности и безопасности Тридерма в
качестве реальной помощи пациентам с острыми и хрони-
ческими дерматозами, сочетанными с бактериально-гриб-
ковой инфекцией. В подтверждение приводим несколько
клинических  наблюдений  применения  крема  Тридерм  в
качестве монотерапии у больных дерматозами сочетанной
этиологии в нашей практике (рис. 1–3).

Литература

1. Кривченя С.С., Игонина И.А., Бакулев А.Л. Комбинированная наружная те-
рапия  атопического  дерматита  //  Клин.  дерматол.  и  венерол.  2011.  Т.  1.  С.
34–37  [Krivchenja  S.S.,  Igonina  I.A.,  Bakulev  A.L.  Kombinirovannaja  naruzhnaja

РМЖ, 2016 № 10

terapija atopicheskogo dermatita // Klin. dermatol. i venerol. 2011. T. 1. S. 34–37
(in Russian)].
2. Кузнецова Ю.К., Сирмайс Н.С. Лечение микст-инфекций кожи // Вестник дерма-
тол. и венерол. 2013. Т. 5. С. 132–137 [Kuznecova Ju.K., Sirmajs N.S. Lechenie mikst-
infekcij kozhi // Vestnik dermatol. i venerol. 2013. T. 5. S. 132–137 (in Russian)].
3. Мурашкин Н.Н., Глузмин М.И., Бакулев А.Л. Роль метициллинрезистентных штам-
мов золотистого стафилококка в патогенезе тяжелых форм атопического дермати-
та у детей // Вестник дерматол. и венерол. 2012. Т. 1. С. 68–76 [Murashkin N.N.,
Gluzmin M.I., Bakulev A.L. Rol' meticillinrezistentnyh shtammov zolotistogo stafilokokka
v patogeneze tjazhelyh form atopicheskogo dermatita u detej // Vestnik dermatol. i ve-
nerol. 2012. T. 1. S. 68–76 (in Russian)].
4. Haslund P., Bangsgaard N., Jarl v J.O. et al. Staphylococcus aureus and hand eczema
severity // Br. J. Dermatol. 2009 Oct. Vol. 161(4). Р. 772–777. Epub 2009 Jul 3.
5. Gong J.Q. Lin L. Lin T. et al. Skin colonization by Staphylococcus aureus in patients
with eczema and atopic dermatitis and relevant combined topical therapy: a double-
blind multicentre randomized controlled trial. Department of Dermatology and Vene-
reology, Southwest Hospital, Third Military Medical University, Chongqing 400038, Chi-
na // Br. J. Dermatol. 2006 Oct. Vol. 155(4). Р. 680–687.
6. Anjali Jayasekera, Lucy Jennings, Catherine R. Holden, Christine Bates, David J. Gawk-
rodger1 Methicillin-resistant Staphylococcus aureus in Skin Disease Affects Mainly El-
derly Patients with Eczema and Leg Ulcers who have Associated Chronic Disease De-
partments  of  Dermatology  and  Microbiology,  Royal  Hallamshire  Hospital,  Sheffield
S102JF, UK. *E-mail: david.gawkrodger@sth.nhs.uk Accepted June21, 2007.
7. Арзумян В.Г., Зайцева Е.В., Кабаева Т.И.,Темпер Р.М. Оценка стафилококковой и
нелипофильной дрожжевой микрофлоры кожи у больных с кожной патологией при
контактном способе посева // Вестник дерматол. и венерол. 2004. Т. 6. С. 3–6 [Ar-
zumjan V.G., Zajceva E.V., Kabaeva T.I.,Temper R.M. Ocenka stafilokokkovoj i nelipofil'noj
drozhzhevoj mikroflory kozhi u bol'nyh s kozhnoj patologiej pri kontaktnom sposobe po-
seva // Vestnik dermatol. i venerol. 2004. T. 6. S. 3–6 (in Russian)].
8. Кудрявцева А.В., Морозова О.А. Колонизация стафилококком кожных покровов
детей с атопическим дерматитом как критерий эффективности наружного лече-
ния // Практическая медицина. 2012. Т. 9(65). С. 284–287 [Kudrjavceva A.V., Moro-
zova O.A. Kolonizacija stafilokokkom kozhnyh pokrovov detej s atopicheskim dermati-
tom kak kriterij jeffektivnosti naruzhnogo lechenija // Prakticheskaja medicina. 2012. T.
9(65). S. 284–287 (in Russian)].
9. Wichmann K., Uter W., Weiss J. et al. Isolation of alpha-toxin-producing Staphylococ-
cus aureus from the skin of highly sensitized adult patients with severe atopic dermati-
tis // Br. J. Dermatol. 2009 Aug. Vol. 161(2). Р. 300–305.
10. Котрехова Л.П. Диагностика и рациональная терапия дерматозов сочетанной
этиологии // Cons. Med. Дерматология (Приложение). 2010. Т. 4 [Kotrehova L.P. Di-
agnostika i racional'naja terapija dermatozov sochetannoj jetiologii // Cons. Med. Der-
matologija (Prilozhenie). 2010. T. 4 (in Russian)].
11. Park H.Y., Kim C.R., Huh I.S. et al. Staphylococcus aureus Colonization in Acute and
Chronic  Skin  Lesions  of  Patients  with  Atopic  Dermatitis.  Ann  Dermatol.  2013  Nov.
Vol. 25(4). P. 410–416.
12. Galli E.R., Cicconi P. et al. Atopic dermatitis:molecular mechanisms, clinical aspects
and new therapeutical approaches // Curr. Mol. Med. 2003. Vol. 3. P. 127–138.
13. Короткий Н.Г., Таганов А.В. Опыт клинического применения Тридерма в практи-
ке детского дерматолога // Вестник дерматол. и венерол. 2000. Т. 3. С. 67–80 [Ko-
rotkij N.G., Taganov A.V. Opyt klinicheskogo primenenija Triderma v praktike detskogo
dermatologa // Vestnik dermatol. i venerol. 2000. T. 3. S. 67–80 (in Russian)].
14. Духанин А.С. Вопросы взаимозаменяемости комбинированного топического
препарата бетаметазона: предпочесть референтный или воспроизведенный препа-
рат? // Consilium Мedicum (Дерматология). 2015. № 3. С. 27–31 [Duhanin A.S. Vo-
prosy vzaimozamenjaemosti kombinirovannogo topicheskogo preparata betametazona:
predpochest' referentnyj ili vosproizvedennyj preparat? // Consilium Medicum (Derma-
tologija). 2015. № 3. S. 27–31 (in Russian)].
15. Тамразова О.Б., Молочков А.В. Комбинированные топические кортикостероиды
в педиатрической практике: показания к применению и ошибки наружной тера-
пии // Consilium Medicum (Дерматология). 2013. Т. 4. С. 3–6 [Tamrazova O.B., Mo-
lochkov A.V. Kombinirovannye topicheskie kortikosteroidy v pediatricheskoj praktike:
pokazanija k primeneniju i oshibki naruzhnoj terapii // Consilium Medicum (Dermatolo-
gija). 2013. T. 4. S. 3–6 (in Russian)].
16. Анисимова Л.А., Сидоренко О.А. Топические стероидные препараты элоком и
тридерм в терапии атопического дерматита у детей // РМЖ (Дерматология). 2000.
Т. 8. № 13–14. С. 570–571 [Anisimova L.A., Sidorenko O.A. Topicheskie steroidnye pre-
paraty jelokom i triderm v terapii atopicheskogo dermatita u detej // RMZh (Dermatolo-
gija). 2000. T. 8. № 13–14. S. 570–571 (in Russian)].
17. Хлебникова А.Н. Современные возможности наружной терапии острых и хрони-
ческих дерматозов // Клин. дерматол. и венерол. 2009. Т. 6. С. 72–76 [Hlebnikova
A.N. Sovremennye vozmozhnosti naruzhnoj terapii ostryh i hronicheskih dermatozov //
Klin. dermatol. i venerol. 2009. T. 6. S. 72–76 (in Russian)].
18. Панкратов В.Г., Поплавская Н.Б., Римко Е.Г и др. Опыт использования крема Три-
дерм в дерматологической практике // Рецепт. 2012. Т. 83. № 3. С. 130–137 [Pan-
kratov V.G., Poplavskaja N.B., Rimko E.G i dr. Opyt ispol'zovanija krema Triderm v der-
matologicheskoj praktike // Recept. 2012. T. 83. № 3. S. 130–137 (in Russian)].
19. Перламутров Ю.Н., Ольховская К.Б. Практические аспекты ведения больных с
хронической экземой кистей // Вестник дерматол. и венерол. 2013. Т. 6. С. 1–4 [Per-
lamutrov Ju.N., Ol'hovskaja K.B. Prakticheskie aspekty vedenija bol'nyh s hronicheskoj
jekzemoj kistej // Vestnik dermatol. i venerol. 2013. T. 6. S. 1–4 (in Russian)].
20. Кунгуров Н.В., Кениксфест Ю.В., Кохан М.М. и др. Комбинированная наруж-
ная терапия осложненных дерматозов // Клин. дерматол. и венерол. 2005. Т. 2.
С. 33–37 [Kungurov N.V., Keniksfest Ju.V., Kohan M.M. i dr. Kombinirovannaja na-
ruzhnaja terapija oslozhnennyh dermatozov. Klin. dermatol. i venerol. 2005. T. 2.
S. 33–37 (in Russian)].

617

Актуальная проблема

Дерматология

Хроническая крапивница: препарат выбора

К.м.н. Т.В. Таха 1, к.м.н. Д.К. Нажмутдинова 2

1 ГК «Мать и дитя», Перинатальный медицинский центр, Москва
2 ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Крапивница — одно из часто встречающихся заболеваний кожи, характеризующееся возникновением кожной сыпи, первичным элементом кото-
рой является волдырь. По данным эпидемиологических исследований, хотя бы один раз на протяжении жизни крапивница наблюдается у 15—25%
населения, а хронический характер принимает в 25% случаев. В статье представлено описание известных или предполагаемых на данный момент
этиологических факторов крапивницы с целью оптимизировать диагностику заболевания и лечение пациентов. Описаны патогенез, этиология,
клинические симптомы, подходы к терапии. Гистамин –один из главных медиаторов аллергического воспаления, поэтому препаратами выбора
в лечении хронической крапивницы являются блокаторы Н1-рецепторов II поколения. Отличительной особенностью дезлоратадина от других
противоаллергических препаратов II поколения является тройной механизм действия: он не только блокирует Н1-гистаминовые рецепторы, но
и обладает выраженной противоаллергической и противовоспалительной активностью посредством ингибирования синтеза множества дру-
гих медиаторов тучными клетками, базофилами и другими клетками, участвующими в развитии воспаления. Высокая степень безопасности и
хорошая переносимость дают основание рекомендовать Элизей (дезлоратадин) для лечения пациентов, страдающих хронической крапивницей.
Применение Элизея при хронической крапивнице сопровождается существенным улучшением качества жизни больных. Непереносимости препа-
рата и побочных реакций не отмечено. 
Ключевые слова: крапивница, диагностика, лечение, Элизей (дезлоратадин), эффективность, безопасность.
Для цитирования: Таха Т.В., Нажмутдинова Д.К. Хроническая крапивница: препарат выбора // РМЖ. Дерматология. 2016. № 10. С. 618–622.

Chronic urticaria: first-choice drug
Takha T.V.1, Nazhmutdinova D.K.2

1 Perinatal Medical Center «Mother and child», Moscow, Russia
2 N.I. Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow, Russia

ABSTRACT
Urticaria is a common skin disorder characterized by skin rash which primary element is blister. According to epidemiological studies, 15% to 25% of the pop-
ulation will experience an episode of urticaria at least once in their lives. In 25% of patients, urticaria becomes chronic. The paper discusses known and prob-
able causative factors for urticaria in order to optimize diagnostic and treatment modalities. Etiology, pathogenesis, clinical signs, and therapeutic ap-
proaches are described. Histamine is one of the key mediators of allergic inflammation. Hence, second-generation histamine H1 receptor antagonists are first-
line treatment for chronic urticaria. Desloratadine differs from other second-generation antihistamines in its triple mechanism of action, i.e., it blocks H1 re-
ceptors and provides significant anti-allergy and anti-inflammatory effects by inhibiting the production of many mediators by mast cells, basophils, and oth-
er inflammatory cells. Desloratadine/Elizey can be recommended for chronic urticaria treatment due to its favorable safety profile and good tolerability.
Elizey significantly improves the quality of life in patients with chronic urticaria. No drug intolerance or side effects were documented.
Key words: urticaria, diagnosis, treatment, Elizey/desloratadine, efficacy, safety.
For citation: Takha T.V., Nazhmutdinova D.K. Chronic urticaria: first-choice drug // RMJ. Dermatology. 2016. № 10. P. 618–622.

Хроническая идиопатическая крапивница (ХИК) –

это заболевание кожи, которым страдает 0,1–3%
населения. ХИК поражает, как правило, лиц тру-
доспособного возраста, так как начало заболева-
ния чаще приходится на второе и четвертое де-
сятилетия жизни, при этом хотя бы один эпизод крапивни-
цы в течение всей жизни возникает у 15–20% как детского,
так  и  взрослого  населения.  Хроническую  крапивницу  в
2 раза чаще диагностируют у женщин среднего возраста,
что обусловлено наличием дисгормональных и нейроэн-
докринных  расстройств  [1,  2].  Приблизительно  у  50%
больных  хроническая  крапивница  сочетается  с  отеком
Квинке [3]. У пациентов с ХИК значительно нарушается ка-
чество жизни, что выражается в нарушении сна, измене-
нии эмоционального фона, возникновении определенных
проблем в повседневной жизни [4, 5]. 

618

Крапивница может быть как самостоятельным заболе-

ванием, так и симптомом целого ряда заболеваний.

Клинические проявления крапивницы являются резуль-
татом высвобождения и синтеза медиаторов, преимуще-
ственно тучными клетками, расположенными в коже, к че-
му приводят иммунные, неиммунные, а также идиопати-
ческие факторы.
Первичным элементом при крапивнице является вол-
дырь – уртика.  При  надавливании  уртикарный  элемент
бледнеет, что свидетельствует о наличии в очагах пораже-
ния кожи расширенных кровеносных сосудов и отека. Ур-
тикарная сыпь сопровождается зудом, который усилива-
ется ночью и сохраняется от нескольких минут до 48 ч [6].
Спустя  указанный  срок  элементы  сыпи  бесследно  исче-
зают, однако новые высыпания могут появляться в разное
время на других участках тела (рис. 1) [7]. 

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Актуальная проблема

На гистологическом уровне – это отек и периваскулярная
инфильтрация лимфоцитами, тучными клетками, эозинофи-
лами и нейтрофилами эпидермиса и верхнего слоя дермы со
сдавлением вен и лимфатических сосудов. Крапивница и отек
Квинке могут развиваться вместе или раздельно. Если отек
охватывает кожу и подкожные ткани, такое состояние опре-
деляется как ангионевротический отек, или отек Квинке. При
крапивнице в процесс вовлекаются только поверхностные
слои кожи. При отеке Квинке зуд выражен меньше, но боль и
чувство жжения аналогичны. Крапивница может встречаться
на любой части тела, в то время как отек Квинке — чаще на
участках, богатых соединительной тканью, на лице, конечно-
стях и гениталиях. В отличие от других форм отека, симмет-
ричность его расположения отсутствует (рис. 2) [8]. 

Выделяют  острую  (до  6  нед.)  и  хроническую  (более
6 нед.) крапивницу. При многократном появлении высыпа-
ний диагностируют рецидивирующую крапивницу. 

Крапивница  наиболее  часто  связана  с  пищевой,  ле-
карственной аллергией, а также может быть опосредована
глистной инвазией, вирусной инфекцией. При этом у поло-
вины больных причину уртикарной сыпи выявить не удает-
ся – такая крапивница обозначается, как идиопатическая.
Ранее считалось, что крапивница в большинстве своем яв-
ляется идиопатической и составляет 80–95% от всех случа-
ев  крапивницы.  В  литературе  последних  лет  все  реже
встречается название «идиопатическая крапивница», более
распространенным стал термин «хроническая крапивница»,
так как в процессе многолетнего наблюдения за больными
с ранее установленным диагнозом «идиопатическая кра-
пивница» многими исследователями в 35-55% случаев был
выявлен аутоиммунный генез [7, 8]. Хроническая крапив-
ница также может быть опосредована паразитами, что объ-
ясняется их стимулирующей ролью в развитии IgE-иммун-
ного ответа, однако, клиническое разрешение крапивницы
путем элиминации паразитов достигается лишь в 8–16%
случаев [9]. Одной из причин повышенной активации туч-
ных клеток у больных хронической крапивницей называют
часто выявляющуюся инфекционно-воспалительную пато-
логию органов пищеварительного тракта.

Инфекция Helicobacter pylori также рассматривается в
связи с хронической крапивницей. Установлено, что частота
ее выявления среди больных крапивницей и в популяции
одинакова. Однако иммунный ответ на H. pylori у пациентов
с крапивницей может отличаться. Более того, анализ суще-

ствующих исследований выявил, что ремиссия крапивницы
более вероятна в тех случаях, когда антибактериальная те-
рапия приводит к иррадикации H. pylori [10]. У части боль-
ных обнаружено сочетание хронической крапивницы с ауто-
иммунной патологией щитовидной железы, сопровождаю-
щейся выявлением в сыворотке антитиреоидных антител,
которые могут быть маркером аутоиммунного характера,
однако механизмы связи антитиреодных аутоантител с ак-
тивацией тучной клетки остаются неясными [11].
При ХИК уртикарные элементы сохраняются дольше,
чем при различного рода физической крапивнице, – обыч-
но до 8–12 ч и сопровождаются более выраженным зудом,
особенно вечером и ночью. При ХИК у 25–45% больных
обнаруживают признаки аутоиммунного заболевания. У
таких больных уровень сывороточного иммуноглобулина Е
(IgЕ) существенно ниже, а к обильной и распространенной
уртикарной сыпи добавляется выраженный зуд [12]. При
исследовании биоптатов кожи у пациентов с ХИК и нали-
чием FcεRI/IgE-антител нередко выявляют периваскуляр-
ные инфильтраты, в основном состоящие из нейтрофилов,
эозинофилов и мононуклеарных клеток [13, 14]. Почти у
трети больных ХИК выявляются аутоиммунные реакции на
ткань щитовидной железы. При этом у большинства из них
отсутствуют какие-либо клинические симптомы пораже-
ния щитовидной железы и изменение уровней гормонов,
отмечается уменьшение или исчезновение симптомов кра-
пивницы после назначения L-тироксина [11, 14–16]. 

Помимо оценки анамнеза, клинических симптомов за-
болевания и его течения, в проведении дифференциаль-
ной диагностики хронических крапивниц помогают лабо-
раторные исследования: 

• кожные тесты или определение специфических IgЕ-
антител в крови позволяют выявить связь сыпи с едой, ле-
карственными препаратами, укусами насекомых, пыльцой
растений, животными;

• посев  при  наличии  хронического  очага  воспаления
для выделения культуры бактерий и определения их чув-
ствительности;

• исследование функции щитовидной железы;
• анализ кала на яйца гельминтов;
• тесты на наличие аутоантител;
• общий анализ крови, СОЭ, определение С-реактивно-

го белка; 

• выявление H. pylori [17] .

Рис. 1. Хроническая крапивница

Рис. 2. Отек Квинке

РМЖ, 2016 № 10

619

Актуальная проблема

Дерматология

Основными препаратами в лечении хронической крапив-
ницы служат антигистаминные препараты. Несмотря на то, что
антигистаминные средства I поколения (дифенгидрамин, гид-
роксизин и т. д.) эффективно устраняют симптомы крапивни-
цы,  их  назначение  сопряжено  с  возникновением  большого
числа побочных эффектов. К ним относятся сонливость, анти-
холинергический эффект (сухость слизистых оболочек, голо-
вокружение, запор, задержка мочеиспускания и др.), наруше-
ние памяти, внимания, которые могут сохраняться в течение
суток после приема препарата. В соответствии с Международ-
ным руководством по лечению крапивницы (EAACI/GA2LEN/
EDF/WAO management guideline) антигистаминные препараты
I поколения (седативные) не должны использоваться в каче-
стве первоочередного лечения больных крапивницей. Исклю-
чением могут быть только те ситуации, когда невозможно ис-
пользовать антигистаминные препараты II поколения. 

В  настоящее  время  первоочередным  считается  на-
значение неседативных антигистаминных препаратов II по-
коления. Эти препараты, лишенные побочных эффектов,
присущих антигистаминным средствам I поколения, не ме-
нее эффективно блокируют Н1-рецепторы к гистамину и
подавляют симптомы крапивницы, существенно улучшая
качество жизни больных [18, 19]. 

Среди  «неседативных»  антигистаминных  препаратов
особого внимания заслуживает дезлоратадин (Элизей), яв-
ляющийся первичным фармакологически активным мета-
болитом хорошо известного лоратадина.

Дезлоратадин – препарат, поступающий в организм в виде
активного вещества, что обеспечивает его более высокий про-
филь безопасности. Он был синтезирован в 1998 г., в России
зарегистрирован  в  2001  г.  Дезлоратадин  обладает  способ-
ностью подавлять острую фазу аллергического ответа за счет
блокирования H1-рецепторов. В экспериментальных исследо-
ваниях было показано, что дезлоратадин отличается наиболь-
шим сродством к Н1-гистаминовым рецепторам и медленной
диссоциацией из связи с ними. Дезлоратадин неконкурентно
связывается с H1-рецепторами и, по данным клинических ис-
следований, обладает в 52, 57, 194 и 153 раза более высокой
активностью, чем цетиризин, эбастин, фексофенадин и лора-
тадин соответственно. Препарат быстро всасывается после
приема внутрь и характеризуется большой скоростью дости-
жения максимальной плазменной концентрации и быстрым
началом действия (через 1,25–3,00 ч). Фармакокинетика дез-
лоратадина линейна и пропорциональна дозе. Период полу-
выведения препарата составляет 21–24 ч, что позволяет на-
значать его 1 раз в сутки. Прием пищи не оказывает влияния на
скорость и степень всасывания препарата. Выявлено, что фар-
макокинетика  и  биодоступность  дезлоратадина  одинаковы
при приеме препарата натощак и после стандартизированной
пищи  у  здоровых  людей  (максимальная  концентрация
натощак и после еды составила 3,30 и 3,53 нг/мл соответ-
ственно, р=0,17). Следовательно, препарат можно принимать
независимо от приема пищи, что свидетельствует об удобстве
его применения. Метаболизм и выведение препарата не зави-
сят от возраста и пола больного [20–24].
Исследования на животных in vitro и in vivo продемонстри-
ровали, что дезлоратадин, ингибируя ряд медиаторов воспа-
ления,  обладает  дополнительными  антиаллергическими  и
противовоспалительными эффектами, не связанными с бло-
кадой Н1-гистаминовых рецепторов. В физиологической кон-
центрации препарат эффективно угнетает продукцию гиста-
минозависимых провоспалительных цитокинов – ИЛ-6 и ИЛ-
8, которые, как известно, высвобождаясь из эндотелиальных

620

клеток, базофилов и тучных клеток, стимулируют секрецию
провоспалительных медиаторов, таких как фактор некроза
опухоли α. Дезлоратадин оказывает влияние на активацию и
выживание эозинофилов. Эозинофилы, являясь ключевыми
эффекторными клетками в аллергической реакции, продуци-
руют цитокины, хемокины, лейко-триены и нейромодулято-
ры. Кроме того, дезлоратадин за счет обратного агонизма сни-
жает экспрессию ядерного фактора κB (NF-κB), известного в
качестве индуктора RANTES, главного аттрактанта для эози-
нофилов, моноцитов и Т-лимфоцитов, способствующего ак-
тивации эозинофилов и высвобождению гистамина из базо-
филов. Дезлоратадин сильнее других антигистаминных пре-
паратов ингибирует активность NF-κB, стимулирующего вы-
свобождение провоспалительных медиаторов из базофилов и
тучных клеток. По этому эффекту препарат превосходит цети-
ризин, лоратадин и фексофенадин. Последние исследования
показали, что дезлоратадин может также ингибировать дегра-
нуляцию тучных клеток и последующее высвобождение ги-
стамина. Кроме того, дезлоратадин ингибирует экспрессию Р-
селектина, индуцируемую гистамином [25–27].
Дезлоратадин характеризуется высоким уровнем без-
опасности при его применении. Он не вызывает негатив-
ных изменений со стороны сердечно-сосудистой системы
и других органов, не обладает снотворным действием и не
влияет на когнитивные функции. Препарат может приме-
няться пациентами с патологией гепатобилиарной систе-
мы и заболеваниями почек, разрешен к применению у де-
тей с 1 года [23, 24]. В ряду представителей антигистамин-
ных препаратов II поколения дезлоратадин выделяется бо-
лее чем 15-летним успешным опытом широкого медицин-
ского применения и большой доказательной базой. 

Эффективность и безопасность дезлоратадина в лечении
больных  ХИК  доказаны  многочисленными  рандомизиро-
ванными плацебо-контролируемыми клиническими иссле-
дованиями. J. Ring, R. Hein, A. Gauger провели многоцентро-
вое двойное слепое плацебо-контролируемое исследова-
ние, включавшее 190 пациентов со среднетяжелой и тяже-
лой ХИК. При обострении заболевания 1-й группе пациен-
тов назначали дезлоратадин 5 мг/сут, 2-й группе – плацебо
(контроль). Длительность лечения достигала 6 нед. Первич-
ным критерием эффективности была средняя динамика ин-
декса зуда в течение первых 7 дней лечения по сравнению с
исходным показателем. Выявлено, что в течение 1-й недели
у больных, получавших дезлоратадин, индекс зуда умень-
шился на 56%, а в контрольной группе – на 22%, отмечено
также более быстрое регрессирование высыпаний на коже,
чем в контрольной группе. Обнаружено, что у пациентов из
1-й группы в конце 1-й недели лечения степень нарушения
сна при применении препарата уменьшилась на 53%, а у па-
циентов из 2-й группы – только на 18%. Через 6 нед. на фо-
не лечения препаратом индекс зуда уменьшился на 74%, а на
фоне приема плацебо – на 48,7%. К концу исследования у
пациентов, принимавших дезлоратадин, степень нарушения
сна уменьшилась почти на 80%. Как больные, так и врачи
высоко оценили общую положительную динамику симпто-
мов ХИК и ответ на лечение дезлоратадином. Частота неже-
лательных явлений была сопоставима в 2-х группах, серьез-
ных нежелательных реакций не зарегистрировано [28]. В бо-
лее позднем исследовании 137 больных со среднетяжелой и
тяжелой формой ХИК были рандомизированы на 2 группы.
Пациентам из 1-й группы назначали дезлоратадин 5 мг/сут,
из 2-й – плацебо в течение 6 нед. К концу исследования ин-
декс зуда в группе дезлоратадина уменьшился на 1,43, а в

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

группе плацебо – на 0,86 (р=0,004). Через 6 нед. количе-
ство больных с полным, значительным или умеренным от-
ветом на лечение было выше в группе больных, получавших
дезлоратадин, по сравнению с пациентами, получавшими
плацебо (68,8 и 36,8% соответственно). Серьезных нежела-
тельных явлений не зарегистрировано, а частота любых не-
желательных реакций составила 11,1% в группе плацебо и
6,2% в группе дезлоратадина [29].

В другом исследовании было показано, что дезлората-
дин уменьшал выраженность основных клинических симп-
томов ХИК, прежде всего зуда, на 50–70%. Действие пре-
парата продолжалось до 24 ч. Уменьшение симптомов зу-
да в конце интервала приема дезлоратадина отмечалось у
45% пациентов (против 4% принимавших плацебо) и после
6 нед. приема – у 69%. Также наблюдалось достоверное
уменьшение размеров и числа пузырей на фоне терапии
дезлоратадином при его длительном применении. Паци-
енты  отмечали  улучшение  сна  на  80%.  Оценка  качества
жизни  у  пациентов  с  ХИК  на  фоне  приема  препарата  в
течение 7 дней показала снижение баллов по шкале опрос-
ника Dermatology Life Quality Index (DLQI) c 13,4 до 9,1. У
60%  больных  в  течение  указанного  срока  индекс  DLQI
уменьшился в среднем на 2 балла. К концу исследования
доля таких пациентов достигла 77% (р<0,0001) [30].

В Германии в 2001–2002 гг. обследовалось 77 800 паци-
ентов старше 12 лет. Симптомы аллергических заболеваний
оценивались до и после лечения. В результате лечения дез-
лоратадином у подавляющего числа пациентов наблюда-
лось купирование симптомов, что свидетельствовало о вы-
раженном клиническом эффекте [31]. В клиническом иссле-
довании с включением 12 050 пациентов была подтвержде-
на высокая терапевтическая эффективность дезлоратадина
при ХИК. При этом было отмечено отсутствие седативного
влияния и сохранность психомоторных функций [32]. 

В России также был проведен ряд исследований под
руководством Ю.В. Сергеева, Н.В. Кунгурова, И.М. Корсун-
ской  и  соавт.,  направленных  на  оценку  эффективности
применения дезлоратадина в терапии различных дермато-
зов, сопровождающихся зудом. Проводимая терапия дез-
лоратадином дала положительный эффект в виде умень-
шения зуда или его полного регресса у 90% пациентов. По-
бочных эффектов при проведении лечения дезлоратади-
ном отмечено не было [33–35].

всем 

Дезлоратадин 

удовлетворяет 

критериям
ARIA/EAACI  и  рекомендуется  в  качестве  первой  линии
лечения аллергодерматозов [36, 37]. Он обладает особы-
ми фармакокинетическими свойствами: быстро абсорби-
руется, на его биодоступность не влияет прием пищи, со-
ков.  Период  полураспада  дезлоратадина  составляет
21–27 ч, что позволяет сохранять его терапевтическую ак-
тивность неизменной при однократном приеме в сутки (в
отличие от других антигистаминных препаратов II поколе-
ния). Более того, исследование совместимости дезлората-
дина с другими лекарственными препаратами не выявило
каких-либо значимых взаимодействий. 

Отличительной особенностью дезлоратадина от других
противоаллергических препаратов II поколения является
тройной механизм действия: он не только блокирует Н1-ги-
стаминовые рецепторы, но и обладает выраженной проти-
воаллергической  и  противовоспалительной  активностью
посредством ингибирования синтеза множества других ме-
диаторов тучными клетками, базофилами и другими клет-
ками, участвующими в развитии воспаления [38]. 

РМЖ, 2016 № 10

МЫ ДЛЯ ВАС
И ВАШЕГО ЗДОРОВЬЯ

а
м
а
л
к
е
Р

Актуальная проблема

Дерматология

Дезлоратадин тормозит развитие не только ранней, но и
поздней фазы аллергической реакции, которая связана с на-
коплением «клеток воспаления» в очаге поражения. Этот уни-
кальный фармакологический эффект дезлоратадина подав-
ляет формирование хронического воспаления, которое при
отсутствии адекватной терапии может привести к затяжному
течению болезни. Дополнительным подтверждением проти-
вовоспалительной  активности  дезлоратадина,  связанной  с
подавлением не только аллергического воспаления, является
его способность тормозить развитие эритемы при воздей-
ствии ультрафиолетового излучения В-диапазона [39]. 

Клиническая эффективность и безопасность дезлората-
дина при хронической крапивнице была доказана при прове-
дении мультицентровых рандомизированных плацебо-конт-
ролируемых исследований с помощью двойного слепого ме-
тода. Эффективность в отношении подавления зуда отмеча-
лась с первого дня применения препарата и сохранялась в
течение последующих 6 нед. Кроме того, лечение дезлората-
дином приводило к устранению или существенному умень-
шению выраженности таких симптомов ХИК, как нарушение
сна, снижение активности и работоспособности пациентов.
При этом побочные эффекты отсутствовали [40]. 

Одним из препаратов, широко применяемым в клини-
ческой практике, является Элизей (дезлоратадин 5 мг). Так
как хроническая крапивница заболевание длительное и ре-
цидивирующее, то препарат выгоден с фармакоэкономи-
ческой позиции. Обладает противоаллергическим, проти-
возудным и противоэкссудативным действием.

Эффективное купирование симптомов крапивницы при
назначении Элизея в дозировке 5 мг наступает уже в пер-
вые сутки лечения, продолжается весь период применения
препарата и заключается в быстром и стойком уменьше-
нии сыпи, зуда, улучшении сна и активности пациентов в
дневное время, т.е. применение Элизея при хронической
крапивнице сопровождается существенным улучшением
качества жизни больных. У Элизея практически отсутству-
ет седативный эффект, препарат не влияет на когнитивные
функции (чтение, вождение). Элизей назначается с 12 лет,
в дозировке 5 мг (1 таблетка), один раз в сутки, независи-
мо от приема еды. Длительность приема зависит от степе-
ни тяжести и формы крапивницы.

Высокая  степень  безопасности  и  хорошая  переноси-
мость дают основание рекомендовать Элизей для лечения
пациентов, страдающих хронической крапивницей. 

Литература 

1. Greaves M.W. Chronic urticaria // J. Allergy Clin. Immunol. 2000. Vol. 105. P. 664–672.
2. T. Zuberbier, C. Bindslev-Jensen, W. Canonica et al. EAACI/GA2LEN/EDFguideline:
management of urticaria // Allergy. 2006. Vol. 61. P. 321–331. 
3. Kozel M., Sabroe R.Chronic Urticaria. Aetiology, management and current and future
treatment options // Drug. 2004. Vol. 64. P. 2516–2536. 
4. O`Donnell B.F., Lawlor F., Simpson J. et al. The impact of chronic urticaria on the qua-
lity of life // Br. J. Dermatol. 1997. Vol. 136. P. 197.
5. Baiardini I., Giardini A., Pasquali M. et al. // Quality of life and patients’ satisfaction in
chronic urticaria and respiratory allergy Allergy. 2003. Vol. 58 (7). P. 621–623 
6. Ring J., Brockow K., Ollert M., Engst R.Antihistaminesinurticaria // ClinExpAllergy.
1999 . Vol. 29(Suppl. 11) Р. 31–37. 
7. Simons F.E.R. Prevention of acute urticaria in young children with atopic dermatitis //
J. of Allergy and Clin Immunology. 2001. Vol. 107(4). Р. 703–706. 
8. Гервазиева В.Б., Рахматуллина И.М., Сибгатуллина Н.А., Клинико-иммунологиче-
ские особенности хронической рецидивирующей крапивницы. Казанский медицин-
ский журнал, № 2,. 2003. С. 127–131 [Gervazieva V.B, Rahmatullina I.M., Sibgatullina
N.A., Kliniko-immunologicheskie osobennosti hronicheskoj recidivirujushhej krapivnicy,
Kazanskij medicinskij zhurnal, № 2,. 2003. S. 127–131 (in Russian)].
9. Liutu M., Kalimo K., Uksila J., Savolainen J. Extraction of IgE-binding components of
Helicobacter pylori by immunoblotting analysis in chronic urticaria patients. // Int. Arch.
Allergy Immunol. -2001.- 1263.: 213–217.
10. Part II: Chronic urticaria / angioedema; Annals of Allergy, Asthma and Immunology;
Palamine, Dec. 2000; Anonymous; p. 532–547. 

622

11. Heymann W.R. Chronic urticaria .and angioedema associated With thyroid auto-
immunity: review and therapeutic implucations // J - Am -Acad - Dermatol - 1999 -
Feb;40(2Ptl): 229–32.
12. Ryhal B., Demera R.S., Choenfeld Y., Peter J.B., Gershwin M.E. Are autoantibodies
present in patients with subacute and chronic urticaria? // J Invest ClinImmunol. 2001.
Vol. 11. Р. 16–20.
13. Sabroe R.A., Seed P.T., Francis D.M., Barr R.M., Black A.K., Greaves M.W. Chronic
idiopathic urticaria: comparison of the clinical features of patients with and without an-
ti-FeRI or anti-IgE autoantibodies // J Am Acad Dermatol. 1999 . Vol. 40. Р. 443–450. 
14. Grattan C., Boon A.P, Eady R.A., Winkelmann R.K. The pathology of the autologous
serum skin test response in chronic urticaria resembles IgE-mediated late-phase reac-
tions // Int Arch Allergy Appl Immunol. 1990 . Vol. 93. Р. 198–204. 
15. Gaig P., Garcia-Ortega P., Enrique E., Richart C. Successful treatment of chronic idio-
pathic urticaria associated with thyroid autoimmunity // J Invest Alergol Clin Immunol.
2000. Vol. 10. Р. 342–345. 
16. Zauli D., Deleonarid G., Goderaro S. et a. Thyroid autoimmunity in chronic urticari-
al // Alergy Asthma Proc. 2001 . Vol. 22 Р. 93–95. 
17. Чебуркин А.А. Хроническая рецидивирующая крапивница: синдром или болезнь? //
РМЖ. 2011. Т. 19. № 22. С.1342–1347 [Cheburkin A.A. Hronicheskaja recidivirujushhaja
krapivnica: sindrom ili bolezn'? // RMZh. 2011. T. 19. № 22. S.1342–1347 (in Russian)].
18. Zuberbier T., Greaves M.W., Juhlin L., Mark H., Stingl G., Henz B.M. Management of
urticaria: a consensus report // J Invest Dermatol Symp Proc. 2001. Vol. 6. Р. 128–131. 
19. [Guideline] Zuberbier T., Asero R., Bindslev-Jensen C. et al. EAACI/GA(2)LEN/EDF/WAO
guideline: management of urticaria // Allergy. Oct 2009. Vol. 64(10). P. 1427–1443.
20. Татаурщикова Н.С. Дезлоратадин – современное эффективное cредство лечения
аллергического ринита // Фарматека. 2013. № 10. С. 66–68 [Tataurshhikova N.S.
Dezloratadin – sovremennoe jeffektivnoe sredstvo lechenija allergicheskogo rinita //
Farmateka. 2013. № 10. S. 66–68 (in Russian)].
21. Geha R.S., Meltzer E.O. Desloratadine: A new, nonsedating, oral antihistamine // J Al-
lergy Clin Immunol. 2001. Vol. 107(4). P. 751–762.
22. Molimard M., Diquet B., Benedetti M.S. Comparison of pharmacokinetics and meta-
bolism of desloratadine, fexofenadine, levocetirizine and mizolastine in humans // Fun-
dam Clin Pharmacol. 2004. Vol. 18(4). P. 399–411.
23. Affrime M. et al. A pharmacokinetic profile of desloratadine in healthy adults, inclu-
ding elderly // Clin Pharmacokinet. 2002. Vol. 41. Suppl 1. P. 13–19.
24. Limon L., Kockler D.R. Desloratadine: a nonsedating antihistamine // Ann Pharma-
cother. 2003. Vol. 37 (2). P. 237–246; quiz 313–316.
25. Wu R.L. et al. Desloratadine inhibits constitutive and histamine-stimulated nuclear
factor-kappaB activity consistent with inverse agonism at the histamine H1 Receptor //
Int Arch Allergy Immunol. 2004. Vol. 135 (4). P. 313–318.
26. Borish L.C., Steinke J.W. 2. Cytokines and chemokines // J Allergy Clin Immunol.
2003. Vol. 111 (2 Suppl). P. 460–475.
27. Genovese A. et al. Loratadine and desethoxylcarbonyl-loratadine inhibit the immu-
nological release of mediators from human Fc epsilon RI+ cells // Clin Exp Allergy. 1997.
Vol. 27(5). P. 559–567.
28. Ring J., Hein R., Gauger A., Bronsky E., Miller B. Once-daily desloratadine improves
the signs and symptoms of chronic idiopathic urticaria: a randomized, double-blind, pla-
cebo-controlled study // Int J Dermatol. 2001 . Vol. 40. Р. 72–76.
29. Ortonne J.P., Grob J.J., Auquier P. et al. Efficacy and safety of desloratadine in adults
with chronic idiopathic urticaria // Am J Clin Dermatrol. 2007. Vol. 8(1). Р. 37–42.
30. Lachapelle J.M., Decroix J., Henrijean A. et al. Desloratadine 5 mg once daily impro-
ves the quality of life of patients with chronic idiopathic urticaria // J Eur Acad Derma-
tol Venereol. 2006. Vol. 20(3). Р. 288–292.
31. Bachert C., Maurer M. Safety and efficacy of desloratadine in subjects with seasonal
allergic rhinitis or chronic urticaria results of four postmarketing surveillance studies //
Clin Drug Investig. 2010. Vol. 30(2). Р. 109–122.
32. Montoro J. Effect of H1 antihistamints upon the central nervous system // J. Invest
Allergol Clin Immunol. 2006. Vol. 16 (Suppl 1). Р. 24–28.
33. Сергеев Ю.В., Новиков В.И., Новикова Р.Д., Сергеев А.Ю. Применение эриуса (дезло-
ратадина) при атопическом дерматите у детей // Аллергология. 2003. № 2 (6). С. 85–86
[Sergeev Ju.V., Novikov V.I., Novikova R.D., Sergeev A.Ju. Primenenie jeriusa (dezloratadina) pri
atopicheskom dermatite u detej // Allergologija. 2003. № 2 (6). S. 85–86 (in Russian)].
34. Кунгуров Н.В., Кохан М.М., Кениксфест Ю.В., Гришаева Е.В., Хосева Е.Н. Приме-
нение антигистаминного препарата эриус (дезлоратадин) в комплексной терапии
хронических дерматозов // Аллергология. 2005. № 3. С. 51–55 [Kungurov N.V., Ko-
han M.M., Keniksfest Ju.V., Grishaeva E.V., Hoseva E.N. Primenenie antigistaminnogo
preparata jerius (dezloratadin) v kompleksnoj terapii hronicheskih dermatozov // Aller-
gologija. 2005. № 3. S. 51–55 (in Russian)].
35. Корсунская И.М., Шашкова Т.В. Эффективность Эриуса при различных заболе-
ваниях кожи // Аллергология. 2003. № 3. С. 46–47 [Korsunskaja I.M., Shashkova T.V.
Jeffektivnost' Jeriusa pri razlichnyh zabolevanijah kozhi // Allergologija. 2003. № 3.
S. 46–47 (in Russian)].
36. DuBuske L.M. Review of desloratadine for the treatment of allergic rhinitis, chronic
idiopathic urticaria and allergic inflammatory disorders // Expert Opin Pharmacother.
2005. Vol. 6(14). P. 2511–2523.
37. Bousquet J. et al. Implementation of guidelines for seasonal allergic rhinitis: a ran-
domized controlled trial // Allergy. 2003. Vol. 58(8). P. 733–741.
38. Bachert C. Therapeutic points of intervention and clinical implications: role of des-
loratadine // Clin Exp Immunol. 2002. Vol. 57 (Suppl 75). P. 13–18.
39. Reuther T., Williams S.C., Kerscher M. Anti-inflammatory activity of desloratadine: a
pilot study. Poster abstract presented at 20th World Congress of Dermatology, 4–5 Ju-
ly 2002, Paris, France.
40. Ring J., Hein R., Gauger A., Bronsky E., Miller B. Once-daily desloratadine improves
the signs and symptoms of chronic idiopathic urticaria: a randomized, double-blind, pla-
cebo-controlled study // Int J Dermatol. 2001 . Vol. 40. Р. 72–76.

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Актуальная проблема

Современные возможности 
терапии онихомикозов

Профессор В.Ю. Васенова, профессор Ю.С. Бутов

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва 

РЕЗЮМЕ
По данным Всемирной организации здравоохранения, каждый 5-й человек на планете является носителем микотической инфекции или страда-
ет тем или иным грибковым заболеванием. Одним из самых распространенных является онихомикоз – он составляет 78% всех дерматофитий
и 24% всей дерматологической патологии. Количество больных с микозом и онихомикозом увеличивается каждый год на 5% и за последние 10 лет
возросло в 2,5 раза. Основными возбудителями онихомикоза являются дерматофиты (около 80% случаев), реже встречаются дрожжеподобные
и плесневые грибы. Данная статья посвящена этиологии, эпидемиологии онихомикоза, заболеваемости среди мужчин и женщин, частоте встре-
чаемости семейного онихомикоза, которая, по нашим данным, составляет 55%. Описана клиническая картина и варианты течения онихомико-
за, клиническая классификация грибковых инфекций ногтей, информация о методах диагностики. Приводятся данные об экзогенных и эндогенных
провоцирующих факторах, о современных возможностях лечения грибковой инфекции ногтевых пластинок. Представлена информация о разных
методах лечения, применении наружных, системных препаратов, о ситуациях, когда возможна только наружная терапия, о целесообразности
и эффективности проведения комбинированной терапии.
Ключевые слова: онихомикоз, провоцирующие факторы, возбудители, семейный онихомикоз, комбинированная терапия.
Для цитирования: Васенова В.Ю., Бутов Ю.С. Современные возможности терапии онихомикозов // РМЖ. Дерматология. 2016. № 10. С. 623–627.

Current treatment modalities for onychomycosis
Vasenova V.Yu., Butov Yu.S.

N.I. Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow, Russia

ABSTRACT
According to the World Health Organization, one in every five persons in the world is a carrier of a fungal infection or suffers from a fungal disease. Ony-
chomycosis is one of the most common disorders in dermatology and accounts for 78% cases of dermatophytosis and 24% cases of skin disorders. The num-
ber of patients with mycosis and onychomycosis increases at the rate of 5% every year. Over the past decade, 2.5 times increase was seen. The major (80%
of cases) causative agents of onychomycoses are dermatophytes, yeast-like and mold fungi are less common. The paper discusses etiology and epidemiolo-
gy of onychomycosis, its prevalence among men and women, and the rate of familial onychomycosis (our data suggest that it occurs in 55%). Clinical man-
ifestations, onychomycosis types, clinical classification of fungal nail infections, and diagnostic tools are described. Exogenous and endogenous triggers as
well as current treatment approaches and topical and systemic therapies are reviewed. In some clinical situations, topical antifungal drugs can be used on-
ly. However, in a number of patients, a combination of drugs is reasonable and effective.
Key words: onychomycosis, trigger, causative agent, familial onychomycosis, combination therapy.
For citation: Vasenova V.Yu., Butov Yu.S. Current treatment modalities for onychomycosis // RMJ. Dermatology. 2016. № 10. P. 623–627.

ся от 7 до 30% [1–3].

Грибковые заболевания многочисленны и разнооб-

разны, одним из самых распространенных как в на-
шей стране, так и в мире является онихомикоз. По
данным  разных  авторов,  частота  встречаемости
грибковых инфекций ногтей у взрослых колеблет-

Заболеваемость определяется различными факторами:
экологическими, социальными, а также индивидуальными
свойствами организма – полом, возрастом и наличием со-
путствующих заболеваний [4]. Известно, что заболевае-
мость  онихомикозами  зависит  от  возраста:  они  редко
встречаются у детей и подростков и значительно чаще – у
лиц  зрелого  возраста,  достигая  почти  50%  в  возрасте
70 лет и старше. Это связано с медленным ростом ногте-
вых пластинок, часто встречающимся нарушением пери-
ферического кровообращения у пожилых людей [5, 6].

Единой статистики по частоте встречаемости онихоми-
коза у мужчин и женщин нет, одни авторы считают, что ча-

РМЖ, 2016 № 10

ще инфицируются мужчины, другие – что женщины. В на-
шей стране мужчины страдают онихомикозом в 1,3 раза
чаще, чем женщины, но женщины в 1,5 раза чаще обра-
щаются к врачу. С нашей точки зрения, это объясняется
более внимательным отношением к собственному здоро-
вью и внешнему виду, эстетическим восприятием ногте-
вых  пластинок,  немаловажную  роль  играет  открытая
обувь, которую женщины носят летом. Нередко мужчины
отказываются  идти  к  врачу,  мотивируя  это  отсутствием
времени или «несерьезностью» проблемы, с их точки зре-
ния. Женщины же, напротив, склонны преувеличивать тя-
жесть заболевания [7, 8]. 

Существует большое количество экзогенных и эндоген-
ных факторов, провоцирующих развитие онихомикоза. К
экзогенным  можно  отнести  различные  микро-  и  макро-
травмы, длительное ношение «недышащей» обуви, что ха-
рактерно для спортсменов, военных, рабочих определен-
ных специальностей, а также климатические факторы (жар-

623

Актуальная проблема

Дерматология

кий влажный климат). Эндогенные факторы – это возраст-
ные особенности (онихомикозу более подвержены пожи-
лые пациенты), различные заболевания (сахарный диабет,
заболевания щитовидной железы, вегетососудистая дисто-
ния, сосудистые заболевания нижних конечностей, ожире-
ние, плоскостопие и другие деформации стоп, иммуноде-
фицит), длительный прием лекарственных препаратов (ан-
тибиотиков, кортикостероидов, цитостатиков) [9, 10]. 

Важным  аспектом  в  распространении  грибковой  ин-
фекции является семейный онихомикоз. По нашим дан-
ным, 55% больных указывают на наличие семейного они-
хомикоза, при этом у 31% были инфицированы родители,
у 19% – супруги, у остальных – другие члены семьи. В дан-
ном случае речь идет только о грибковом поражении ног-
тевых пластинок. Уместно предположить, что количество
больных микозом стоп значительно больше, но на эти про-
явления подавляющее большинство пациентов, повторим,
не обращают внимания. 

Средняя длительность течения онихомикоза стоп, по
нашим данным, составляет 9 лет, кистей рук – около 2-х
лет, при этом у части пациентов болезнь продолжается
от нескольких месяцев до 2–3-х лет, но некоторые стра-
дают 30–40 лет и более. Немаловажную роль в длитель-
ном течении онихомикоза у многих пациентов играет за-
поздалое обращение к врачу, поскольку изменения ног-
тей  до  поры  до  времени  не  вызывают  серьезного  дис-
комфорта. Одни заболевшие не понимают, что измене-
ния  ногтей  вызваны  грибковой  инфекцией,  другие  эко-
номят  время  и  деньги  на  лечение.  Изменение  формы  и
цвета  ногтевых  пластинок  на  пальцах  рук  по  эстетиче-
ским  соображениям  чаще  вызывает  у  их  обладателей
беспокойство и заставляет раньше обращаться за меди-
цинской помощью.

Основными  возбудителями  онихомикозов  являются
дерматофиты,  на  долю  которых  приходится  около  80%
всех случаев развития грибковой инфекции ногтей, дрож-
жеподобные,  плесневые  грибы  вызывают  заболевание
значительно реже [11]. 

Основные возбудители онихомикоза в России, Евро-
пе,  США  –  Trichophyton  rubrum и  Trichophyton  menta-
grophytes, на долю Tr. rubrum приходится от 70 до 90%
случаев онихомикозов ногтей стоп, Tr. mentagrophytes
является  этиологическим  фактором  заболевания  в
10–20% случаев. Дрожжеподобные грибы рода Candida
– вторые по частоте возбудители онихомикозов, пора-

жающие  ногтевые  пластинки  пальцев  рук  в  40–60%
случаев,  ног  –  в  5–10%.  Основным возбудителем  кан-
дидозного онихомикоза является Candida albicans, ре-
же выявляются C. parapsilosis и C. krusei [12]. Грибко-
вое  поражение  ногтевых  пластинок  пальцев  ног,  вы-
званное плесневыми и дрожжеподобными грибами, ча-
ще встречается в странах с субтропическим и тропиче-
ским климатом [13, 14]. 

Клиническая  картина  онихомикоза  весьма  вариа-
бельна. По классификации А.М. Ариевича, ногтевые пла-
стинки могут изменяться по атрофическому, нормотро-
фическому и гипертрофическому типу [15]. При атрофи-
ческом типе ногтевая пластинка отслаивается с дисталь-
ного (онихолизис) (рис. 1) или проксимального (онихо-
мадезис)  края.  Такой  тип  поражения  чаще  встречается
на кистях, но возможен и на стопах (рис. 2). При онихо-
лизисе  ногтевая  пластинка  чаще  остается  целой,  при
онихомадезисе – разрушается, что характерно для кан-
дидамикотической  инфекции  (рис.  3).  В  ряде  случаев
ногтевые  пластинки  не  отслаиваются,  а  разрушаются  с
дистального края.

Нормотрофический  тип  (хромонихия)  заключается  в
изменении цвета ногтя, появлении с дистального края по-
лос и пятен белого, желтоватого или серого цвета. К этой
же форме можно отнести и поверхностный белый онихо-
микоз, при котором патологический процесс затрагивает
только верхний слой ногтя.

При гипертрофическом типе (рис. 4) ногтевая пластин-
ка утолщается, становится тусклой, серо-желтого цвета,
теряет блеск, меняется ее конфигурация за счет подногте-
вого  гиперкератоза,  в  запущенных  случаях  развивается
онихогрифоз (рис. 5).

Важно помнить, что онихомикоз не только эстетиче-
ская проблема, это хроническое инфекционное заболева-
ние, которое достаточно сложно лечится и может отяго-
щать течение или провоцировать развитие аллергических
дерматозов, рожистого воспаления нижних конечностей и
других патологических состояний [16].

Вместе с тем для подбора адекватной терапии очень
важна  правильная  диагностика,  нельзя  ставить  диагноз
только на основании клинической картины, т. к. под кли-
нику онихомикоза могут маскироваться ониходистрофии
и ряд дерматозов, протекающих с поражением ногтевых
пластинок (псориаз, атопический дерматит, красный плос-
кий лишай и др.). Нельзя забывать и о возможности инфи-

Рис. 1. Онихолизис

624

Рис. 2. Проксимальная форма онихомикоза кандидозной
этиологии

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Актуальная проблема

цирования грибковой инфекцией ногтей, измененных в ре-
зультате  одного  из  этих  состояний.  Самым  простым  и
быстрым  способом  подтверждения  диагноза  является
микроскопия (тест с 20% раствором КОН), культуральная
диагностика (посев на среду Сабуро) применяется реже в
связи с длительностью проведения исследования, а также
в связи с тем, что при посеве не всегда удается получить
рост возбудителя. 

Терапия онихомикоза обязательно должна быть ком-
плексной  и  включать  в  себя  применение  наружных
средств, системных препаратов и полное или частичное
удаление  пораженной  ногтевой  пластинки  [17–20].  Не-
обходимо помнить, что системные антимикотики назна-
чаются только после обследования пациента (биохимиче-
ский анализ крови).

На сегодняшний момент существует большое количе-
ство местных антимикотиков, монотерапия которыми це-
лесообразна  лишь  при  небольшой  площади  поражения,
при поверхностном белом онихомикозе или как паллиа-
тивный вариант при наличии серьезных противопоказаний
для  назначения  системных  препаратов.  Применение  на-
ружных препаратов безопасно в связи с отсутствием си-
стемного воздействия на организм, но не всегда эффек-
тивно, т. к. при наличии гиперкератоза активное вещество
не проникает сквозь толщу ногтевой пластинки, не дости-
гает ногтевого ложа и зоны матрикса и, как следствие, не
вызывает гибели грибковых клеток.

Для наружной терапии онихомикозов рекомендованы
препараты в виде лаков – аморолфин и циклопирокс [21]. 

Аморолфин является препаратом с широким спектром
действия – он эффективен в отношении дерматофитов,
дрожжевых, плесневых, диморфных грибов [22–24]. Цик-
лопирокс также действует на разные виды грибов и, поми-
мо этого, обладает бактерицидным действием в отноше-
нии ряда грамположительных и грамотрицательных бак-
терий, что очень важно в связи с участившимися случаями
микст-инфекций [25].

При выборе системных препаратов необходимо учиты-
вать наличие или отсутствие у пациентов сопутствующей
патологии, возраст, ценовой диапазон, а также удобство
применения. 

На сегодняшний день для терапии онихомикозов ис-
пользуют аллиламины (тербинафин) и азолы (итраконазол,
флуконазол). Гризеофульвин и кетоконазол для лечения
онихомикозов в настоящее время практически не приме-
няют в связи с низкой эффективностью, длительным кур-
сом терапии и высоким риском развития побочных явле-
ний. Тербинафин высокоэффективен для лечения дерма-
тофитийного онихомикоза, итраконазол обладает широ-
ким спектром действия, он губителен для дерматофитов,
дрожжеподобных и плесневых грибов, флуконазол дей-
ствует на дрожжеподобные грибы и в меньшей степени на
дерматофиты [26, 27]. 

К достоинствам тербинафина относится возможность
его применения у детей, пациентов с диабетом, пожилых
людей,  но  традиционный  непрерывный  курс  лечения  не
всегда бывает удобен для пациентов. Он назначается по
250 мг 1 раз в сутки, при онихомикозе кистей длитель-

Актуальная проблема

Дерматология

ность лечения составляет 3 мес., стоп – до 6 мес. [28]. Эф-
фективность стандартной методики в разных исследова-

Рис. 3. Онихомадезис

Рис. 4. Гипертрофический тип поражения

ниях различна. По данным R. Baran et al., терапевтический
эффект был достигнут у 59,2% больных при назначении
тербинафина в течение 3 мес. в комбинации с лаком амо-
ролфином в течение 12 мес., при монотерапии тербина-
фином в течение 3 мес. – у 45% [29]. Другие авторы ука-
зывают на значительно более высокий эффект от прове-
денного лечения – от 94 до 96,6% [30, 31].

Выбирая  системный  препарат,  врач  учитывает  его
эффективность, наличие побочных эффектов, удобство
применения и стоимость. Препаратом, отвечающим оп-
тимальным требованиям, является итраконазол, он от-
личается  хорошей  переносимостью,  возможностью
применения  у  детей,  способен  накапливаться  и  дли-
тельное время сохраняться в ногтевых пластинках [32].
Эффективность его применения, по данным разных ав-
торов, составляет от 70 до 98% [33–35]. Оптимальной
схемой  лечения  является  пульс-терапия  по  200  мг
2 раза в сутки, при поражении ногтевых пластинок ки-
стей  рекомендуется  2–3  пульса,  при  инфицировании
стоп – 4–5 пульсов.
Механизм действия итраконазола заключается в инги-
бировании биосинтеза эргостерола – основного компо-
нента клеточной мембраны гриба, участвующего в под-
держании структурной целостности мембраны. Наруше-
ние синтеза эргостерола приводит к изменению проницае-
мости  мембраны  и  лизису  клетки,  что  и  обусловливает
противогрибковый эффект препарата.

При  назначении  лечения  врач  может  выбрать  как
оригинальный препарат, так и любой из существующих
дженериков,  т.  к.  чаще  всего  курс  лечения    оригиналь-
ным препаратом бывает недоступен пациентам из-за вы-
сокой стоимости. Одним из эффективных современных
препаратов является Итразол®, выпускаемый фармацев-
тической  компанией  «ВЕРТЕКС».  Он  производится  по
стандартам GMP («Good Manufacturing Practice», Надле-
жащая производственная практика), по своим свойствам
не  уступает  оригинальному  препарату,  но  более  досту-
пен по цене. Особое внимание хотелось бы обратить на
объем упаковок, в которых выпускается Итразол® – по
6, 14  и  42  капсулы.  Наличие  большой  упаковки  позво-
ляет значительно повысить комплаентность пациентов.
Н.Н. Потекаевым и соавт. проведено исследование эф-
фективности  и  безопасности  применения  Итразола® у
48 пациентов с онихомикозом стоп и кистей. Препарат на-
значался по схеме пульс-терапии, длительность составила
3–4 пульса в зависимости от степени поражения ногтевых
пластин. Клиническая и микологическая эффективность
терапии составила 98%, у 60,4% пациентов излечение на-
ступило уже к 7-му месяцу от начала лечения. Препарат
хорошо переносился больными, побочных явлений ни у
одного из пациентов не выявлено [36]. 

Таким образом, в настоящее время существуют разно-
образные препараты и схемы лечения онихомикоза, и врач
располагает возможностью выбрать оптимальный вариант
терапии для каждого конкретного пациента.

Рис. 5. Онихогрифоз

626

Литература

1. Kushwaha A., Murthy R.N., Murthy S.N., Elkeeb R., Hui X., Maibach H.I. Emerging the-
rapies  for  the  treatment  of  ungual  onychomycosis  //  Drug  Dev  Ind  Pharm.  2015.
Vol. 41(10). Р. 1575–1581. doi: 10.3109/03639045.2015.1033426. Epub 2015 May 22. 
2. Hay R. Literature review // J Eur Acad Dermatol Venereol. 2005 Sep. Vol. 19. Suppl 1.
Р. 1–7. 

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Актуальная проблема

3. Korting H.C., Schaller M. New developments in medical mycology // Hautarzt. 2001.
Vol. 52. P. 91–97.
4. Ayanlowo O., Oladele RO. Onychomycosis: updates and management challenges. A re-
view // Niger Postgrad Med J. 2014 Jun. Vol. 21(2). P. 185–191.
5. Rosen T., Friedlander SF., Kircik L., Zirwas MJ., Stein Gold L., Bhatia N., Gupta AK.
Onychomycosis:  epidemiology,  diagnosis,  and  treatment  in  a  changing  landscape  //
J Drugs Dermatol. 2015 Mar. Vol. 14(3). Р. 223–233.
6. Polat M.,  lhan M.N. Dermatological Complaints of the Elderly Attending a Dermato-
logy Outpatient Clinic in Turkey: A Prospective Study over a One-year Period // Acta
Dermatovenerol Croat. 2015 Dec. Vol. 23(4). Р. 277–281.
7. Сергеев Ю.В., Сергеев А.Ю. Проект «Горячая линия»: итоги и результаты. Успе-
хи медицинской микологии. 2003. Т. 2. С. 153–154. М.: Национальная академия
микологии [Sergeev Ju.V., Sergeev A.Ju. Proekt «Gorjachaja linija»: itogi i rezul'taty.
Uspehi  medicinskoj  mikologii.  2003.  T.  2.  S.  153–154.  M.:  Nacional'naja  akademija
mikologii (in Russian)].
8. Васенова В.Ю. Иммунопатогенез, морфофункциональная характеристика, клини-
ка, комплексная терапия и профилактика онихомикозов: автореф. дис. … д-ра мед.
наук. М., 2008 [Vasenova V.Ju. Immunopatogenez, morfofunkcional'naja harakteristika,
klinika, kompleksnaja terapija i profilaktika onihomikozov: avtoref. dis. … d-ra med. nauk.
M., 2008 (in Russian)].
9. Onalan O., Adar A., Keles H., Ertugrul G., Ozkan N., Aktas H., Karakaya E. Onychomy-
cosis is associated with subclinical atherosclerosis in patients with diabetes // Vasa.
2015 Jan. Vol. 44(1). Р. 59–64. doi: 10.1024/0301-1526/a000407.
10. Elewski B.E. Clinical pearl: diagnosis of onychomycosis // J. Am. Acad. Dermatol.
1995. Vol. 32. Р. 500–501.
11. Gupta A.K., Nakrieko K.A. Trichophyton rubrum DNA strain switching increases in
patients with onychomycosis failing antifungal treatments // Br J Dermatol. 2015 Jan.
Vol. 172(1). Р. 74–80. doi: 10.1111/bjd.13165. Epub 2014 Nov 30.
12. Ota evi  S., Barac A., Pekmezovic M., Tasic S., Ignjatovi  A., Mom ilovi  S., Stojanovi P.,
Arsic Arsenijevic V., Hay R. The prevalence of Candida onychomycosis in Southeastern
Serbia  from  2011  to  2015  //  Mycoses.  2016  Mar.  Vol.  59(3).  Р.  167–172.  doi:
10.1111/myc.12448. Epub 2015 Dec 29.
13. Afshar P., Khodavaisy S., Kalhori S., Ghasemi M., Razavyoon T. Onychomycosis in
north-East of Iran // Iran J Microbiol. 2014 Apr. Vol. 6(2). Р. 98–103. 
14. Lemus-Espinoza D., Teresa Maniscalchi M., Villarroel O., B noli SB., Wahab F., Garc a
O. Superficial mycoses in patients from Anzo tegui state, Venezuela, period 2002–2012 //
Invest Clin. 2014 Dec. Vol. 55(4). Р. 311–320.
15. Шеклаков Н.Д. Болезни ногтей. М., 1975. 216 с. [Sheklakov N.D. Bolezni nogtej. M.,
1975. 216 s. (in Russian)].
16. Sotirion E., Konssidon-Eremondi Th., Kastoridon Ch. et al. Erysipelas and tinea pe-
dis: a 4 years review // JEADV. 2004. Vol. 18(2). Р. 385.
17. Lipner S.R., Scher R.K. Onychomycosis – A Small Step for Quality of Care // Curr
Med Res Opin. 2016 Jan. Vol. 25. Р. 1–10. 
18. Claveau J., Vender R.B., Gupta A.K. Multitherapy approach to onychomycosis thera-
py // J Cutan Med Surg. 2006 Dec. Vol. 10. Suppl 2. Р. 44–47. 
19. Gupta A.K., Poulin Y., Lynde C.W. Canadian perspectives on antifungal treatment for
onychomycosis // J Cutan Med Surg. 2006 Dec. Vol. 10. Suppl 2. Р. 34–38. 
20. Poulin Y., Thomas R., Gupta A.K. Brief treatment guide for onychomycosis // J Cutan
Med Surg. 2006 Dec. Vol. 10. Suppl 2. Р. 39–43.

21. Ghannoum M., Sevin K., Sarkany M. Amorolfine 5% Nail Lacquer Exhibits Potent Anti-
fungal Activity Compared to Three Acid-Based Devices Indicated for the Treatment of Onyc-
homycosis: An In Vitro Nail Penetration Assay // Dermatol Ther (Heidelb). 2016 Feb 1.
22. Сонин Д.Б., Тарасова М.А., Борискина Л.А., Буданцева М.В. Опыт применения
препаратов аморолфина в терапии онихомикоза // Consilium Medicum. Дерматоло-
гия. (Прил.). 2015. Vol. 1. Р. 42–46 [Sonin D.B., Tarasova M.A., Boriskina L.A., Budan-
ceva M.V. Opyt primenenija preparatov amorolfina v terapii onihomikoza // Consilium
Medicum. Dermatologija. (Pril.). 2015. Vol. 1. R. 42–46 (in Russian)].
23. Bunyaratavej S., Leeyaphan C., Rujitharanawong C., Surawan T.M., Muanprasat C.,
Matthapan L. Efficacy of 5% amorolfine nail lacquer in Neoscytalidium dimidiatum onyc-
homycosis // J Dermatolog Treat. 2015 Nov . Vol. 11. Р. 1–5. 
24. Sigurgeirsson B., Olafsson J.H., Steinsson J.T. et al. Efficacy of amorolfine nail lacquer
for the prophylaxis of onychomycosis over 3 years // J Eur Acad Dermatol Venereol
2010. Vol. 24(8). Р. 910–915. Epub 2009 Dec 17.
25. Белоусова Т.А., Горячкина М.В. Современный взгляд на проблему онихомикоза //
Фарматека. 2010. № 11(205). С. 32–37 [Belousova T.A., Gorjachkina M.V. Sovremennyj
vzgljad na problemu onihomikoza // Farmateka. 2010. № 11(205). S. 32–37 (in Russian)].
26. Finch J.J., Warshaw E.M. Toenail onychomycosis: current and future treatment op-
tions // Dermatol Ther. 2007 Jan–Feb. Vol. 20(1). Р. 31–46. 
27. De S  D.C., Lamas A.P., Tosti A. Oral therapy for onychomycosis: an evidence-based revi-
ew // Am J Clin Dermatol. 2014 Feb. Vol. 15(1). Р. 17–36. doi: 10.1007/s40257-013-0056-2.
28. Gupta A.K., Ryder J.E., Lynch L.E., Tavakkol A. The use of terbinafine in the treatment
of onychomycosis in adults and special populations: a review of the evidence // J Drugs
Dermatol. 2005 May–Jun. Vol. 4(3). Р. 302–308.
29. Baran R., Sigurgeirsson B., de Berker D., Kaufmann R., Lecha M., Faergemann J., Ker-
rouche N., Sidou F. A multicentre, randomized, controlled study of the efficacy, safety
and cost-effectiveness of a combination therapy with amorolfine nail lacquer and oral
terbinafine compared with oral terbinafine alone for the treatment of onychomycosis
with matrix involvement // Br J Dermatol. 2007 Jul. Vol. 157(1). Р. 149–157.
30. Wen J., Lin ZF. Effect of terbinafine in treating onychomycosis in children: clinical ob-
servation of 88 cases // Di Yi Jun Yi Da Xue Xue Bao. 2005 May. Vol. 25(5). Р. 582–583; 
31. Takiuchi I., Morishita N., Hamaguchi T., Ninomiya J., Higuchi R. Treatment Outcome
and Relapse with Short-term Oral Terbinafine (250 mg/day) in Tinea Pedis // Nippon Is-
hinkin Gakkai Zasshi. 2005. Vol. 46(4). Р. 285–289.
32. Gupta A.K., Cooper E.A., Paquet M. Recurrences of dermatophyte toenail onycho-
mycosis during long-term follow-up after successful treatments with mono- and combi-
ned  therapy  of  terbinafine  and  itraconazole  //  J  Cutan  Med  Surg.  2013  May–Jun.
Vol. 17(3). Р. 201–206.
33. Рукавишникова В.М. Микозы стоп. М.: МСД, 2003 [Rukavishnikova V.M. Mikozy
stop. M.: MSD, 2003 (in Russian)]. 
34. Kawada A., Aragane Y., Tezuka T. Clinical and pharmacokinetic studies of continuous itra-
conazole for the treatment of onychomycosis // J Dermatol. 2004 Feb. Vol. 31(2). Р. 104–108; 
35. Maleszka R., Adamski Z. The treatment of extensive onychomycosis in aged patients //
Wiad Parazytol. 2001 . Vol. 47(4). Р. 817–822.
36. Потекаев Н.Н., Цыкин А.А., Жукова О.В., Сирмайс Н.С. Опыт успешного лечения
онихомикозов итраконазолом (Итразол®) // РМЖ. 2014. № 24. С. 1790 [Potekaev
N.N., Cykin A.A., Zhukova O.V., Sirmajs N.S. Opyt uspeshnogo lechenija onihomikozov it-
rakonazolom (Itrazol®) // RMJ. 2014. № 24. S. 1790 (in Russian)].

Розовые угри и родственные заболевания

Д.В. Григорьев

ГБУЗ МО «Коломенская ЦРБ», Медицинский центр репродукции и планирования семьи «Здоровое
поколение», Коломна, Московская область

РЕЗЮМЕ
Розацеа (син.: розовые угри, красные угри, acne rosacea, gutta rosacea, cuperose, teleangiectasiasis faciei) является одним из распространенных дер-
матозов, заболеваемость которым колеблется от 0,5 до 10% и занимает 7-е место по частоте среди кожных заболеваний. Точная этиология ро-
зацеа до сих пор неизвестна, но, безусловно, заболевание является многофакторным, т. е. лежащая в его основе наследственная предрасполо-
женность реализуется под воздействием множества внешних факторов. В статье рассмотрены вопросы эпидемиологии, патогенеза розацеа.
Изложены особенности классификации, клинического течения, диагностики. Приведено подробное описание встречающихся клинических про-
явлений, дополненное иллюстрациями.
Представлены некоторые розацеаподобные заболевания, вопрос о нозологической самостоятельности, этиологии и патогенезе которых, не-
смотря на большое количество научных публикаций, до сих пор остается нерешенным.
Лечение розацеа представляет большие трудности, и, несмотря на большое количество предложенных методов, заболевание зачастую плохо
поддается терапии, постоянно ведутся поиски новых методов медикаментозной и физиотерапевтической коррекции. Это имеет не только ме-
дицинское, но и социальное значение, т. к. больные, сохраняя трудоспособность, вынуждены достаточно долго находиться на амбулаторном и
даже стационарном лечении. 

РМЖ, 2016 № 10

627

Актуальная проблема

Дерматология

Ключевые слова: розацеа, эритема, телеангиэктазии, клещи Demodex, ринофима, розацеаподобные заболевания.
Для цитирования: Григорьев Д.В. Розовые угри и родственные заболевания // РМЖ. Дерматология. 2016. № 10. С. 627–635.

Rosacea and rosacea-like conditions
Grigor'ev D.V. 

Kolomna Central Regional Hospital, Medical Center of Reproduction and Family Planning «Healthy Generation», Kolomna, Russia

ABSTRACT
Rosacea (synonyms: acne, acne rosacea, gutta rosacea, cuperose, teleangiectasiasis faciei) is one of the most common skin conditions which prevalence
ranges from 0.5% to 10%. This disease ranks 7th among skin disorders. Specific etiology of rosacea still remains an enigma, however, this pathology is mul-
tifactorial and includes both underlying inherited predisposition and exposure to exogenous factors. The paper addresses epidemiology, pathogenesis, grad-
ing system, clinical course, and diagnosis of rosacea. Clinical manifestations are described in details and illustrated with photos.
Rosacea-like conditions are discussed as well. Despite multiple publications, their nosological independence, etiology, and pathogenesis are still unknown.
The treatment of rosacea is challenging. A variety of strategies were developed, however, the disease is difficult to treat. Novel drug and physiotherapy modal-
ities are needed. Rosacea is an important medical and social issue since these patients maintain their work capacity but have to be on outpatient and even in-
patient treatment for a rather long time.
Key words: rosacea, erythema, telangiectasia, Demodex, rhinophyma, rosacea-like conditions.
For citation: Grigor'ev D.V. Rosacea and rosacea-like conditions // RMJ. Dermatology. 2016. № 10. P. 627–635.

Введение
Клинические и гистологические характеристики роза-
цеа остаются плохо изученными, несмотря на то, что розо-
вые угри являются относительно распространенным дер-
матозом.  Не  существует  никакого  лабораторного  теста,
который может легко подтвердить диагноз розацеа. Кроме
того,  представление,  что  некоторые  заболевания  «род-
ственны» розацеа, основано на клиническом сходстве, а не
на научных доказательствах.

Термин «розацеа» охватывает совокупность симптомов
и признаков, к которым относятся стойкая эритема лица,
телеангиэктазии, воспалительные узелки и гнойнички, ча-

стые приливы к лицу, не оставляющий ямок отек на лице,
воспаление глаз различного типа, фиматозные изменения,
главным образом носа, а также ушей, лба, подбородка, век.
Некоторые авторы различают розацеа фульминанс, харак-
теризующуюся стремительным появлением узелков и пу-
стул, накладывающихся на эритему лица, иногда с лихо-
радкой, и розацеа конглобата, когда наблюдаются воспа-
лительные кисты на лице с последующим рубцеванием.
Однако  отнесение  этих  симптомокомплексов  к  розацеа
спорно, и немало авторов считают их в большей степени
родственными обыкновенным угрям. Стойкие красно-ко-
ричневые узелки на лице с характерной гранулематозной

Таблица 1. Патогенетические гипотезы розацеа

Теория

Объяснение

• Врожденный иммунный ответ защищает от микробной инфекции, не требуя специфического распознавания патоген-

ного раздражителя 

кателицидина 

• Активация врожденного иммунитета ведет к секреции цитокинов и противомикробных молекул, например пептида

• При розацеа имеется повышенная регуляция кателицидина и процессинга сериновой протеазы, что говорит о дис-

Аномалии врожденного
иммунного ответа

Ультрафиолетовое
излучение (УФИ)

Сосудистые изменения 

Дисфункция
эпидермального
барьера 

Нейрогенное
воспаление

Микробы 

функции системы врожденного иммунитета 

• Установлено, что воздействие УФИ:

– стимулирует ангиогенез
– увеличивает выработку химически активных частиц кислорода, что приводит к повышенной регуляции матриксных
металлопротеиназ 

• Матриксные металлопротеиназы повреждают кровеносные сосуды и основное межклеточное вещество дермы 
• При розацеа наблюдается усиление кровотока в пораженной коже 
• Пациенты с розацеа краснеют легче в ответ на тепло по сравнению с контрольными группами 
• Наблюдается повышенная экспрессия VEGF* и маркеров эндотелия лимфатических сосудов, что говорит о стимуля-

ции эндотелиальных клеток кровеносных и лимфатических сосудов 

• Усиленная трансэпидермальная потеря воды 
• Сниженный порог раздражимости кожи 
• Наблюдается как при эритематозно-телеангиэктатической, так и при папуло-пустулезной форме розацеа 
• Сенсорные нервы секретируют нейромедиаторы в местах воспаления, приводя к вазодилатации, экстравазации плаз-

менных белков и рекрутированию клеток воспаления 

• Точные механизмы не вполне понятны 
• Клещи Demodex (folliculorum and brevis), которые являются комменсалами нормальной кожи, обнаруживаются в

больших количествах у пациентов с розацеа 

• Инвазия Demodex связана со значительным перифолликулярным инфильтратом преимущественно c CD4+ T-хелпер-

ными клетками

• Предположительно стафилококковая микрофлора играет роль в патогенезе розацеа 

*VEGF – эндотелиальный сосудистый фактор роста.

628

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Актуальная проблема

гистологией без казеозного некроза называют гранулема-
тозной розацеа, в то время как частые приливы к лицу и
легко  раздражимую  кожу  лица  относят  к  «прерозацеа».
Включение вышеперечисленного неоднородного спектра
клинических  проявлений  в  характеристику  розацеа  за-
трудняет понимание патогенеза этого заболевания [1].

В 2002 г. была опубликована классификация подтипов

розацеа, и она прояснила ситуацию. 

Исторические сведения
Роберту Уильяму приписываются самые ранние меди-
цинские описания «акне розацеа». Форму заболевания, ко-
торую он описал, в наше время можно было бы классифи-
цировать как папуло-пустулезную розацеа. Сразу многие
дерматологи того времени стали считать, что розацеа име-
ет  «себорейный  патогенез»,  подобный  обыкновенным
угрям. Позже Рэдклиф-Крокер считал само собой разу-
меющимся, что повторные приливы приводят к расширен-
ным кровеносным сосудам на лице с последующими вос-
палительными кожными изменениями.

Эпидемиология
Ранее опубликованные отчеты относительно частоты ро-
зацеа в популяции иногда грешили не отвечающими требо-
ваниям определениями болезни. В 1989 г. исследование бо-
лее 800 служащих в Швеции показало распространенность
розацеа на уровне 10%. Однако у большинства этих людей
наблюдались эритема лица и телеангиэктазии без воспали-
тельных кожных очагов − эти признаки клинически нельзя
отличить от изменений кожи лица, вызываемых хроническим
воздействием  ультрафиолетового  света  (дерматогелиоз).
Демографическое исследование 1000 человек в Ирландии,
которое применило согласованное клиническое определе-
ние папуло-пустулезной розацеа, установило распростра-
ненность розацеа, равную 2,7%. Это исследование показало,
что папуло-пустулезная розацеа не связана с фотоповреж-
дением.  Дополнительные  14%  из  этой  исследованной  по-
пуляции имели изменения кожи, подобные таковым в швед-
ской группе, которые можно было бы отнести или к эрите-
матозно-телеангиэктатической розацеа или дерматогелио-
зу – нарушениям, связанным с фотоповреждением.

Патогенез
Точный  патогенез  розацеа  неизвестен.  Вероятно,  со
временем будет установлено, что заболевание, известное
на  сегодняшний  день  как  розацеа,  заключает  в  себе  не-
сколько похожих, возможно родственных, но различных
клинических состояний, каждое с самостоятельным пре-
обладающим патогенетическим механизмом. Некоторые
значимые для розацеа факторы перечислены в таблице 1.
Чаще всего розацеа наблюдается у лиц европеоидной
расы и у лиц со светлой, чувствительной к солнечному све-
ту кожей, т. е. с фототипами I и II. Возможно, существует
генетическая предрасположенность к этому заболеванию,
т. к. 10−20% пациентов сообщают о семейном анамнезе
розацеа. Эпидемиологические исследования показывают,
что эритематозно-телеангиэктатическая розацеа, возмож-
но, связана с воздействием ультрафиолетового излучения
и фотоповреждением. Установлено, что воздействие ульт-
рафиолетового излучения спектра В стимулирует ангиоге-
нез и увеличивает секрецию VEGF кератиноцитами. Пред-
полагается, что воздействие УФИ ведет к продукции хими-
чески активного кислорода, который, вызывая повышен-

РМЖ, 2016 № 10

ную продукцию матриксных металлопротеиназ, является
причиной повреждения кровеносных сосудов и основного
межклеточного вещества дермы. Возможно, что эти фак-
торы исключительно значимы у пациентов с эритематоз-
но-телеангиэктатической розацеа.

Гистологическое  исследование  папуло-пустулезного
розацеа  выявляет  воспалительные  изменения,  которые
наиболее резко выражены в области сально-волосяного
мешочка. Эти изменения, возможно, являются результа-
том дисфункции врожденного иммунного ответа, который
защищает кожу от инфекции, а также от других раздражи-
телей внешней среды, например УФИ и химической трав-
мы.  Запуск  врожденной  иммунной  системы  приводит  к
управляемой секреции цитокинов и антимикробных пеп-
тидов, например кателицидина. При розацеа имеет место
повышенная регуляция кателицидина и процессинга сери-
новой протеазы (каллекреин 5), что говорит о дисфункции
системы врожденного иммунитета. Когда в кожу мышей
вводили пептиды кателицидина и связанных с ним энзи-
мов, то они стимулировали провоспалительную и ангио-
генную активность, свойства, которые, возможно, имеют
большую значимость для папуло-пустулезной розацеа.

Стойкая центрофациальная эритема и телеангиэктазии
являются распространенными признаками розацеа, так же
как и приливы (преходящая эритема). По сравнению с непо-
раженной кожей в коже, пораженной папуло-пустулезной
розацеа, наблюдали повышение кожного кровотока. Кроме
того, в очагах поражения кожи повышается экспрессия VEGF,
CD31 (общий маркер клеток эндотелия) и маркера лимфа-
тического эндотелия D2-40 (подопланин), наводя на мысль о
стимуляции эндотелиальных клеток кровеносных и лимфа-
тических сосудов. Вазодилатацию предположительно объ-
ясняют нарушенным контролем механизмов терморегуля-
ции кожи. По сравнению с контролем пациенты с розацеа
краснеют легче в ответ на тепло, и показано, что у них тем-
пературный порог болевой чувствительности ниже [1].

Пациенты  с  розацеа  часто  рассказывают  о  симптомах
жжения, печения и сухости на лице. Исследования подтвер-
дили сниженный порог раздражимости кожи у пациентов с
розацеа. Это может происходить из-за дисфункции эпидер-
мального барьера, при которой увеличивается трансэпидер-
мальная  потеря  воды  у  пациентов  с  розацеа.  Кроме  того,

Рис. 1. Эритематозно-телеангиэктатическая розацеа,
поражающая щеки и нос

629

Актуальная проблема

Дерматология

предполагается, что повреждение или патология рогового
слоя приводит к пенетрации сенсорных раздражителей, что и
вызывает чувство жжения. Эти данные имеют практическое
значение при консультировании пациентов с розацеа отно-
сительно соответствующего ухода за кожей лица. 

Нейрогенное воспаление (воспалительный ответ, вызы-
ваемый чувствительными нервами, которые секретируют
нейромедиаторы в месте воспаления) может приводить к
вазодилатации, экстравазации плазменных белков и рекру-
тированию  клеток  воспаления.  Известно,  что  триггеры
внешней  среды  активируют  рецепторы,  сопряженные  с
G–белком (серпентины) и ионными каналами на чувстви-
тельных нервах; после стимуляции нейропептиды, такие как
пептид, кодируемый геном кальцитонина, и полипептид, ак-
тивирующий  аденилатциклазу,  вызывают  вазодилатацию
артериол и капилляров. Однако эти патогенетические пути
не вполне понятны, и их значимость для розацеа не ясна.

Хотя  клещи  Demodex  (folliculorum и  brevis) являются
комменсалами кожи лица, они часто отмечаются в сально-
волосяных фолликулах при гистологическом исследовании
биоптатов кожи пациентов с розацеа. Используя методику

Рис. 2. Папуло-пустулезная розацеа

поверхностной биопсии кожи, в нескольких исследованиях
установлено, что эти клещи присутствуют в гораздо боль-
шем количестве у пациентов с розацеа, чем у лиц в конт-
рольной группе. Показано, что инвазия множества клещей в
фолликулы связана с выраженным перифолликулярным ин-
фильтратом преимущественно с CD4+ Т-хелперными клет-
ками. Установлено, что антигенные белки, вырабатываемые
одной бактерией (Bacillus oleronius), выделенные из клещей
Demodex, стимулируют воспалительный ответ у пациентов с
папуло-пустулезной  розацеа.  Выдвинуто  предположение,
что  клещи  Demodex и  связанные  с  ними  бактерии  повы-
шают уровень регуляции протеаз кожи, усиливая таким об-
разом дисрегуляцию местного врожденного иммунного от-
вета. Вероятно, эти патогенетические механизмы очень важ-
ны для папуло-пустулезного подтипа розацеа. 

Наконец, с учетом современных данных, представляет-
ся маловероятным, что инфекция Helicobacter pylori игра-
ет этиологическую роль в патогенезе розацеа.

Клиническая картина
Розацеа обычно наблюдается в среднем возрасте, при-
чем женщины заболевают относительно раньше, чем муж-
чины. Розацеа отмечали у детей с сопутствующими изме-
нениями глаз и ответными реакциями на лечение, которые
сходны с таковыми у взрослых пациентов, но отсутствие
адекватных критериев для подтверждения диагноза пре-
пятствует установлению ювенильной розацеа как нозоло-
гической единицы. Несмотря на имеющиеся сообщения о
том, что женщины заболевают чаще, чем мужчины, одно-
значных  доказательств  этого  нет.  Ринофима,  однако,
встречается главным образом у мужчин. Распространен-
ность розацеа среди лиц с более смуглыми фототипами
кожи подробно не исследована, но она, возможно, боль-
ше, чем ранее предполагалось. При сильно пигментиро-
ванной коже эритему и телеангиэктазии труднее клиниче-
ски оценить, в таких случаях анамнез чувствительности ко-
жи и приливов вместе с центрофациальными или воспа-
лительными очагами поражений глаз будет способство-
вать постановке диагноза. 

В 2002 г. была представлена классификационная схема
розацеа (табл. 2) и клинические характеристики ее 4-х ос-
новных форм. 

Рис. 3. Ринофима

Рис. 4. Офтальморозацеа

630

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Актуальная проблема

Эритематозно-телеангиэктатическая розацеа
диагностируется у людей, страдающих приливами на фоне
постоянной  эритемы  лица  и,  иногда,  телеангиэктазий
(рис. 1). Такие пациенты обычно имеют кожу I или II фото-
типа. Клиническое распознавание эритематозно-телеанги-
эктатической розацеа может оказаться трудным из-за пе-
рекреста с кожными признаками хронического солнечного
повреждения  у  лиц  со  светлой  кожей  (дерматогелиоз).
Кроме того, пациенты с дерматогелиозом могут иметь тер-
молабильную кожу лица и испытывать приливы, особенно
при температурных изменениях внешней среды. Пациен-
тов, которые предъявляют жалобы на приливы как един-
ственный симптом, не следует относить к категории имею-

щих «прерозацеа», а предпочтительнее обследовать их для
поиска других причин приливов.

Папуло-пустулезная  розацеа характеризуется  по-
явлением на фоне гиперемии и телеангиэктазий небольших
воспалительных куполообразных папул. Наиболее частая ло-
кализация папул – центральная часть лица и ее выпуклые
участки (рис. 2). Эти очаги обнаруживаются поодиночке или
скоплениями. Пациенты жалуются на небольшую болезнен-
ность или зуд, в местах поражения, однако социальный ди-
стресс, вызываемый внешним видом этой сыпи, значительно
превышает физические симптомы. Отдельные очаги пора-
жения сохраняются около 2-х недель, затем превращаются в
пятнистую эритему, которая постепенно исчезает; конечного

Таблица 2. Классификация, клинические признаки и ведение пациентов с подтипами розацеа

Подтип розацеа

Преобладающие клинические

признаки 

Степень 

Тяжесть

Признаки

Ведение

Эритематозно-
телеангиэктати-
ческая

• Стойкая центрофациальная
эритема 
• Приливы
• Телеангиэктазии
• Чувствительность кожи

Папуло-пусту-
лезная

• Стойкая центрофациальная

эритема
• Папулы
• Пустулы/папуло-пустулы
• Может наблюдаться пере-
крест с другими подтипами
розацеа

Фиматозная

• Утолщенная, узловатая кожа
• Крупные поры 
• Может поражаться нос (рино-
фима), подбородок (гнатофи-
ма), лоб (метофима), уши
(отофима), веки (блефарофи-
ма) 

• Может сочетаться с другими

признаками розацеа или
встречаться изолированно

Глазная (оф-
тальморозацеа)

• Чувство сухости, песка 
• Блефарит 
• Конъюнктивит
• Ячмени и халязионы
• Кератит, эписклерит, склерит,

ирит (редко) 

I

II

III

I

II

III

I

II

III

I

II

III

Редкие легкие приливы; неяркая цент-
рофациальная эритема; мало телеанги-
эктазий
Частые, причиняющие беспокойство
приливы; умеренная центрофациаль-
ная эритема; небольшое количество
заметно выраженных телеангиэктазий
Частые тяжелые приливы; резко выра-
женная центрофациальная эритема;
многочисленные заметные телеангиэк-
тазии; возможный отек
Небольшое количество папул и/или
папуло-пустул; легкая центрофациаль-
ная эритема
Умеренное количество папул и/или па-
пуло-пустул; умеренная центрофаци-
альная эритема
Множество папул и/или папуло-пу-
стул; яркая стойкая центрофациальная
эритема; могут присутствовать отек
или воспалительные бляшки
Отечность; умеренно расширенные
фолликулы; нет клинически заметной
гипертрофии соединительной ткани
или сальных желез; нет изменений
формы
Умеренная припухлость; умеренно уве-
личенные расширенные фолликулы;
клинически небольшая гипертрофия
сальных желез или соединительной
ткани; изменения контура носа без уз-
ловатого компонента
Выраженная припухлость; большие
расширенные фолликулы; деформация
контура из-за гипертрофии сальных
желез и/или соединительной ткани с
узловатым компонентом 
Легкий зуд, сухость или чувство песка;
слабое шелушение краев век; телеан-
гиэктазии краев век; легкая инъекция
конъюнктивы
Жжение; корки, неровность, эритема
и/или отек краев век; ярко выраженная
инъекция конъюнктивы; халязион или
ячмень
Боль, светочувствительность, нечеткое
зрение; тяжелые изменения век с поте-
рей ресниц; сильное воспаление конъ-
юнктивы; изменения роговицы с воз-
можной потерей зрения; эписклерит;
склерит; ирит 

• Общие рекомендации по уходу за ко-

жей лица 

• Ослабить приливы
• Свести к минимуму раздражение
• Местное лечение, применяемое при
папуло-пустулезной розацеа, может
вызвать раздражение 

• Лазеротерапия бросающихся в глаза

кровеносных сосудов при II и III степе-
ни тяжести болезни

• Местные или системные препараты
при I и II степени тяжести болезни

• Системные препараты при III степени

тяжести болезни

• Могут потребоваться повторные кур-

сы лечения или постепенная отмена

• Хирургическое лечение или лазероте-

рапия при II и III степени ринофимы
• Другие фимы труднее лечить, но они
могут частично разрешаться с помо-
щью системного лечения, если при-
сутствует воспалительный компонент

• Местные средства при I степени бо-

• Системные препараты при II степени

лезни

болезни 

• Направить к окулисту при торпидно

протекающей I и II степени или подо-
зрении на III степень заболевания 

РМЖ, 2016 № 10

631

Актуальная проблема

Дерматология

рубцевания не наблюдается. Исчезнувшие очаги поражения
сменяются новыми. Венчик эритемы может окружать более
крупные воспалительные очаги, в пределах этого ободка за-
метны маленькие телеангиэктатические кровеносные сосу-
ды. На сильно пораженной коже иногда появляется неболь-
шое шелушение или образуются корки. Эти признаки не сле-
дует путать с себорейным дерматитом, который может со-
провождать папуло-пустулезную розацеа и характеризуется
сальными, желтоватыми чешуйками и поражением бровей и
складок на лице.

Фиматозная розацеа характеризуется увеличением
толщины эпидермиса, шишкообразными разрастаниями
мягких тканей носа, лба, подбородка, ушей, щек. 

Типы фиматозной розацеа представлены в таблице 3.
Самым распространенным проявлением фиматозной ро-
зацеа является ринофима, которая образуется вследствие
гипертрофии сальных желез в коже носа (рис. 3). Ринофи-
му обычно наблюдают у пациентов с другими признаками
розацеа, но она может встречаться у пациентов с обыкно-
венными угрями; иногда ринофима обусловлена хрониче-
ским солнечным повреждением или возникает de novo. Ри-
нофимой преимущественно болеют мужчины. Следует за-

Таблица 3. Типы фиматозной розацеа

Фима

Клинические признаки

Ринофима

Гнатофима

Отофима

Метофима

Блефарофима

В начальной стадии видны открытые, расширенные
фолликулы в дистальной части носа.
В далеко зашедшей стадии может приводить к обез-
ображивающей деформации носа 
Редкое проявление, причем поражается центральная
часть подбородка.
Может вызывать асимметричный отек 
Обычно поражает нижнюю половину завитка ушной
раковины и мочки ушей 
Подушкообразный, плотный отек центральной части
лба 
Опухание век. 
Обычно наблюдается в качестве компонента отеч-
ной розацеа, но может сопровождать тяжелую папу-
ло-пустулезную форму или офтальморозацеа 

метить, что ринофима не представляет конечную стадию
розацеа, т. к. у большинства пациентов наблюдалась лишь
легкая форма розацеа или ее не было вовсе. Самым ран-
ним клиническим признаком ринофимы является появле-
ние расширенных пор (открытые фолликулы) на дисталь-
ных частях носа. В тяжелых случаях имеется гипертрофия
ткани с деформацией носа. Важное замечание: отечные из-
менения, иногда наблюдаемые у пациентов с розацеа, не
следует путать с фиматозной розацеа, т. к. такие измене-
ния (в отличие от изменений при фиматозной розацеа) ча-
сто ослабевают в результате лечения воспаления.

Офтальморозацеа (рис. 4) может не сопровождаться
кожными  изменениями  (в  этом  случае  трудно  установить
правильный диагноз) или может присутствовать у пациентов
с любыми другими подтипами розацеа. По-видимому, паци-
енты с эритематозно-телеангиэктатической и папуло-пусту-
лезной розацеа особенно подвержены развитию воспаления
глаз – до 50% таких пациентов страдают данной патологией.
Симптомы  офтальморозацеа:  зуд,  слезотечение,  сухость  и
чувство песка в глазах, появление корок на веках, частые яч-
мени  и,  как  следствие,  невозможность  носить  контактные
линзы. В иных случаях пациенты могут не предъявлять соот-
ветствующих жалоб по причине слабой выраженности симп-
томов. Клинические признаки офтальморозацеа многообраз-
ны и лишены специфичности. Встречаются небольшие отло-
жения у основания ресниц (конические чешуйки) или уме-
ренное шелушение краев век. Более активная форма заболе-
вания проявляется блефаритом, часто с отеком век и инъек-
цией конъюнктивы, последняя придает пораженному глазу
красноватый оттенок. Кисты, возникающие из мейбоевых же-
лез (халязион), − это плотные, безболезненные припухлости
на наружной поверхности тарзального хряща, в то время как
гордеолум (ячмень) − похожее, но болезненное воспаление. К
счастью, тяжелое заболевание глаз (кератит, неоваскуляриза-
ция роговицы, увеит, склерит или ирит) редко встречается у
пациентов с розацеа. Пациентам, которые жалуются на боль
или фотофобию, требуется осмотр окулиста [2]. 

Кроме 4-х основных типов розацеа, существуют вари-
анты, которые включают гранулематозную розацеа и роза-
цеа фульминанс, также называемую «пиодермия фациале».
Редко наблюдается расположение очагов розацеа вне ли-

Рис. 5. Эритематозно-телеангиэктати-
ческая форма розацеа с множествен-
ными расширенными кровеносными
сосудами в дерме, а также минималь-
ным перифолликулярным и периваску-
лярным лимфоцитарным инфильтратом

Рис. 6. Папуло-пустулезная форма роза-
цеа с плотным дермальным инфильтра-
том из лимфоцитов, преимущественно
окружающим волосяной фолликул. Вы-
раженный солнечный эластоз

Рис. 7. Гранулематозная форма розацеа
с узловатым гранулематозным инфильт-
ратом, состоящим из гистиоцитов, ги-
стиоцитарных гигантских клеток и не-
многочисленных лимфоцитов, запол-
няющих межфолликулярные участки в
верхней части дермы

632

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Актуальная проблема

ца, главным образом на волосистой части головы у паци-
ентов с андрогенетической алопецией. 

Гистопатология
Гистологические изменения при эритематозно-телеан-
гиэктатической форме (рис. 5) розацеа могут быть едва за-

метны и часто ограничены эктазией сосудов и небольшим
отеком. При воспалительной папуло-пустулезной форме
(рис. 6) появляется более выраженный периваскулярный и
перифолликулярный лимфогистиоцитарный инфильтрат.
У некоторых пациентов может быть выражена гиперплазия
сальных желез. Комедоны не формируются. При грануле-

Таблица 4. Медикаментозные и хирургические способы лечения розацеа

Способ лечения

Рекомендации по уходу за кожей лица 
Фотозащита 
Местные средства, например азелаиновая кисло-
та, метронидазол 
Местный оксиметазолин 

Лазеротерапия

Эритематозно-телеангиэктатическая розацеа 

Комментарии

Особенно полезны, т. к. наблюдается раздражение чувствительной кожи 
УФИ может усиливать повреждение матрикса дермы 
Могут уменьшать эритему, но применение часто ограничивается их раздражающими эффек-
тами 
Селективный α1-агонист, который может ослаблять эритему 
Например, импульсный лазер на красителях, титанил фосфате калия, а также сильный им-
пульсный свет могут помочь при II и III степени 

Местные способы лечения

Комментарии

Папуло-пустулезная розацеа 

Гель или крем метронидазол 1 или 2 раза в день

Азелаиновая кислота (15% гель) 2 раза в день 

Сульфацил натрия (10%) и сера (5%) в форме
крема или лосьона 1 или 2 раза в день 
Эритромицин (2% раствор) 2 раза в день 
Клиндамицин (1% лосьон) один раз в день 
Бензоила пероксид 5% и клиндамицин 1% –
по 1 разу в день 
Третиноин (0,025% крем; 0,05% крем; 0,01%
гель) 1 раз в день

Перметрин (5% крем) 1 раз в день или в неделю 

Пимекролимус (1% крем) 2 раза в день 

Системные способы лечения
Доксициклин
Тетрациклин 
Эритромицин 
Азитромицин
Метронидазол
Изотретиноин

Может применяться в начале лечения, чтобы добиться исчезновения воспалительных очагов
или как поддерживающее средство на неопределенный срок 
По-видимому, является более эффективным, чем местные формы метронидазола, но с выра-
женными побочными эффектами, например раздражением

Можно включить 10% мочевины 

Спирт в растворе может уменьшить переносимость 

–

Могут вызвать раздражение кожи 

Влияет на кератинизацию эпидермиса и может ослабить фотоповреждение кожи, плохо пере-
носится некоторыми пациентами 
Установлено, что он так же эффективен, как метронидазол для местного применения для
лечения папул и эритемы. Возможно, имеются перспективы при комбинации с антибиотика-
ми, но требуются дальнейшие исследования 
Несколько исследований показали улучшение при эритеме, но были описаны случаи обостре-
ний заболевания, поэтому необходимы дальнейшие исследования 
Дозирование и продолжительность
50–100 мг 1 или 2 раза в день в течение 6–12 нед.
250–500 мг 2 раза в день в течение 6–12 нед.
250–500 мг 1 или 2 раза в день в течение 6–12 нед.
250–500 мг (5–10 мг/кг) 3 раза в неделю
200 мг 1 или 2 раза в день в течение 4–6 нед.
10–40 мг в день

Способ лечения

Комментарии

Фиматозная розацеа

Изотретиноин
Хирургическое иссечение
Электрохирургия
Углекислый лазер

Способ лечения

Гигиена век и искусственные слезы 
Пригодны для поддержания ремиссии после
лечения I и III степени с помощью системной
антибиотикотерапии 
Фузидиевая кислота
Гель метронидазола
0,5% глазная эмульсия циклоспорина 
Антибиотики для системного применения 
(см. в начале табл.)

РМЖ, 2016 № 10

Может уменьшить объем носа и приостановить прогрессирование ринофимы 

Могут эффективно уменьшить объем и восстановить внешний вид носа 

Офтальморозацеа

Комментарии

Часто используются, чтобы лечить легкую степень заболевания

Более эффективна, чем искусственные слезы 

Для II и III степени заболевания

633

Актуальная проблема

Дерматология

матозной розацеа (рис. 7) в дерме видны эпителиоидные
гранулемы без творожистого некроза [3]. 

Дифференциальный диагноз
Дифференциальный диагноз папуло-пустулезной роза-
цеа проводят с вульгарными угрями. Однако в отличие от
вульгарных  угрей,  открытые  и  закрытые  комедоны  не
встречаются у пациентов с розацеа. Так как оба заболева-
ния являются довольно распространенными, то у пациен-
тов с розацеа могут быть признаки сосуществующих или
предшествующих  вульгарных  угрей  (например,  рубцы).
Также необходимо принимать во внимание розацеаподоб-
ные  заболевания  –  в  особенности  периорифициальный
дерматит и стероид-индуцированную розацеа. Дифферен-
циальный диагноз также включает демодекс-фолликулит. 
Эритематозно-телеангиэктатическую  форму  розацеа
необходимо  отличать  от  хронического  солнечного  по-
вреждения (у лиц со светлой кожей), себорейного дерма-
тита,  туберкулезной  волчанки  (отсутствуют  пустулы),
красного волосяного лишая и эритромеланоза лица. По-
следние два заболевания имеют характерные мелкие бе-
лые папулы. Дифференциальный диагноз блефарита при
офтальморозацеа  включает  себорейный  дерматит  и  ал-
лергический контактный дерматит [4].

Лечение 
Разделение розацеа на подтипы помогает при выборе
терапии  (табл.  4).  Выделенные  подтипы  обусловливают
выбор специфического лечения: так, терапия острого вос-
паления и необходимые меры по поддержанию ремиссии

будут  различаться.  В  зависимости  от  степени − легкой,
средней, тяжелой (I, II, III) – назначается тот или иной ва-
риант лечения. Классификация также используется для на-
блюдения за течением болезни.

На первичной консультации пациенту важно дать пред-
ставление о хронической рецидивирующей природе его за-
болевания и необходимости систематического поддержи-
вающего лечения. Лечение включает уход за кожей лица, по-
давление склонности к приливам путем избегания провоци-
рующих факторов и применения специальных препаратов,
удаление  телеангиэктазий.  Важно  избегать  воздействия
солнца и постоянно применять солнцезащитный крем (фак-
тор защиты не менее 15), т. к. значительная часть изменений
кожи пациента, возможно, обусловлена дерматогелиозом. 
Пациентов с папуло-пустулезной розацеа в основном
лечат с помощью местных и системных антибиотиков, ис-
пользуемых по отдельности или в комбинации. Иногда ус-
пешное лечение папуло-пустулезной розацеа делает види-
мыми фоновые телеангиэктазии. Нелишне предупредить
пациентов об этой возможности, в противном случае они
могут приписать появление этих телеангиэктазий прово-
димому лечению. После успешного лечения воспалитель-
ных очагов пациентам с папуло-пустулезной розацеа сле-

Рис. 9. Периоральный дерматит

Рис. 8. Хроническая лимфедема (болезнь Морбигана) [5]

Рис. 10. Стероид-индуцированная розацеа

634

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Актуальная проблема

дует  продолжать  поддерживающую  терапию  (обычно
местную); без соблюдения этого правила в сроки от 3-х до
6 мес. вероятен рецидив. Многим пациентам со средней
степенью тяжести и тяжелой папуло-пустулезной розацеа
(II и III степень) требуются повторные курсы системной ан-
тибиотикотерапии. 

Ринофима  является  самым  распространенным  про-
явлением фиматозной розацеа и именно она более всего
подлежит хирургическому лечению. Легкое заболевание
может реагировать на медикаментозное лечение изотре-
тиноином, хотя убедительные доказательства эффектив-
ности  отсутствуют.  Более  тяжелое  течение  заболевания
(II и III степень) с заметным увеличением и деформацией
лучше всего отзывается на физические способы лечения,
например  терапию  CO2–лазером,  электрохирургию  или
хирургическое иссечение. Другие варианты фимы очень
редки, и способы терапевтического вмешательства осно-
ваны исключительно на отдельных сообщениях.

Пациенты с легкой степенью офтальморозацеа (I сте-
пень) часто жалуются на зуд и чувство сухого песка в гла-
зу (глазах). Ежедневная гигиена век и заместительное лече-
ние  искусственной  слезой  обычно  достаточны  для  этой
степени  офтальморозацеа.  Жжение  или  болезненность
глаз с образованием корок на краях век или формирование
халязионов и ячменей являются проявлением средней сте-
пени тяжести (II степень), и пациентам требуются местные
антибиотики (например, гель метронидазола или фузидие-
вая кислота) или системная антибиотикотерапия, как для
папуло-пустулезной розацеа. Симптомы, такие как боль
или  фотофобия,  а  также  зрительные  расстройства,  яв-
ляются признаками тяжелого заболевания (III степень). Та-
кие  симптомы  и  отсутствие  ответа  на  лечение  требуют
срочного направления на осмотр к офтальмологу.

Розацеаподобные заболевания
Болезнь Морбигана − редкое заболевание, характери-
зующееся  прогрессирующим,  бессимптомным,  не  остав-
ляющим при надавливании ямок отеком в верхней цент-
ральной части лица, который сочетается с фиксированной
эритемой лица (рис. 8). Точная этиология неизвестна. Гисто-
логическое исследование выявляет отек дермы с преобла-
дающими тучными клетками в умеренном воспалительном
инфильтрате. Болезнь Морбигана, возможно, представляет
результат различных провоцирующих факторов, например
травмы или аллергического контактного дерматита, и связь
ее с розацеа весьма спорна. Также существует точка зрения,
что болезнь Морбигана является осложнением хронически
протекающей розацеа, а именно лимфедемой верхней по-
ловины лица и ушей [1].

Вывод неутешителен: эффективного лечения данной па-
тологии не существует, хотя сообщалось, что длительные
курсы изотретиноина в низких дозах помогают отдельным
пациентам и что аналогичный эффект имеют антигистамин-
ные  препараты  для  системного  применения.  Jansen  и
Plewig [6] предложили схему лечения, включающую изотре-
тиноин в дозе 0,1−0,2 мг/кг в день в течение 2−4-х месяцев,
которые  можно  комбинировать  с  кетотифеном  в  дозе
1−2 мг в день и антигистаминным средством.
Периорифициальный дерматит, также называемый пе-
риоральным дерматитом (рис. 9), имеет внешнее сходство
с розацеа, но морфология очагов поражения (сгруппиро-
ванные поверхностные мелкие папуловезикулы или папу-

РМЖ, 2016 № 10

ло-пустулы  в  одинаковой  стадии  развития,  а  не  более
крупные скопления папул и пустул в различных стадиях
развития), а также околоротовое, а не центрофациальное
распределение обычно указывают на правильный диагноз.
Кроме того, папулы могут накладываться или перемежать-
ся с тонкими бляшками, которые имеют сходство с неспе-
цифическим дерматитом. Иногда папулы имеют грануле-
матозный компонент. У этих пациентов в анамнезе может
присутствовать применение местных или ингаляционных
кортикостероидов. Больные люди часто описывают непе-
реносимость солнца, косметических средств и/или горя-
чей воды. Таким пациентам системные антибиотики (тет-
рациклин, доксициклин, эритромицин, азитромицин) на-
значают на срок от 4-х до 6 нед. Местную кортикостеро-
идную терапию необходимо прекратить, также следует от-
казаться от применения косметических средств. В отличие
от  розацеа  выздоровление  обычно  не  сопровождается
последующим рецидивом.

Стероид-индуцированная  розацеа (рис.  10)  про-
является эритемой, папулами, пустулами, иногда телеан-
гиэктазиями и атрофией из-за повторных нанесений на ли-
цо сильных местных кортикостероидных препаратов. Па-
циенты,  страдающие  стероид-индуцированной  розацеа,
часто не осознают причинную связь между аппликацией
стероидов  и  сыпью.  Наоборот,  аппликация  стероидов
обычно вызывает быстрое, пусть даже кратковременное
улучшение  симптомов,  создавая  иллюзию  выраженного
благоприятного воздействия.

Клещи Demodex присутствуют в больших количествах.
Уменьшение интенсивности аппликаций местных стероидов
или переход на менее активный стероид, вместо резкой от-
мены, помогут избежать феномена рикошета. Для полного
очищения кожи обычно требуется системная антибиотико-
терапия (тетрациклин или доксициклин) до 6 нед.

Синдром  Хабера –  наследственный  симптомоком-
плекс, характеризующийся розацеаподобной сыпью на ко-
же лица, усиливающейся под влиянием солнечных лучей, и
мелкими бляшкоподобными участками избыточного оро-
говения кожи на туловище, гистологически соответствую-
щими внутриэпидермальной эпителиоме. Тип наследова-
ния аутосомно-доминантный. Заболевание проявляется у
детей стойкой эритемой на коже носа, щек, подбородка.
Постепенно на ее фоне формируются стойкие телеангиэк-
тазии, мелкие плотные, красного цвета узелки, небольшие
участки шелушения, легкой атрофии. На коже груди, спи-
ны формируются мелкие бляшкоподобные (до 1 см в диа-
метре) кератотические или шелушащиеся очажки. Диагноз
основывается на клинической картине и гистологических
данных. Дифференциальный диагноз проводят с красными
угрями,  фотодерматитом,  для  которых  нехарактерны
внутриэпидермальные эпителиомы. 

Литература

1. Rook's Textbook of dermatology, eighth edition, edited by Tony Burns, Stephen Bre-
athnach, Neil Cox and Christopher Griffiths in four volumes. Willey-Blackwell, 2010.
2. Dermatology, third edition, 2-volume set, edited by Jean L. Bolognia MD, Joseph L. Jo-
rizzo MD, Julie V. Schaffer. Elsevier, 2012.
3. Pediatric dermatology, fourth edition, 2-volume set, edited by Lawrence A. Schachner,
Ronald C. Hansen. Mosby, 2011.
4. Braun-Falcon's Dermatology, Third Edition, Springer Medizin Verlag, 2009.
5. Федотова М.А., Самцов А.В., Белоусова И.Э. Описание случая болезни Морбигана.
Вестник Дерматологии и венерологии. 2010. Т. 1. С. 109-111 [Fedotova M.A., Samc-
zov A.V., Belousova I.E. Opisanie sluchaya bolezni Morbigana. Vestn. Dermatol. Venerol.
2010. Vol.1. P.109–111 (in Russian)].
6. Jansen Th., Plewig G. Morbus Morbihan// Akt. Dermatol. 1996. Vol. 22. P. 161—164.

635

Смежные проблемы

Дерматология

Патология желудочно-кишечного тракта 
у дерматологических пациентов

К.м.н. А.В. Новоселов, к.м.н. В.С. Новоселов, С.В. Лебедева 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Кожа является главной сигнальной системой организма человека, на которую проецируется подавляющее большинство патологий внутренних
органов и систем. Образно говоря, человеческий организм подобен полой трубке, в которой кожный покров является ее внешней поверхностью,
а желудочно-кишечный тракт –внутренней. Зачастую патологическое состояние кожи пытаются замаскировать наружным воздействием то-
пических препаратов. Но сколько снаружи ни протирай, внутри чище не станет, поскольку под внешними проявлениями скрываются нарушения
пищеварительной системы, транспонирующиеся вовне. Задача дерматолога –точно определить первоисточник патологии кожи и, оказав пер-
вичную помощь пациенту, направить его к коллегам, которые смогут устранить первопричину болезни. Роль дерматолога сведется к ликвида-
ции последствий коморбидного состояния кожи, и при грамотно подобранном алгоритме действий комплексное, междисциплинарное лечение бу-
дет иметь максимально высокий результат.
Очень важную роль в течении ряда дерматозов играют такие патологии желудочно-кишечного тракта, как инфекция Helicobacter pylori, гастро -
эзофагеальная рефлюксная болезнь, патологии панкреатодуоденальной и гепатобилиарной зон, диссоциация кишечного микробиоценоза и т. д.
В статье затрагиваются вопросы дермадромных проявлений патологий желудочно-кишечного тракта, их диагностика и лечения.
Ключевые слова: дерматология, гастроэнтерология, дерматозы, дермадромы, псориаз, атопический дерматит, Helicobacter pylori, гастроэзо-
фагеальная рефлюксная болезнь, прокинетики, мукопротекторы, гепатопротекторы, нейролептики, кортикостероиды, нестероидные противо-
воспалительные препараты, язвенная болезнь, рак желудка, пищевод Барретта, неспецифический язвенный колит, болезнь Крона, уреазный ды-
хательный тест, гастропанель.
Для цитирования: Новоселов А.В., Новоселов В.С., Лебедева С.В. Патология желудочно-кишечного тракта у дерматологических пациентов //
РМЖ. Дерматология. 2016. № 10. С. 636–641.

Gastrointestinal disorders in dermatological patents
Novoselov A.V., Novoselov V.S., Lebedeva S.V.
I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

ABSTRACT
Skin is like an alarm system for the body which can alert to all kinds of health issues. Figuratively speaking, a human body is similar to a hollow tube: skin
covers the external surface while gastrointestinal tract is the lumen. Makeup products are often used to hide skin problems. However, these external mani-
festations mask gastrointestinal problems. The task for a dermatologist is to identify primary cause of skin disorder, to provide primary health care, and to
refer a patient to the specialist who will be able to eliminate the primary cause of the disease. The role of a dermatologist is to eradicate the consequences of
skin comorbidities. Optimal algorithm of complex interdisciplinary treatment will result in maximum effect.
Gastrointestinal disorders (i.e., infection with Helicobacter pylori, gastroesophageal reflux disease, pancreatoduodenal and hepatobiliary disorders, changes
of intestinal microbiocenosis etc.) play an important role in the development of certain dermatoses.
Dermadrome manifestations of gastrointestinal disorders, their diagnosis and therapy are discussed.
Key words: dermatology, gastroenterology, dermatoses, dermadrome, psoriasis, atopic dermatitis, Helicobacter pylori, gastroesophageal reflux disease, pro-
kinetics, mucosal protective agents, hepatic protectors, neuroleptics, corticosteroids, nonsteroidal anti-inflammatory drugs, ulcer, stomach cancer, Barrett's
esophagus, nonspecific ulcerative colitis, Crohn's disease, urea breath test, GastroPanel.
For citation: Novoselov A.V., Novoselov V.S., Lebedeva S.V. Gastrointestinal disorders in dermatological patents // RMJ. Dermatology. 2016. № 10. P. 636–641.

Современная  медицина  насчитывает  порядка

6500–7000 диагнозов. Из них на дерматологию
приходится около трети нозологий. Возможно,
это обусловлено тем, что дерматология являет-
ся одной из самых наглядных отраслей медици-
ны. Но если погрузиться в проблему того или иного дер-
матоза более глубоко, зачастую обнаруживается, что дер-
матоз носит вторичный характер и обусловлен наличием
того или иного заболевания внутренних органов и систем.
И дерматолог имеет дело не столько с дерматозом, сколь-
ко с дермадромом – отдаленным проявлением патологии
внутренних органов на коже.

С дерматологией нередко ассоциируются:
• патологии эндокринной системы (гипотиреоз в виде
претибиальной микседемы, сахарный диабет как липоид-
ный  некробиоз,  болезнь  Аддисона  и  синдром  Нельсона,
проявляющиеся диффузной гиперпигментацией, синдром
глюкагономы в виде некролитической мигрирующей эри-
темы и т. д.);

• патологии респираторной системы (сочетание брон-
хиальной астмы и атопического дерматита, туберкулеза
легких и туберкулезной волчанки, медиастинальной эмфи-
земы при синдроме Элерса – Данло и гиперэластичности
кожи и т. д.);

636

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Смежные проблемы

• патологии выделительной системы (хроническая по-
чечная  недостаточность  сопровождается  изменениями
пигментации кожи, пиодермиями, ксерозом, кожным зу-
дом и т. д.);

• патологии опорно-двигательного аппарата (систем-
ная склеродермия, системная красная волчанка, ревмато-
идный артрит, дерматомиозит, подагра и т. д.);

• патологии  сердечно-сосудистой  системы  (инфаркт
кожи при облитерирующем атеросклерозе, трофические
язвы при хронической венозной недостаточности, ксанто-
матоз и ксантелазмы при дислипопротеинемиях, лентиги-
ноз при Leopard-синдроме и т. д.);

• патологии  пищеварительной  системы  (глютеновая
энтеропатия как герпетиформный дерматит Дюринга, ган-
гренозная пиодермия при болезни Крона и неспецифиче-
ском язвенном колите, различные проявления мастоцито-
за и синдрома Кронкайта – Канады со стороны обеих си-
стем и т. д.).
На последнем пункте остановимся подробнее. Образно
говоря, человеческий организм представляет собой полую
трубку, внешней стороной которой является кожа, а внут-
ренней – желудочно-кишечный тракт (ЖКТ). Подавляю-
щее большинство патологий ЖКТ способно отражаться на
коже. У лиц, страдающих гастроэзофагеальной рефлюкс-
ной болезнью (ГЭРБ) и гастритом, как правило, вовлечен-
ными в процесс оказываются кожные покровы «себорей-
ных  зон»  (лицо,  волосистая  часть  головы,  шея,  плечи,
грудь, спина). Печеночные стигмы также достаточно хоро-
шо известны в виде телеангиэктазий. При повышении дав-
ления в системе воротной вены вследствие цирротических
процессов  развивается  симптом  «головы  медузы»,  об-
условленный перераспределением венозного кровотока в
кожные анастомозы.

Известно, что при атопическом дерматите в патологи-
ческий процесс могут быть вовлечены другие элимини-
рующие системы органов: респираторная система (брон-
хиальная  астма),  выделительная  система  (хронический
гломерулонефрит или хроническая почечная недостаточ-
ность). ЖКТ при атопическом дерматите нередко рассмат-
ривают как первично скомпрометированную систему ор-
ганов с синдромом повышенной кишечной проницаемо-
сти, синдромом раздраженной кишки и нарушением мик-
робиоценоза, в результате чего создаются оптимальные
предпосылки для реструктуризации иммунитета в пользу
атопии. Эти точки зрения имеют разную степень подтвер-
жденности и достоверности, но в данном случае важно не
то, какие из них имеют право на жизнь, а то, что эти мне-
ния свидетельствуют о выраженной связи между работой
ЖКТ и состоянием кожных покровов.

На сегодняшний день остается открытым вопрос клас-
сификации экзацербируемых дерматозов и гастроэнтеро-
патий.

Какие меры следует предпринимать врачу при работе с
пациентом,  у  которого  допускается  наличие  патологии
ЖКТ?

В основе всего лежит качественный сбор анамнеза, ко-
торый не должен ограничиваться выяснением состояния
кожных покровов и формальным заполнением граф в ис-
тории болезни, посвященных другим органам и системам.
Так, нередко приходится видеть в истории болезни строку
«сопутствующие заболевания», в которую вписан диагноз
«хронический гастрит». При попытке уточнить, на основа-
нии чего была внесена эта запись, выясняется, что это бы-

ло сделано со слов пациента, поскольку пациент жалуется
на боли в эпигастральной области и/или изжогу.

Следует отметить, что гастрит, проявляющийся воспа-
лительным процессом на уровне слизистой оболочки же-
лудка,  является  диагнозом  морфологическим  и  сугубо
бессимптомным,  боль  в  эпигастральной  области  может
быть обусловлена рядом других явлений (функциональная
диспепсия, язвенная диспепсия, панкреатит, холецистит),
изжога  является  патогномоничным  симптомом  ГЭРБ  и
связана не столько с желудком, сколько с нижним пище-
водным сфинктером, находящимся чаще всего в расслаб-
ленном  состоянии  (в  протоколе  гастроскопии  об  этом
обычно свидетельствует словосочетание «недостаточность
кардии»), и т. д. В конечном счете мы приходим к осозна-
нию того факта, что неоднозначный диагноз выставляется
просто как отражение мнения пациента, безотносительно
к реальному положению вещей.
Самый простой путь экспресс-сбора жалоб – предло-
1. Беспокоят ли Вас изжога, отрыжка (воздушная или

жить пациенту ответить на серию вопросов.

кислая), тяжесть, тошнота, запах изо рта, вздутие?

2. Есть ли у Вас склонность к запорам или диареям?
3. Бывает ли у Вас чувство неполного опорожнения?
4. Приходится ли Вам домывать унитаз после посеще-

ния туалета?

смысл.

За  этими  простыми  вопросами  кроется  следующий
1. Изжога, отрыжка, тяжесть, тошнота, запах изо рта –
это в подавляющем большинстве случаев симптомы ГЭРБ.
Через открытый нижний пищеводный сфинктер содержи-
мое желудка проникает в пищевод и, будучи обработан-
ным концентрированной кислотой, рН которой может пре-
вышать рН электролита в аккумуляторной батарее и до-
стигать 0,86, обжигает пищевод. 

Очень важно понимать, что изжога вовсе не свидетель-
ствует о высокой степени кислотности (гиперацидном га-
стрите), поскольку собственно изжога – это результат хи-
мического ожога пищевода, а для эпителия пищевода, рас-
считанного на слабощелочную среду слюны, любой уро-
вень рН желудка будет априори кислым. Поэтому изжога
встречается и при атрофическом гастрите, для которого
характерны очень низкие показатели кислотности, вплоть
до полного отсутствия кислоты.

Кроме того, рефлюксы бывают смешанными (кислота
+ желчь) и желчными. Такие рефлюксы более опасны, по-
скольку в десятки раз повышают риск развития пищевода
Барретта,  являющегося  предраковым  состоянием.  Если
дерматологу в руки попадает протокол эзофагогастроду-
оденоскопии (ЭГДС), он должен отдавать себе отчет в том,
что запись «недостаточность кардии», соотнесенная с за-
писью «желчь в просвете желудка», – это непосредствен-
ный фактор риска развития пищевода Барретта, поскольку
эта желчь так или иначе будет оказываться и в пищеводе.
Вопрос вздутия (метеоризма) лежит в другой плоско-
сти. Метеоризм чаще всего возникает при таких состоя-
ниях, как синдром избыточного бактериального роста тон-
кой кишки и хронический панкреатит, обусловленный не-
достаточностью  синтеза  амилолитических  ферментов.
Кроме того, в первой ситуации следует сделать уточнение,
входят ли в рацион пациента черный хлеб, капуста, бобо-
вые, свежие фрукты и соки. Эти продукты обладают высо-
ким пневматизирующим потенциалом, способствуют бро-
дильным процессам и сами по себе могут вызывать дис-

РМЖ, 2016 № 10

637

Смежные проблемы

Дерматология

комфорт в виде вздутия. Прием в пищу подобных нутри-
ентов следует ограничивать.
2. Запор – это не столько отсутствие стула, сколько его
уплотнение. Нормальным считается стул от 1 раза в 3 дня
до 3-х раз в день. Столь широкий разброс подталкивает к
необходимости более осознанной идентификации состоя-
ния. Для этого разработана весьма наглядная Бристоль-
ская шкала стула, в которой ключевым определением нор-
мального стула является термин «колбасовидный».

3. О склонности к запорам говорит чувство неполного
опорожнения: человек встает с унитаза с отчетливым ощу-
щением дискомфорта и впечатлением незавершенности
процесса дефекации безотносительно к длительности пре-
бывания в туалете. При таких явлениях у пациента склон-
ность к запору можно констатировать даже при наличии
ежедневного стула.

4. Необходимость домывать унитаз после посещения
возникает, если стул содержит жиры и мыла, что говорит о
неадекватном синтезе липазы и также позволяет конста-
тировать  недостаточность  внешнесекреторной  функции
поджелудочной железы, атонию желчного пузыря или дис-
кинезию желчевыводящих путей.

фекция Helicobacter pylori.

Выяснение  перечисленных  обстоятельств  позволяет
охватить спектр основных проблем ЖКТ, возникающих у
подавляющего большинства людей.
Еще одна актуальная тема гастроэнтерологии – это ин-
Патогенные свойства H. pylori были доказаны в соответ-
ствии с постулатами Коха двумя австралийскими учеными
Барри Маршаллом и Робином Уорреном в 1983 г. [1, 2], за
что в 2005 г. им была присуждена Нобелевская премия [3].
В  1994  г.  Всемирное  агентство  по  изучению  онкологии
(IARC) возвело хеликобактер в ранг канцерогена высшего
класса.  Эпидемиологические  данные  свидетельствуют  о
том, что хеликобактер является причиной 97% случаев ра-
ка желудка, 99% случаев язвы двенадцатиперстной кишки и
100% случаев хронического активного антрального гастри-
та. В развитых странах уровень распространенности H. py-
lori в популяции ниже 50%, в развивающихся – выше 50%.
Исключение  составляет  Япония,  где  наряду  с  высоким
уровнем контаминации населения отмечается высокая ча-
стота возникновения тяжелых осложнений персистенции
инфекции (язвенная болезнь и рак желудка). В России рас-
пространенность H. pylori в популяции составляет 70–80%.
В Московском регионе уровень пандемии достигает 88%.
При этом частота возникновения новых случаев рака же-
лудка составляет по Москве 4000 в год, по Российской Фе-
дерации – порядка 40 000 случаев в год.
Доказано,  что  хеликобактер-индуцированный  гастрит
экзацербирует течение ряда дерматозов, в числе которых
розацеа, крапивница, псориаз, очаговая алопеция и пр. При
этом успешно осуществленная эрадикация H. pylori приво-
дит к более скорому разрешению рецидивов дерматозов,
течение которых коррелирует с персистенцией H. pylori.

Для  эффективной  диагностики  хеликобактерной  ин-
фекции необходимо придерживаться правила трех тестов.
В случае отрицательного результата лабораторного иссле-
дования его необходимо подтверждать дважды другими
методиками.

Гастропанель  -  оптимальный  метод  для  проведения
развернутой диагностики состояния верхних отделов ЖКТ
неинвазивным путем. Включает в себя такие параметры,
как пепсиноген-1 (отражает состояние слизистой оболоч-

ки тела желудка), пепсиноген-2 (состояние слизистой обо-
лочки всех верхних отделов ЖКТ), гастрин-17 базальный
(гормон, синтезируемый G-клетками желудка), гастрин-
17 стимулированный и иммуноферментный анализ (ИФА)
IgG на H. pylori. При повышении уровня пепсиногенов речь
идет о склонности к язвенной болезни, при понижении – о
склонности к атрофии – предвестнику рака желудка. Га-
стрин-17 находится в обратно пропорциональной связи с
кислотой: чем больше кислоты, тем меньше уровень га-
стрина.  Но  если  отмечается  недостаточно  выраженный
(менее 1 ед.) прирост гастрина-17 стимулированного от-
носительно базального, это свидетельствует о склонности
к атрофическому гастриту. Поскольку серологическая ди-
агностика  обладает  достаточно  высокой  чувствитель-
ностью и специфичностью, данное исследование доста-
точно  информативно  и  достоверно  отражает  состояние
верхних отделов ЖКТ и может использоваться в качестве
альтернативы ЭГДС. Но ввиду того что иммунная память
может сохраняться на протяжении длительного времени,
этот  комплекс  не  подходит  для  контроля  излеченности.
Тест достаточно дорогостоящий: 4500–6000 руб., прово-
дится во многих лабораториях.
ИФА IgA и IgM для исследования не подходит, посколь-
ку IgA – это иммуноглобулин слизистых оболочек, кото-
рый выходит в системный кровоток примерно в 20% слу-
чаев, в результате чего, при своей специфичности иссле-
дование  на  данный  иммуноглобулин  отличается  непри-
емлемо низкой чувствительностью. IgM – неустойчивый
пентамер, отражающий острую фазу инфекционного про-
цесса и распадающийся на мономеры (IgG) в течение пер-
вых 2-х месяцев после инфицирования. Поскольку H. py-
lori  является  детской  инфекцией  (90%  носителей  зара-
жаются  в  первые  8  лет  жизни),  исследование  на  IgM  не
имеет практического смысла.

В  качестве  дополнительного  метода  исследования
можно использовать оригинальный С13-уреазный дыха-
тельный тест. Этот тест зарекомендовал себя на междуна-
родном уровне как «золотой стандарт» диагностики H. py-
lori. Тест легок в исполнении, пациент в большинстве слу-
чаев получает результат исследования на руки, но низкая
степень распространения теста затрудняет его примене-
ние.  В  Москве  он  проводится  в  клинике  пропедевтики
внутренних болезней Первого МГМУ им. И.М. Сеченова,
Институте  питания  РАН,  Московском  научном  клиниче-
ском центре ЦНИИГ (Центральный научно-исследователь-
ский институт гастроэнтерологии) и в центре восточной
медицины «Евразия». Стоимость исследования варьирует
от 1000 до 3000 руб.

Во время ЭГДС пациенту может быть сделан CLO-тест,
для которого из слизистой оболочки желудка по между-
народным стандартам должны быть взяты 5 биоптатов (по
2 из антрума и тела, еще 1 – из угла желудка). При 100%
специфичности чувствительность метода составляет всего
68%,  поэтому  достоверными  являются  только  положи-
тельные результаты исследования. По этой причине дан-
ная методика не может использоваться для контроля изле-
ченности. Кроме того, практика показывает, что зачастую
врач-эндоскопист берет в лучшем случае 2 биоптата, чего
нередко бывает недостаточно для обнаружения инфекции.
Анализ кала на H. pylori методом полимеразной цеп-
ной реакции – тест с очень низкой степенью достоверно-
сти. По этой причине его применение не имеет практиче-
ского смысла.

638

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Смежные проблемы

Модифицированные методики уреазного дыхательно-
го теста (Helicosence Scientific и Хелик-тест) не отличают-
ся стабильно достоверными результатами, по этой причи-
не их применение остается на усмотрение врача в случае
недоступности более точных тест-систем.
Рекомендуемое условие для проведения скрининга –
неприменение антибиотиков и солей висмута на протяже-
нии не менее чем 1–2 мес. Аналогичные сроки выдержи-
ваются  после  завершения  эрадикационной  терапии  для
проведения контрольного исследования на H. pylori.

Высокая распространенность инфекции Н. pylori и ее
негативное влияние на состояние слизистой оболочки же-
лудка с последующим влиянием на течение многих кож-
ных процессов диктует необходимость проведения полно-
ценного скрининга на эту инфекцию и, в случае ее обнару-
жения, назначения эрадикационной схемы. В связи с этим
при плановом подборе системной дерматотропной тера-
пии целесообразно предварительное обследование паци-
ента с целью исключения инфицированности H. pylori. При
ее обнаружении рационален подход с назначением эради-
кационной терапии на основе висмута трикалия дицитрата
(не  менее  14–20  дней),  последовательного  применения
двух антибиотиков (по 10 дней каждый), обладающих хе-
ликоцидным эффектом, и заблаговременного применения
пробиотика, содержащего не менее 1 млрд КОЕ, направ-
ленного на устранение антибиотик-ассоциированных по-
бочных эффектов со стороны ЖКТ. При этом использова-
ние наиболее распространенного в рекомендациях макро-
лида (кларитромицин) видится нецелесообразным ввиду
высокой  частоты  развития  побочных  эффектов  (боли  в
правом подреберье, тошнота, выраженная горечь во рту) и
высокой степени резистентности Н. pylori (по ряду регио-
нов – до 40%). Возможные антибиотики выбора: амокси-
циллин, левофлоксацин, джозамицин, цефтибутен, тетра-
циклин, моксифлоксацин.

Весьма эффективным методом оценки качества пище-
варения служит копрограмма. Посредством этой методики
можно получить исчерпывающее представление о том, на-
сколько адекватно работают желудок, поджелудочная же-
леза, кишечник. Наличие исчерченных мышечных волокон
и  перевариваемой  клетчатки  свидетельствует  о  низкой
кислотности и является косвенным признаком атрофиче-
ского гастрита. Это предположение становится достовер-
нее, если в кале обнаруживается йодофильная флора, ко-
торой в норме не должно быть. При понижении кислотно-
сти в желудке развивается синдром избыточного бактери-
ального роста, поскольку кислота в желудке играет роль
естественного химического барьера, сдерживающего рост
условно-патогенной микрофлоры. При его отсутствии йо-
дофильная флора более активно размножается и участву-
ет в пищеварительных процессах, в результате чего выде-
ляется сероводород, повышающий пневматизацию кишеч-
ника. Пациент испытывает дискомфорт от вздутия (метео-
ризм).  Возможно  возникновение  спастических  явлений,
снижающих качество жизни человека.

Наличие в кале мыла, жирных кислот или жира свиде-
тельствует  о  недостаточности  липолитической  функции
поджелудочной железы или желчного пузыря, о чем уже
говорилось ранее. Устанавливается анамнестически под-
твержденным фактом плохо смывающегося стула.

Обнаружение в кале крахмала тоже говорит о фермен-
тативной  недостаточности  поджелудочной  железы.  Это
создает предпосылки для активизации йодофильной фло-

ры, которая в условиях амилолитической недостаточности
поджелудочной железы берет на себя функцию по сбражи-
ванию углеводов с последующим развитием метеоризма.

Кроме  того,  в  результатах  копрограммы  может  быть
отмечено  наличие  грибов  рода  Candida,  пул  которых
обычно локализуется в толстой кишке и при неадекватно
проводимых гигиенических манипуляциях нередко возни-
кает  аутоинфицирование  дрожжеподобными  грибами
урогенитальной сферы, в первую очередь у женщин. Для
предупреждения подобных ошибок женщинам следует ре-
комендовать определенные правила подмывания.

1. Классическое  движение  рукой  «вверх-вниз-вверх-

вниз» необходимо исключить.

2. Не рекомендуется переносить руку от ануса к вагине

не вымыв руки.

3. Осуществлять движение руки, направленное только

от гениталий к анальной области.

4. После каждого поступательного движения необходимо

мыть руку с использованием средства интимной гигиены.

В контексте этого вопроса также стоит обратить вни-
мание на распространенную врачебную ошибку: при уро-
генитальном кандидозе зачастую назначаются системные
антимикотики только из категории азолов (флуконазол),
которые не действуют на нижние отделы ЖКТ. В результа-
те лечение урогенитального кандидоза становится сугубо
симптоматической терапией, не устраняющей исходную
локализацию  грибов  в  толстой  кишке.  Для  достижения
полноценного эффекта необходимо санировать кишечник
посредством натамицина. При этом системная монотера-
пия натамицином также малоэффективна, поскольку он не
оказывает влияния на урогенитальную сферу. При сочета-
нии натамицина и флуконазола достигается наиболее вы-
раженный терапевтический эффект.

Пациентам следует рекомендовать проведение УЗИ ор-
ганов брюшной полости, в частности желчного пузыря. На-
личие гиперэхогенной взвеси свидетельствует в пользу де-
бюта желчекаменной болезни, во избежание которой це-
лесообразно проводить профилактический курс терапии,
направленный на профилактику формирования холесте-
риновых конкрементов.

Доказанными являются корреляции между неспецифи-
ческим язвенным колитом и болезнью Крона со стороны
ЖКТ и гангренозной пиодермией со стороны кожи.
Еще одно коморбидное состояние – герпетиформный
дерматит Дюринга и глютеновая энтеропатия (целиакия).
Традиционная диагностика этих состояний предпола-
гает инвазивное исследование – биопсию. Альтернатива
ему – иммунологическая панель Гастро-5-лайн (Gastro-5-
Line),  предназначенная  для  качественного/полуколиче-
ственного определения методом иммуноблоттинга IgG и
IgA-антител  к  антигенам,  ассоциированным  не  только  с
вышеперечисленными аутоиммунными воспалительными
заболеваниями ЖКТ (антитела к глиадину и тканевой глу-
таминазе – показатели целиакии, ASCA и ANCA – антитела,
показывающие склонность к неспецифическому язвенно-
му колиту и болезни Крона), но также с пернициозной ане-
мией  (антитела  к  внутреннему  фактору  Кастла)  и  ауто-
иммунным гастритом (антитела к париетальным клеткам
желудка). Диагностическая панель малораспространена,
но исследование на вышеперечисленные антитела можно
проводить выборочно.

Существует 3 типа хронических гастритов:
тип А – аутоиммунный (обусловлен наличием антител к

РМЖ, 2016 № 10

639

Смежные проблемы

Дерматология

париетальным клеткам желудка, о чем было сказано вы-
ше);
тип В – бактериальный (хеликобактер-индуцированный
тип С – обусловленный приемом нестероидных проти-
вовоспалительных препаратов (НПВП), глюкокортикосте-
роидов (ГКС), цитостатиков и т. п.

гастрит, о нем также было сказано выше);

Учитывая высокую приверженность дерматологов к на-
значению системной терапии кортикостероидами, целесо-
образно принять во внимание то, каким образом следует
готовить слизистую оболочку ЖКТ к ГКС-терапии и защи-
щать ее в процессе лечения агрессивными по отношению к
ней препаратами.

Основные категории препаратов, оказывающих протек-
тивное действие на ЖКТ при системной дерматотропной
терапии: мукопротекторы (обладают антиульцерогенным
свойством), прокинетики (улучшают моторную функцию
ЖКТ, препятствуя развитию застойных явлений; способ-
ствуют повышению биодоступности системных препара-
тов), нейролептики с гастропротективным эффектом (по
своему действию аналогичны мукопротекторам, но также
повышают  стрессоустойчивость,  улучшая  психологиче-
ское состояние пациентов), гепатопротекторы (защищают
гепатобилиарную сферу в целом и цитохром Р450, обес-
печивающий метаболизм лекарственных средств в частно-
сти).

Мукопротекторы
1. Висмута  трикалия  дицитрат.  Соль  висмута,  дей-
ствующая только в ЖКТ (биодоступность <1%). Оказывает
антиульцерогенный, цитопротективный и хеликоцидный
эффект. Может применяться в комплексной терапии, на-
правленной на эрадикацию H. pylori, для лечения эрозив-
но-язвенных дефектов слизистой оболочки ЖКТ (в первую
очередь верхних отделов ЖКТ) и для профилактики язво-
образования при приеме системных НПВП, цитостатиков и
кортикостероидов.

2. Сукральфат. Защищает слизистые оболочки верхних
отделов ЖКТ от агрессивного влияния кислоты, желчи и
ульцерогенных медикаментов.

3. Ребамипид. Обладает выраженным мукопротектив-
ным эффектом за счет стимуляции синтеза слизи на по-
верхности слизистых оболочек ЖКТ. Поскольку ульцеро-
генные  медикаменты  оказывают  негативное  влияние  на
слизистую оболочку не только верхних отделов ЖКТ, но и
на кишечник, его применение особенно приоритетно при
риске  развития  эрозивно-язвенных  дефектов  тонкой  и
толстой кишки.

Важно учитывать, что ульцерогенным эффектом обла-
дают  все  вышеперечисленные  системные  препараты
(НПВП, ГКС и т. д.), включая те, которые вводятся паренте-
рально. Поэтому использование протекторов ЖКТ целесо-
образно не только в случае применения ГКС и НПВП, при-
нимаемых внутрь, но и при назначении иных системных
лекарственных форм вышеперечисленных групп препара-
тов.

Прокинетики
1. Метоклопрамид.  Оказывает  умеренное  влияние  на
моторику пищевода, желудка, тонкой кишки, не влияет на
моторику  желчного  пузыря  и  толстой  кишки,  вызывает
экстрапирамидные расстройства, не является оптималь-
ным прокинетиком для нормализации перистальтики ЖКТ.

640

2. Домперидон. Достаточно безопасен для применения
у детей, имеет максимальное разнообразие лекарственных
форм среди прокинетиков, не вызывает экстрапирамид-
ных расстройств, но при этом ограниченно влияет только
на перистальтику желудка.

3. Итоприд. Наиболее актуальный прокинетик, оказывает
полноценное влияние на транзит пищи по пищеводу, желудку,
тонкой кишке, потенцирует моторику желчного пузыря, улуч-
шает толстокишечный транзит, не метаболизируется в пече-
ни, но имеет ограничения по применению у детей (в первую
очередь  из-за  недостаточного  количества  информации  о
влиянии активного вещества на эту возрастную группу).

4. Прукалоприд. Прокинетик кишечного типа действия,
оказывающий прямое влияние на толстокишечный тран-
зит. Препарат выбора для устранения запоров.

Нейролептики
Сульпирид.  Атипичный  нейролептик,  обладающий
значительной  терапевтической  широтой 
(от  50  до
3200 мг/сут),  в  минимальных  дозах  используется  в  га-
строэнтерологической практике с целью устранения воспа-
лительных явлений по всей протяженности ЖКТ от пище-
вода до ампулы прямой кишки. Также в небольших дозах
обладает кумулятивным эффектом, обеспечивая повыше-
ние стрессоустойчивости. В дозах более 600 мг использу-
ется вплоть до психиатрической практики с целью устране-
ния продуктивной симптоматики (галлюцинации, бред).

Гепатопротекторы
1. Адеметионин.  Препарат,  оказывающий  прямое
влияние на структуру гепатоцитов. Высокоэффективен при
алкогольном гепатите, предцирротических состояниях. Хо-
рошо себя зарекомендовал в комплексной терапии псориа-
за. В таблетированной форме имеет невысокую биодоступ-
ность, в связи с чем рекомендуется к применению в парен-
теральных формах (внутривенно, медленно) с последую-
щим переходом на поддерживающие дозы в таблетках.

2. Урсодезоксихолевая  кислота (УДХК).  Препарат
медвежьей желчи, которая, как известно, не имеет склон-
ности к формированию конкрементов. Работает по прин-
ципу 6+6=90+90, согласно которому, 6-миллиметровые
камни растворяются за 6 мес. на 90% с 90% вероятностью.
В связи с этим при сладж-синдроме рекомендуется 2-ме-
сячный курс из расчета 1 капсула УДХК на 25 кг массы те-
ла на ночь с последующим контролем УЗИ, а при наличии
желчекаменной болезни продолжительность курса зависит
от размера самого большого конкремента: 8 мм – 8 мес.,
12 мм – 12 мес. Максимально допустимый для растворе-
ния УДХК размер камня в желчном пузыре – 18–20 мм. На
последних  месяцах  терапии  пациенту  рекомендуется
ограничение физических нагрузок, поскольку желчная ко-
лика обусловлена, как правило, обтурацией желчных про-
токов подвижными конкрементами 3–5 мм в диаметре.
3. Метадоксин. Препарат, запускающий работу фер-
ментативных систем: алкогольдегидрогеназы и ацетальде-
гиддегидрогеназы. Блокирует негативное воздействие эта-
нола и ацетона на печень, поджелудочную железу, голов-
ной мозг и другие органы, нейтрализуя токсичные соеди-
нения. Предупреждает наступление алкогольного опьяне-
ния и алкогольного абстинентного синдрома.

Отдельное внимание следует уделить группе ингибито-
ров протонной помпы (ИПП). В настоящее время данная
категория медикаментов максимально широко использу-

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Смежные проблемы

ется как в гастроэнтерологической практике, так и за ее
пределами. Основное действие препаратов – подавление
кислотопродукции париетальными клетками желудка, что
оказывает временный положительный эффект на состоя-
ние слизистой оболочки желудка и пищевода по принципу
«нет кислоты – нет язвы». Надо отметить, что гастропро-
тективный эффект ИПП весьма дискутабелен. Кроме того,
есть основания предполагать наличие синдрома рикошета
у всех ИПП в виде усугубления течения ГЭРБ, либо ее де-
бюта на фоне использования препаратов этой группы.

В 2009 г. группа ученых (C. Reimer et al.) в журнале Gas-
troenterology сообщила о проведенном в датском универ-
ситете исследовании на здоровых добровольцах [4]. Ран-
домизированное  двойное  слепое  плацебо-контролируе-
мое исследование было проведено в госпитале универси-
тета г. Kоge. Для уверенности в том, что развитие симпто-
мов  после  отмены  ИПП  связано  с  синдромом  рикошета
кислотной гиперсекреции, а не с рецидивом имеющегося
заболевания, в качестве участников приглашались здоро-
вые добровольцы (студенты и сотрудники университета).
60 добровольцев были рандомизированы на прием эзо-
мепразола в дозе 40 мг/сут в течение 8 нед. с последующим
приемом плацебо в течение 4 нед. 60 других добровольцев
применяли плацебо в течение всех 12 нед. После заверше-
ния 8-недельного курса ИПП у значительной части прежде
бессимптомных  здоровых  добровольцев  было  отмечено
развитие клинических симптомов, связанных с повышенной
кислотностью  по  типу  ГЭРБ  (изжога,  отрыжка,  тяжесть,

тошнота, запах изо рта). Этим результатом авторы исследо-
вания объяснили факт устойчивого, исключительно высо-
кого спроса на ИПП в мире и рекомендации по проведению
4–5 курсов ИПП в год при ГЭРБ. Есть основания полагать,
что группа препаратов, призванная обеспечивать излечение
ГЭРБ, на самом деле оказывает обратный эффект, дискоор-
динируя моторику нижнего пищеводного сфинктера и усу-
губляя течение ГЭРБ после отмены ИПП из-за гиперкомпен-
сации функции париетальных клеток желудка.

На основании вышеизложенного применение ИПП в га-
стропротективных целях представляется неоправданным.
Таким  образом,  необходимость  назначения  системной
энтеральной терапии при различных дерматозах, высокая
степень зависимости метаболизма и биодоступности меди-
каментов, а также переносимости терапии от состояния сли-
зистой оболочки ЖКТ требуют повышения грамотности дер-
матологов в сфере гастроэнтерологии. Качественно подго-
товленный желудочно-кишечный тракт гарантирует высокий
результат лечения любых заболеваний кожи, сопряженных с
применением системной дерматотропной терапии.

Литература

1. Marshall B.J. Unidentified curved bacilli on gastric epithelium in active chronicgastri-
tis // Lancet. 1983. Vol. 1 (8336). P. 1273–1275.
2. Marshall B.J., Warren J.R. Unidentified curved bacilli in the stomach of patients with
gastritis and peptic ulceration // Lancet. 1984. Vol. 1 (8390). Р. 1311–1315.
3. The Nobel Prize in Physiology or Medicine 2005.
4. Reimer C., Sondergaard B., Hilsted L. et al. Proton-pump inhibitor therapy induces
acidrelated symptoms in healthy volunteers after withdrawal of therapy // Gastroen-
terology. 2009. Vol.  137. Р. 80–87.

Реклама

От науки к практике

Дерматология

Роль регуляторных Т-клеток в патогенезе псориаза:
обзор литературы

К. Маттоцци, М. Салви, С. Д`Эпиро, С. Жанкристофоро, Л. Макалузо, С. Лучи, К. Лал,
С. Калвиери, А. Д. Ричетта 

Отдел дерматологии и венерологии, Римский университет, Италия

РЕЗЮМЕ
Псориаз является распространенным хроническим рецидивирующим воспалительным заболеванием кожи. Главную роль в формировании воспа-
лительного ответа при псориазе играют лимфоциты –Th1 и Th17 и их цитокины. В последнее время было показано, что активность вышепере-
численных клеток модулируется определенным типом Т-клеток –регуляторными Т-клетками  (Treg). Эти клетки способны подавлять иммунный
ответ и поддерживать иммунологический гомеостаз кожи, предотвращая, таким образом, аутоиммунные процессы против аутоантигенов. В
литературе имеется ограниченное количество данных, касающихся роли Treg при псориазе; в нескольких исследованиях было продемонстрирова-
но, что функция этих клеток нарушена при псориазе, а увеличение их количества и активности оказывает положительный эффект в лечении псо-
риаза. Понимание роли этих клеток в патогенезе псориаза поможет найти причину развития этого заболевания. В перспективе возможна раз-
работка таргетной терапии, основанной на повышении активности Treg и поддержании гомеостаза кожи, для предотвращения развития псо-
риаза и других воспалительных кожных заболеваний.
Ключевые слова: регуляторные Т-клетки, псориаз, врожденный иммунитет.
Для цитирования: Маттоцци К., Салви М., Д`Эпиро С. и др. Роль регуляторных Т-клеток в патогенезе псориаза: обзор литературы // РМЖ. Дер-
матология. 2016. № 10. С. 642–650.

Importance of Regulatory T Cells in the Pathogenesis of Psoriasis: Review of the Literature
C. Mattozzi, M. Salvi, S. D’Epiro, S. Giancristoforo, L. Macaluso, C. Luci, K. Lal, S. Calvieri, A. G. Richetta

Department of Dermatology and Venereology, University of Rome, Italy

ABSTRACT
Psoriasis is a common chronic relapsing inflammatory cutaneous disease; the main role in the inflammation of this conditionis played by lymphocyte Th1,
Th17 and their cytokines. The activity of these cells is modulated by a particularkind of T cells recently described: the T regulatory cells  (Treg). These are able
to inhibit the immunological response and to maintain the cutaneous immunological homeostasis, thus preventing autoimmunity against self antigens. Few
data are available in the literature as to Treg in psoriasis; several studies demonstrate that the function of these cells is impaired in this condition and treat-
ments for psoriasis may increase the number and activity of Treg. The role of these cells in the pathogenesis of psoriasis is very important to understand how
they may contribute to the development of this cutaneous disorder. In the near future it would be possible to target therapies at these defects, improving the
activity of these cells and maintaining cutaneous homeostasis, preventing psoriasis or other inflammatory cutaneous conditions.
Key words: regulatory T cells, psoriasis, innate immunity.
For citation: C. Mattozzi, M. Salvi, S. D’Epiro et al. Importance of Regulatory T Cells in the Pathogenesis of Psoriasis: Review of the Literature // RMJ. Der-
matology. 2016. № 10. P. 642–650.

Введение
Псориаз является распространенным хроническим реци-
дивирующим воспалительным кожным заболеванием, свя-
занным с аномальной пролиферацией кератиноцитов, ги-
перплазией сосудов и инфильтрацией дермы и эпидермиса
воспалительными клетками [1], что приводит к значительно-
му ухудшению качества жизни пациентов. Распространен-
ность псориаза варьирует от 1 до 4% в популяции, генез за-
болевания определяется как многофакторный [2].

Было предложено несколько гипотез патогенеза псо-
риаза. Ранее псориаз считался заболеванием, вызванным
повышенной активностью кератиноцитов; однако недав-
ние исследования указывают на ключевую роль лимфоци-
тов в патогенезе этого заболевания [3].

Элементы врожденного иммунитета, такие как денд-
ритные клетки, естественные киллеры (NK), Т-клетки, ней-
трофильные гранулоциты и макрофаги, а также Т-лимфо-
циты, CD8+ и CD4+ (Т-хелперы 1, (Th1), Th17), представ-
ляющие приобретенный иммунитет, в равной мере уча-
ствуют в иммунном ответе при псориазе [4, 5]. 

642

Не ясно, связано ли развитие заболевания с кератино-
цитами или лимфоцитами, но эффективность иммуноде-
прессантов  и  иммуномодулирующих  препаратов,  таких
как  циклоспорин,  метотрексат,  и  биологической  тера-
пии [6] свидетельствует о важной роли этих клеток и их
цитокинов в патогенезе псориаза.

В  патофизиологии  воспаления  при  этом  заболевании
ведущую роль играют лимфоциты Th1, Th17 и их цитокины
[фактор некроза опухоли (ФНО) α, интерферон (ИФН) –γ,
интерлейкин (ИЛ) -6, ИЛ-8, ИЛ-12, ИЛ-22 и ИЛ-23], а так-
же взаимодействие между этими клетками, кератиноцита-
ми и антигенпрезентирующими клетками (AПК), что спо-
собствует возникновению и поддержанию патологическо-
го эпидермального роста [7]. 
Активность этих клеток модулируется недавно описан-
ными Т-лимфоцитами определенного типа – регуляторны-
ми Т-клетками (Treg-клетки). Treg-клетки способны ингиби-
ровать иммунологические ответы и поддерживать кожный
иммунологический гомеостаз, предотвращая аутоиммун-
ные реакции против аутоантигенов. Они играют роль при

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

От науки к практике

нескольких аутоиммунных заболеваниях, таких как рассе-
янный склероз (РС), аутоиммунный диабет 1-го типа, вос-
палительные заболевания кишечника (ВЗК), тяжелые фор-
мы аллергии (в т. ч. атопический дерматит), ревматоидный
артрит, полигландулярный синдром (ПГС) 2-го типа, им-
мунная дисрегуляция, полиэндокринопатии, энтеропатии,
Х-хромосомный синдром и псориаз [8]. 

В настоящем обзоре анализируется роль Treg-клеток в

патогенезе псориаза.

Регуляторные Т-клетки
CD4+Foxp3+ регуляторные Т-лимфоциты (Treg-клетки)
имеют важное значение для иммунного гомеостаза и пред-
ставляют  собой  подкласс  CD4+T-клеточных  рецепторов
(ТКР) αβ+. Отсутствие Treg-клеток или фактора транскрип-
ции Foxp3, экспрессируемого ими, приводит к развитию
молниеносного аутоиммунного полиорганного поражения,
что было продемонстрировано на мышах, у которых отсут-
ствовали или присутствовали в значительно меньшем ко-
личестве Treg-клетки, что привело к развитию аутоиммун-
ного гастрита, тиреоидита, сахарного диабета и ВЗК [9, 10]. 
Несколько исследований на животных моделях проде-
монстрировали, что дефекты в CD4+CD25+Foxp3+Т-клет-
ках ответственны за развитие аутоиммунных реакций, а вос-
становление Treg-клеток может обратить вспять эту реакцию
[11]. Поддержание иммунного гомеостаза в организме чело-
века играет особенно важную роль при тяжелых воспали-
тельных и аутоиммунных процессах, возникающих у паци-
ентов, которые страдают иммунной дисрегуляцией, полиэн-
докринопатией, энтеропатией и Х-сцепленным синдромом.
На самом деле у этих пациентов развивается несколько ауто-
антител и аутоиммунных заболеваний, в связи с нарушенной
регуляцией иммунной системы Treg-клетками, и без пересад-
ки костного мозга они умирают в молодом возрасте [9]. 

В отличие от других CD4+Т-клеток, которые дифферен-
цируются вне тимуса из обычных CD4+Т-клеток, Treg-клетки
могут развиваться в качестве отдельной популяции в тимусе.
По этой причине Treg-клетки часто рассматриваются в каче-
стве отдельной клеточной линии. Тем не менее степень, в ко-
торой эти клетки являются независимыми от обычных Т-
клеток, в настоящее время не до конца определена [12, 13]. 
Treg-клетки  продемонстрировали  высокую  степень
устойчивости к сохранению фенотипических и функцио-
нальных  свойств  и  способность  адаптироваться  к  окру-
жающей среде.

Циркулирующие Treg-клетки состоят из 2-х основных
групп (популяций): 1) тимической, которая, как представ-
ляется, отвечает критериям клеточной линии, и 2) обра-
зующейся адаптивно и, по всей видимости, не обладаю-
щей специфическими характеристиками.

Первая группа представлена естественными Treg-клет-
ками (nTreg), которые формируются в тимусе на ранних
стадиях развития плода (14-я неделя гестации). Клетки
nTreg дифференцируются  от  тимоцитов,  которые  экс-
прессируют TCRs с повышенным сродством к главному
комплексу  гистосовместимости;  там  они  дифференци-
руются и экспрессируют CD25, α-цепь рецептора ИЛ-2 и
Foxp3. Вторая группа индуцируется внешними антигена-
ми и экстратимическими сигналами, которые могут ре-
гулироваться Foxp3 в обычных Т–клетках, превращая их
в индуцированные Treg-клетки (iTreg), CD4+CD25+клетки,
которые  переходят  из  предшественников  CD25  в  пери-
ферические лимфоидные органы [14, 15]. 

Клетки nTreg и iTreg имеют сходный фенотип и способны мо-
дулировать воспаление несколькими механизмами действия,
которые еще не полностью изучены. iTreg, индуцированный
ИЛ-2 и трансформирующий фактор роста β (TGF-β) имеют
сходный фенотип, но они отличаются от nTreg, т. к. генери-
руются из наивных CD4+клеток (не имевших контакта с анти-
геном) и требуют дополнительной стимуляции для разработ-
ки маркеров памяти. CD4+CD45RA+CD25+клеток в наивных
фракциях мало, однако они обладают самым высоким регене-
ративным потенциалом [16] и могут значительно повышать
число клеток CD4+CD25, которые станут CD25+iTreg.

Несмотря на то что ИЛ-2 и TGF-β требуются только для
генерации iTreg-клеток, оба этих цитокина необходимы для
поддержания Foxp3, экспрессируемого nTreg и iTreg-клетка-
ми [17]; экспрессия Foxp3 nTreg-клетками тем не менее бо-
лее стабильна, чем экспрессия iTreg-клетками, возможно,
потому, что эти клетки непрерывно стимулируются ауто-
антигенами. Foxp3 экспрессируется человеческими и мы-
шиными iTreg-клетками[18, 19]. 
Действие Treg-клеток направлено главным образом против
Т-клеток и/или дендритных клеток – эти клетки могут быть
ингибированы 3-мя основными моделями регуляторных про-
цессов: 1) цитокинами; 2) прямым ингибированием (от кон-
такта клетки с клеткой); 3) конкуренцией за факторы роста.
Рассмотрим подробнее примеры механизмов, с помо-
щью которых Treg-клетки могут модулировать иммунную
систему  путем  контактного  ингибирования  от  клетки  к
клетке.  ФНО-β вызывает  прямой  подавляющий  эффект
эффекторных Т-клеток, в то время как ИЛ-10 косвенно ин-
гибирует созревание АПК [20]. Фибриногеноподобный бе-
лок-2  способен  индуцировать  апоптоз  эффекторных  Т-
клеток  и  предотвращать  созревание  дендритных  клеток
[21]. Гранзим A/B и перфорин вызывают апоптоз эффек-
торных Т–клеток [22], а продукция аденозина CD39/73 –
расщепление аденозинтрифосфата (АТФ), что приводит к
остановке клеточного цикла в эффекторных Т-клетках и
предотвращает их созревание. Кроме того, он уменьшает
антигенпрезентирующую способность дендритных клеток
путем связывания с A2A-рецепторами этих типов клеток
[23]. Связывание галектина-1 с эффекторными Т-клетками
и  дендритными  клетками  может  остановить  клеточный
цикл и/или вызвать апоптоз [24], CTLA-4 и CD80/86 свя-
зываются с дендритными клетками, в результате чего сни-
жается костимуляция и презентация антигенов [25]; ген
активации  лимфоцитов-3  (CD223,  гомолог  CD4)  пред-
отвращает созревание и снижает способность представ-
лять антиген в дендритных клетках, связанный с молеку-
лой главного комплекса гистосовместимости II [26]; ней-
ропилин-1,  по  всей  видимости,  уменьшает  антигенную
презентацию на дендритных клетках [27]. 

Treg-клетки также могут предотвращать контакт между
растворимыми  факторами  и  другими  воспалительными
клетками, такими как Т-клетки и дендритные клетки, пу-
тем связывания и депривации растворимых модуляторов,
ведущих к ингибированию иммунной системы [28]. Таким
образом, Treg-клетки обладают различными механизмами
подавления иммунного ответа (табл. 1).

nTreg

Клетки 

тимусного 

происхождения
CD4+CD25+FOXP3+Т-клетки  способны  подавлять  сле-
дующие типы клеток: CD4+Т-клетки, дендритные клетки,
CD8+Т-клетки, NK Т-клетки, NK-клетки, моноциты/макро-
фаги, В-клетки, тучные клетки, базофилы, эозинофилы и
остеобласты [29, 30]. 

РМЖ, 2016 № 10

643

От науки к практике

Дерматология

Клетки iTreg разделены на два общих клеточных типа:
Т–регуляторные клетки 1-го типа (Tr1) и клетки Th3Treg.
Tr1–клетки способны продуцировать значительное коли-
чество ИЛ-10 и ФНО-β у человека и у мышей, а также сек-
ретировать  в  небольшом  объеме  ИЛ-2,  ИЛ-5,  IFN-γ и
ИЛ–15, которые могут поддерживать Tr1-клеточную про-
лиферацию даже без активации ТКР [31, 32].

Ингибирующая активность Tr1 осуществляется посред-
ством растворимых медиаторов, что может быть нивели-
ровано в присутствии анти-ИЛ-10 антител in vitro [31, 32]. 
Th3-клетки секретируют в основном ФНО-β, который
имеет основополагающее значение для трансформации их
из CD4+наивных Т-клеток и для пролиферации. Они иг-
рают ключевую роль в оральной толерантности к чуже-
родным антигенам и аутоиммунных состояниях [33, 34].
Их регуляторная активность обусловлена главным обра-
зом  производством  цитокина  (т.  е.  ФНО-β),  также  они
взаимодействуют с Th17-клетками (рис. 1) [35].

Другие  представленные  популяции  Т-клеток  демон-
стрируют  наличие  регуляторной  функции.  В  последнее
время также были описаны определенные типы В-клеток с
регуляторной функцией – регуляторные В-клетки [36].
Ключевую роль в развитии и функционировании Treg-
клеток играет Foxp3 – транскрипционный фактор семей-
ства Forkhead, молекулярный маркер и фактор специфи-
кации последовательности клеточных поколений для Treg-
клеток. Foxp3 имеет фундаментальное значение при диф-
ференцировке nTreg-клеток в тимусе, а продукт его транс-

Таблица 1. Основные модели регуляторных про-
цессов Treg-клеток для модулирования иммунно-
го ответа

Цитокины

Процесс

ИЛ-10

ФНО-β

FLG-2

Гранзим A/B
Перфорин

Аденозин

Галектин-1

CTLA-4

CD80/86

LAG-3

Подавляет действие эффекторных Т-клеток путем
ингибирования созревания АПК
Прямое подавление действия эффекторных Т-клеток
Вызывает апоптоз эффекторных Т-клеток. 
Предотвращает созревание дендритных клеток
Вызывает апоптоз эффекторных Т-клеток
Вызывает апоптоз эффекторных Т-клеток
Остановка клеточного цикла эффекторных Т-клеток.
Предотвращение их созревания.
Уменьшение антигенпредставляющих свойств денд-
ритных клеток

Клеточные контакты

Связывается с эффекторными Т-клетками и дендрит-
ными клетками, что приводит к остановке клеточно-
го цикла и/или индуцирует апоптоз
Связывается с дендритными клетками, что приводит
к снижению костимуляции и антигенной презентации 
Связывается с дендритными клетками, что приводит
к снижению костимуляции и антигенной презентации

Связывается с молекулами главного комплекса ги-
стосовместимости II, что предотвращает созревание
и снижает способность антигенной презентации
дендритных клеток

Нейрофилин-1 Связывается с дендритными клетками, что уменьша-

ет антигенную презентацию 

Конкуренция с фактором роста

ИЛ-2 и дру-
гие цитокины

Эффектор апоптоза Т-клеток

FLG-2 – фибриногеноподобный протеин-2; LAG-3 – ген активации
лимфоцитов-3.

644

ляции регулирует множество генов, необходимых для су-
прессорной активности, пролиферативной и метаболиче-
ской функции Treg-клеток и вытесняет альтернативные пу-
ти Т-клеточной дифференцировки [10, 37]. 

Уровни Foxp3 увеличиваются под действием несколь-
ких цитокинов, таких как ИЛ-2, ФНО-β, ретиноевая кисло-
та, 17-β-эстрадиол, и путем передачи сигнала посредством
сфингазина-1-фосфат рецептора 1 [38]. 

Отсутствие функциональных Treg-клеток у мышей с му-
тацией со сдвигом рамки гена Foxp3, ответственной за фе-
нотип «scurfy», который является фатальным для гомози-
готных самцов сразу после рождения из-за гиперпродук-
ции CD4+Т-лимфоцитов и других типов клеток, приводит
к неконтролируемой секреции цитокинов с обширной по-
лиорганной инфильтрацией [39]. 

Treg-клетки впервые были выявлены при их экспрессии
из CD25. Кроме того, CD25 также экспрессируют недавно
активированные  Т-клетки,  что  приводит  к  включению
CD4+CD25+эффекторных Т-клеток в популяцию Treg-кле-
ток. Иcпользование проточной цитометрии на основе ана-
лиза экспрессии Foxp3 в Т-клетках стало «золотым стан-
дартом» для определения Treg-клеток после открытия того
факта, что экспрессия Foxp3 играет ключевую роль в диф-
ференцировке и поддержании Treg-клеток [40]. Тем не ме-
нее  стало  очевидным,  что  Foxp3  также  может  быть  экс-
прессирован и эффекторными Т-клетками после активации
[41], повышая вероятность того, что при любой оценке чис-
ла или функции Treg-клеток в анализ могут быть включены
недавно активированные эффекторные Т-клетки в Treg-кле-
точной популяции. Кроме того, Foxp3 является ядерным
белком и для оценки его экспрессии в Т-клетках необходи-
ма фиксация и пермебилизации клеток, что приводит к не-
возможности получения жизнеспособных клеток для про-
ведения дальнейшего функционального анализа. 

Недостатки Т-клеточной супрессии
Изменение функции Treg-клеток приводит к невозмож-
ности подавления иммунного ответа при аутоиммунных
заболеваниях, т. к. эти клетки являются основными в им-

Тимус

Th0
CD4+

nTreg
(CD4+CD25+

FOXP3+)

периферическая
дифференцировка

ИЛ-10

ФНО-β

ИЛ-4

ИЛ-12

ИЛ-6
ФНО-β ФНО-β

Th1

(CD4+CD25+

FOXP3–)

Th3

(CD4+CD25+

FOXP3+)

Th2

CD4+

Th1

CD4+

Th17

CD4+

ИЛ-10

ИЛ-10
ФНО-β
ИЛ-4

ИЛ-4
ИЛ-5
ИЛ-6
ИЛ-13

IFN-γ
TNF-α
GM-CSF
ИЛ-15

ИЛ-17
ИЛ-21
ИЛ-23
GM-CSF
G-CSF

iTreg
(CD4+
FOXP3+)

ИЛ-10
ФНО-β

Рис. 1. Дифференцировка Treg-клеток из тимуса (nTreg) 
или из наивных Т-клеток (Th0) на периферии (iTreg). 
Типы iTreg-клеток включают клетки Th3, Tr1, которые являются
CD4+CD25+Foxp3+ и CD4+CD25–Foxp3+iTreg. Из Th0 могут
развиться эффекторные Т-клетки, которые представлены Th1,
Th2 и Th17. Кроме того, на этом рисунке приведены
некоторые важные цитокины, участвующие в
дифференцировке iTreg и эффекторных Т-клеток из Th0, 
и цитокины, которые эти клетки секретируют. GM-CSF –
гранулоцит-макрофаг колоний-стимулирующий фактор; 
G-CSF – гранулоцит колоний-стимулирующий фактор.

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

От науки к практике

мунном гомеостазе. Существует несколько механизмов, с
помощью которых Treg-клетки влияют на активацию Т-кле-
ток и дендритных клеток.

Регулирование Treg-клетками при аутоиммунитете мо-
жет  быть  осуществлено  путем  изменения  количества
Т–клеток,  нарушения  модели  регуляторного  процесса  и
механизмами, с помощью которых эффекторные Т-клетки
противостоят Treg-клеткам.

Доказательства того, что неадекватное количество Treg-
клеток может способствовать развитию аутоиммунных за-
болеваний, были получены на модели у мышей «scurfy» с
возникновением агрессивной аутоиммунной реакции, что
косвенно может свидетельствовать о возможном успеш-
ном лечении аутоиммунных заболеваний у мышей посред-
ством адаптивной передачи Treg-клеток дикого типа [9, 11]. 
Число Treg-клеток зависит от их развития, персистиро-
вания и пролиферации на периферии и их миграции в ме-
ста воспаления. Генетические факторы, по всей видимости,
играют  важную  роль  для  Treg-клеток  тимического  про-
исхождения. Выход из тимуса и дальнейшее существова-
ние  Treg-клеток  регулируются  факторами,  которые  уве-
личивают экспрессию Foxp3, связанную с CD28, ФНО-β,
дендритными клетками и общим рецептором γ-цепи цито-
кина (ИЛ-2, ИЛ-4, ИЛ-7 и ИЛ-15) [42–44]. 
Дисфункцию  Treg-клеток  трудно  проанализировать  и
продемонстрировать in vivo, в связи с чем необходимо соз-
дание моделей для оценки активности этих клеток при вос-
палении in vivo. Как уже упоминалось ранее, нарушенная ак-
тивность Treg-клеток является результатом дефекта одного
или нескольких из многочисленных механизмов действия
этих клеток. Это может происходить в условиях, в которых
имеется неадекватная экспрессия молекул клеточной по-
верхности, участвующих в ответе на действие ингибирую-
щих цитокинов или межклеточных модуляций (например,
CTLA-4, CD39, ген активации лимфоцитов 3, гранзим А и
CD95, также известный как FAS), или в результате снижения
способности продуцировать растворимые факторы (такие
как ФНО-β, ИЛ-10 и ИЛ-35), которые участвуют в некото-
рых аспектах супрессии [45]. Генетические факторы также
могут быть вовлечены в эти механизмы, а местные иммун-
ные условия могут влиять на действие Treg-клеток.

Другой механизм, с помощью которого происходит на-
рушение функции Treg-клеток, основан на резистентности
эффекторных Т-клеток к сигналам ингибирования. Внут-
риклеточная резистентность к супрессии была показана в
CD4+Т-клетках памяти и клетках Th17 [46]. ИЛ-2, ИЛ-4,
ИЛ-7 и ИЛ-15, поддерживающие пролиферацию эффек-
торных Т-клеток, избегая ингибирующие сигналы Treg-кле-
ток, приводят к тому, что эти цитокины в краткосрочной
перспективе позволяют эффекторным Т-клеткам обойти
супрессию Treg-клеток. Кроме того, несколько членов се-
мейства рецепторов ФНО также вовлечены в этот процесс. 

Treg-клетки и аутоиммунные заболевания
Нарушенная активность Treg-клеток наблюдается при
нескольких аутоиммунных заболеваниях. При данной па-
тологии  обычно  изменяется  количество  Treg-клеток  или
происходят изменения в системе ингибирования, при этом
аутореактивные Т- и В-клетки способствуют иммунологи-
ческой реакции против аутоантигенов и развитию ауто-
иммунных заболеваний. Нарушение функции Treg-клеток
может быть связано с полиорганным иммунным ответом,
что способствует чрезмерному повреждению тканей.

РМЖ, 2016 № 10

Роль  количества  Treg-клеток  при  аутоиммунных  рас-
стройствах была продемонстрирована при нескольких им-
муноопосредованных заболеваниях. Значимость функцио-
нальной активности этих клеток была показана в несколь-
ких исследованиях, в которых иммуносупрессивная тера-
пия увеличивала их количество.

Нарушение функции Treg-клеток имеет значение при мно-
гих аутоиммунных заболеваниях, таких как: диабет 1-го типа,
РС, системная красная волчанка (СКВ), ревматоидный артрит,
ВЗК и некоторые кожные аутоиммунные заболевания.

Сахарный диабет 1-го типа является аутоиммунным забо-
леванием, при котором происходит постепенная деструкция
панкреатических островков поджелудочной железы. У NOD
мышей (мыши с диабетом без ожирения) было показано, что
количество Treg-клеток уменьшается по мере прогрессирова-
ния заболевания и что эффекторные Т-клетки становятся ре-
зистентными к супрессии, а введение Treg-клеток или лечение
с помощью ИЛ-2 улучшает течение болезни [47–49]. 
Количество  Treg-клеток  у  больных  диабетом  является
предметом дискуссий. По результатам первоначальных ис-
следований регистрировалось значительное уменьшение ко-
личества CD4+CD25+Treg-клеток при диабете [50], в то время
как по результатам других исследований не выявлено каких-
либо различий в количестве Treg-клеток[51, 52]. В работах бы-
ло показано снижение способности Treg-клеток реагировать
на  ИЛ-2 
(дефект  сигнального  рецептора  ИЛ-2  на
CD4+CD25+Т-клетках) [53] и недостаточное количество Treg-
клеток в поджелудочной железе пациентов с диабетом 1-го
типа  [54].  Также  было  продемонстрировано,  что  имеется
внутриклеточная  резистентность  эффекторных  Т-клеток  к
подавлению Treg-клетками при диабете 1-го типа [55, 56].

РС является аутоиммунным заболеванием, которое ха-
рактеризуется воспалительным поражением и дегенерацией
центральной нервной системы. На модели РС у мышей бы-
ло  показано,  что  при  отсутствии  Treg-клеток  их  введение
снижало частоту возникновения этого заболевания [40, 57].
В большинстве исследований не было обнаружено разли-
чий, касаемых количества Treg-клеток в крови пациентов,
страдающих РС, и пациентов контрольной группы [58–60],
однако было выявлено увеличение количества Treg-клеток в
цереброспинальной жидкости [60]. В некоторых исследова-
ниях было показано, что количество Treg-клеток при РС в
процессе  лечения  с  использованием  IFN-β менялось
[61–63]. В некоторых работах продемонстрировано нару-
шение супрессивной способности Treg-клеток, хотя корреля-
ции между их функцией и активностью заболевания не вы-
явлено [64, 65]. Кроме того, отмечается, что при РС способ-
ность Treg-клеток продуцировать ИЛ-10 нарушена [65], а эф-
фекторные Т-клетки устойчивы к супрессии [64]. 
СКВ – аутоиммунное заболевание, которое характеризу-
ется наличием аутоантител и иммунных комплексов, направ-
ленных против нескольких органов, в том числе кожи, суста-
вов, почек и центральной нервной системы. Ряд исследова-
ний продемонстрировали, что у пациентов с СКВ процент
CD4+CD25hi-клеток снижается и что это снижение обратно
коррелирует с активностью болезни [66–68]. Несмотря на то
что  в  исследованиях  не  обнаружено  нарушение  функции
Treg–клеток [69], некоторые авторы показали снижение актив-
ности этих клеток [70]. Была изучена резистентность эффек-
торных Т-клеток к Treg-клеткам при СКВ, но полученные ре-
зультаты носят противоречивый характер, поскольку некото-
рые исследования не обнаружили нарушений [71, 72], а два
последних исследования продемонстрировали, что эффек-

645

От науки к практике

Дерматология

торные Т-клетки могут избегать супрессии при СКВ [73, 74]. 
Ревматоидный артрит является аутоиммунным заболе-
ванием, при котором в основном поражаются синовиаль-
ные оболочки. В нескольких исследованиях было показано,
что Treg-клетки в периферической крови больных исследуе-
мой группы не отличаются от таковых у пациентов конт-
рольной группы [75–77], однако имеются данные о том, что
процент Treg-клеток выше в синовиальной жидкости у паци-
ентов  с  ревматоидным  артритом,  чем  у  пациентов  конт-
рольной группы [75–77]. Несмотря на результаты исследо-
ваний, в которых не было выявлено различий в функции
Treg-клеток у пациентов с ревматоидным артритом [76, 77],
у них был выявлен фокальный дефект в продукции IFN-γ и
ФНО [78] и в сигнальном рецепторе CTLA-4-опосредован-
ного ингибирования Т-клеток [79]. У пациентов, получаю-
щих  лечение  анти-ФНО-α-терапией,  было  выявлено  уве-
личение числа периферических Treg-клеток [78]. 
ВЗК относятся к группе воспалительных заболеваний тол-
стой и тонкой кишки. Два основных типа ВЗК – это неспеци-
фический язвенный колит и болезнь Крона. В исследованиях
описано увеличение количества CD4+CD25+Foxp3+Т-клеток
у лиц с болезнью Крона [80, 81], в то время как, по данным
других  авторов,  было  показано,  что  число  CD4+CD25hi-
Foxp3+Т-клеток было ниже у больных с активными формами
ВЗК [82–84]. Исследования кишечника продемонстрировали
увеличение количества Treg-клеток в собственной пластинке
слизистой оболочки и в брыжеечных лимфатических узлах,
особенно  при  наличии  воспалительной  реакции  [82,  83].
Функциональные исследования Treg-клеток и реакции эффек-
торных Т-клеток на супрессию показали результаты, анало-
гичные таковым в контрольной группе [85–87]. 
В нескольких исследованиях была проанализирована
роль Treg-клеток при кожных заболеваниях, предполага-
лось, что они могут быть вовлечены в патогенез воспале-
ния кожи при аутоиммунных поражениях.

Quaglino и соавт. [88] продемонстрировали, что абсолют-
ные значения и доля CD4+CD25brightFoxp3+клеток значи-
тельно снижаются при буллезном пемфигоиде по сравнению
со здоровой группой контроля, а также показали снижение
ФНО-β и ИЛ-10 в сыворотке крови и уменьшение циркули-
рующих CD4+CD25brightFoxp3+клеток у пациентов с си-
стемной и локализованной склеродермией, по сравнению с
контрольной группой. Уменьшение количества Treg-клеток,
ФНО-β и ИЛ-10 в сыворотке крови может быть причиной
снижения толерантности и регистрируется как при систем-
ной, так и при локализованной склеродермии [89]. 
Дерматомиозит (ДМ) – аутоиммунное заболевание, этио-
патогенез которого до сих пор неизвестен. При данном забо-
левании поражаются в первую очередь кожа и мышцы; одна-
ко в патологический процесс могут вовлекаться и другие ор-
ганы, в том числе сердце и легкие. В исследованиях было из-
учено и охарактеризовано количество Treg-клеток в перифе-
рической  крови  пациентов  с  ДМ,  и  полученный  результат
сравнили с количеством этих клеток при других заболеваниях
соединительной ткани, таких как СКВ, системная склеродер-
мия, синдром Шегрена, а также у здоровых добровольцев.
Было выявлено уменьшение доли Treg-клеток в перифериче-
ской крови у больных по сравнению с контролем, независимо
от конкретного заболевания соединительной ткани [90]. В ра-
боте  Antiga  и  соавт.  [91]  было  исследовано  количество
CD4+CD25+Treg-клеток в периферической крови, их основ-
ных эффекторных цитокинов в повреждениях кожи и в сыво-
ротке у больных ДМ, полученные результаты сравнили с ре-

646

зультатами при СКВ, псориазе, атопическом дерматите и у
здоровых добровольцев. В результате было продемонстри-
ровано, что количество CD4+CD25+Foxp3+Treg-клеток в пе-
риферической  крови  пациентов  с  ДМ  было  значительно
меньше по сравнению с таковыми у здоровых людей, в то
время как в других клеточных популяциях значимых разли-
чий не выявлено. Уровень ФНО-β и ИЛ-10 в сыворотке крови
был значительно ниже у пациентов с ДМ по сравнению с та-
ковым у здоровых добровольцев в контрольной группе [91]. 

Treg-клетки и псориаз
В литературе представлено лишь небольшое количе-
ство данных, посвященных роли Treg-клеток в патогенезе
псориаза. Анализируя роль приобретенного иммунитета и
активности эффекторных Т-клеток при данном заболева-
нии,  можно  сделать  вывод,  что  нарушенная  активность
и/или  сниженное  количество  Treg-клеток  могут  иметь
значение в патогенезе этого заболевания, нарушая гомео-
стаз кожи и регуляцию иммунного ответа. 

У предрасположенных лиц некоторые воспалительные
триггеры, возможно, не могут в должной степени нивели-
роваться  Treg-клетками,  что  благоприятствует  развитию
воспаления и, следовательно, формированию псориатиче-
ских бляшек.

Цитокины производятся различными иммунными клет-
ками кожи, в том числе дендритными клетками и макрофа-
гами, они могут быть ответственны за разные виды Т-клеток
(в коже и циркулирующих), таких как Th17-клетки, которые
синтезируют ИЛ-17 и ФНО-α, и Th22-клетки, которые, в
свою очередь, синтезируют ИЛ-22 [92]; в псориатических
бляшках в дополнение к вовлечению воспалительных видов
Т-клеток,  было 
количества
Foxp3+клеточной инфильтрации. Было показано, что повы-
шение  их  уровня  коррелирует  с  тяжестью  заболевания
(рис. 2) [93]. В этом же исследовании продемонстрировано,
что в дополнение к повышенному уровню Treg-клеток име-
ется также увеличение отношения Th17/Treg, которое, как
было установлено, коррелирует с тяжестью заболевания,
что свидетельствует о том, что дисбаланс этих видов Т-кле-
ток может лимитировать эффективность Treg-клеток [93].

увеличение 

выявлено 

Выявлено, что секреция ИЛ-17 CD4+Т-клетками не ре-
гулируется Treg-клетками, несмотря на то, что они ответ-
ственны  за  значимое  ингибирование  пролиферации
CD4+T-клеток и продукцию IFN-γ [93]. Эти результаты от-
крывают новую информацию о связи между Th17- и Treg-
клетками, понимание которой будет способствовать даль-
нейшему осознанию патогенеза псориаза.

Zhang  и  соавт. 

[94]  продемонстрировали,  что
CD4+CD25+Т-клетки, дифференцированные in vitro из ге-
матопоэтических клеток пациентов с псориазом, обладали
регуляторной дисфункцией. Дисфункция CD4+CD25+Т-
клеток при псориазе может быть вызвана внутриклеточ-
ной генетической программой, переданной из гемопоэти-
ческих клеток костномозгового происхождения [94]. 

В отличие от результатов приведенного выше исследо-
вания,  в  2-х  других  работах  не  выявлено  статистически
значимых различий между количеством CD4+CD25+Treg-
клеток в периферической крови у пациентов с псориазом
по сравнению с таковым в контрольной группе [93] и даже
показано увеличение числа Treg-клеток в псориатических
поражениях кожи и в периферической крови [95]. Вполне
возможно, что фаза псориаза (активное распространение
заболевания по сравнению со стабилизацией процесса),

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

От науки к практике

тяжесть клинической картины (легкая, средняя, тяжелая) и
место биопсии (центр или края бляшки) связаны с полу-
ченными несоответствиями [96].

Treg-клетки были обнаружены преимущественно в верх-
них слоях дермы и эпидермиса, и было показано, что экс-
прессия этих клеток при псориазе такая же или несколько
меньше, чем при экземе [97, 98]. 

Treg-клетки были изучены в периферической крови и в из-
мененной коже пациентов с псориазом. В ряде исследований
получены различные данные о количестве этих клеток в кро-
ви. Yan et al. [98] показали, что количество Treg-клеток в пери-
ферической крови увеличивается при псориазе и что их уро-
вень положительно коррелирует с тяжестью болезни. Chen et
al. [99] обнаружили, что относительный дисбаланс в пользу
эффекторных Т-клеток присутствует как в периферической
крови, так и в псориатически пораженной коже.

По результатам выполненных нами исследований выявле-
но, что число Treg-клеток в периферической крови пациентов,
страдающих псориазом, уменьшается, а на фоне анти-ФНО-α
лечения их количество увеличивается [100]. Результаты ис-
следований Treg-клеток у пациентов, получающих инфликси-
маб, показали, что их количество увеличивается [101]. Quagli-
no et al. [101] проанализировали экспрессию нескольких ге-
нов, связанных с различным Т-клеточным иммунным отве-
том (Th1, Th2, Th17 и Treg), и сопоставили их с клиническим
течением заболевания. Исходно они обнаружили повышение
клеток Th1 и Th17 вместе с понижением Treg-клеток, в то вре-
мя как после лечения этанерцептом существенно уменьши-
лось отношение Th1/Th17 [102]. Эти данные, а также резуль-
таты, полученные in vitro, демонстрируют, что ФНО-α значи-

мо ингибирует подавляющую функцию CD4+CD25 клеток.
Chen et al. [99], проанализировав уровни Treg-клеток перифе-
рической крови и кожи, выявили их более высокий уровень в
стабильных или регрессирующих поражениях и в редуци-
рующихся или стабильных бляшках.

В настоящее время не существует общепринятого мне-
ния о влиянии циклоспорина на Treg-клетки при псориазе,
однако мы располагаем результатами 3-х наблюдений, в ко-
торых регистрировалось снижение количества этих клеток в
периферической крови, что обратно коррелировало с тя-
жестью заболевания. Данный факт можно объяснить меха-
низмом действия самого циклоспорина на Т-клетки. Этот
препарат не является селективным и действует не только на
Treg-клетки, но и на Th1 и Th17, ингибируя Т-клеточный от-
вет и приводя к клиническому улучшению псориатических
поражений [103]. Кроме того, циклоспорин уменьшает вы-
работку ИЛ-2, а также может предотвращать экспрессию
рецептора ИЛ-2 на предшественник Т-лимфоцита [104].

В результате применения узкополосной ультрафиоле-
товой терапии и ванн с псораленами + ультрафиолет А бы-
ло продемонстрировано увеличение локальных уровней
CD4+CD25brightFoxp3+клеток, что способствовало моду-
ляции  воспаления  и  улучшению  клинического  течения
псориаза [105, 106].

Sugiyama et al. [107] продемонстрировали, что пролифе-
ративная способность эффекторных Т-клеток у пациентов с
псориазом возрастает по сравнению с таковой у пациентов
контрольной группы и может способствовать резистентно-
сти Т-лимфоцитов к ингибированию Treg-клеток. Эффектор-
ные Т-клетки и популяции Treg-клеток в поврежденной коже

От науки к практике

Дерматология

обладают повышенной экспрессией рецептора ИЛ-6 на кле-
точной поверхности, при этом уровень этого цитокина уве-
личивается в псориатических бляшках, что свидетельствует
о том, что нарушение регуляции воспаления может быть
связано с ИЛ-6 [108]. Данное предположение подтверждено
исследованием совместной культуры Treg и эффекторных Т-
клеток от пациентов, страдающих псориазом, с антителами
против ИЛ-6 [109]. Можно сделать вывод, что этот цитокин
способен усилить резистентность эффекторных Т-клеток к
супрессии опосредованной Treg-клетками, возможно, также
ингибируя функцию Treg-клеток.

Таким образом, можно обозначить 2 основные причи-
ны нарушения супрессии Treg-клетками при псориазе: на-
рушение функции Treg-клеток и резистентность эффектор-
ных Т-клеток к супрессии.

Последние данные указывают на возможность того, что
Treg-клетки пациентов, страдающих псориазом, могут диф-
ференцироваться in vivo в Th17-клетки в провоспалитель-
ных условиях. 

ИЛ-23 значимо повышает клеточную дифференцировку
Treg-клеток у пациентов, страдающих псориазом, что связа-
но со снижением уровня Foxp3 [110]. Эти данные позволяют
предположить, что Treg-клетки пациентов с тяжелыми фор-
мами  псориаза  особенно  склонны  к  дифференцировке  в
ИЛ-17A-продуцирующие клетки, что может быть использо-
вано для создания новых методов иммунотерапии.

Заключение
Псориаз – кожное хроническое воспалительное заболе-
вание. Новые аспекты патогенеза псориаза заключаются в

Генетические
PSORS1
IL-23R
NF-κB

Внешние 
факторы
Травма
Препараты
Инфекция
УФ-облучение

Нейтрофилы

Нейтрофилы

открытии важной роли Treg-клеток в развитии этого забо-
левания, что коррелирует с уменьшением ингибирующей
активности этих клеток. Они естественным образом обра-
зуются в тимусе и содержат около 5–10% зрелых CD4+Т-
хелперов, что было выявлено как у мышей, так и у людей.
Treg-клетки играют фундаментальную роль в иммунном го-
меостазе и в патогенезе нескольких аутоиммунных забо-
леваний, таких как диабет 1-го типа, РС, СКВ, ревматоид-
ный артрит, ВЗК и псориаз.

Имеется лишь небольшое количество противоречивых

данных о роли Treg-клеток при псориазе.

Уменьшение количества этих клеток с понижением спо-
собности продуцировать подавляющие цитокины, по всей ви-
димости, вносит свой вклад в формирование псориатических
поражений, также возможно наличие «резистентных» эффек-
торных Т-клеток к ингибированию Treg-клетками.

На животных моделях продемонстрировано, что уве-
личение числа Treg-клеток в месте воспаления, вероятно,
является терапевтическим при аутоиммунном ответе. Это
может быть достигнуто в организме человека путем адап-
тивного переноса in vitro аутологичных Treg-клеток или пу-
тем использования агентов, которые способствуют проли-
ферации Тreg-клеток, их выживанию и индукции.

В настоящее время отсутствует согласованное мнение о
роли этих клеток в патогенезе псориаза. Важно понимать, ка-
ким образом они вносят свой вклад в развитие этого заболе-
вания. Вот почему необходимо проведение дальнейших ис-
следований, которые будут направлены на определение роли
Treg-клеток в индуцировании псориаза, изменении гомеостаза
кожи или возможности подавления воспалительных реакций.
Будущие исследования крайне важны для формирования
возможности разработать таргетную терапию псориаза, спо-
собствующую улучшению функции Treg-клеток и поддержи-
вающую гомеостаз кожи. Создание такой терапии, возможно,
помогло бы предотвратить развитие псориаза и других вос-
палительных  кожных  поражений,  улучшить  клиническое
течение и уменьшить прогрессирование заболевания.

Хемокины 

Хемокины 

Рис. 2. Патогенез псориаза – роль врожденного (клеточного)
и приобретенного иммунитета и цитокинов, участвующих
в развитии псориатических поражений кожи. 
Внешние и генетические условия могут спровоцировать раз-
витие псориаза посредством стимуляции представления ан-
тигенов к Т-клеткам на кератиноцитах и дендритных клетках,
что  приводит  к  активации  приобретенного  иммунитета.
На данном рисунке показана роль Treg-клеток в формирова-
нии воспаления, ингибирующей активности дендритных кле-
ток и Th1, Th17 и Th22-лимфоцитов. 
PSORS1 – восприимчивость к псориазу; NF- B – ядерный фактор
κB; UV – ультрафиолет; AMPs – противомикробные пептиды; КЛ –
клетки Лангерганса; сс-РНК – одноцепочечная рибонуклеино-
вая кислота; KCs– кератиноциты; LL-37 – С-концевая часть чело-
веческого кателицидина, определяемого на сегодняшний день
как  человеческий  катионный  антимикробный  белок  (HCAP);
KGF – фактор роста кератиноцитов; EGF – фактор эпидермаль-
ного роста; NGF– фактор роста нервной ткани; DC – дендрит-
ные клетки; pDC– плазмоцитоидные дендритные клетки.

648

Реферат подготовлен по материалам статьи Carlo
Mattozzi, Monica Salvi Sara, D’Epiro Simona, 
Giancristoforo Laura, Macaluso Cecilia, Luci Karan, Lal
Stefano, Calvieri Antonio, Giovanni Richetta. Dermatology.
2013. Vol. 227. P. 134–145. DOI: 10.1159/000353398

Литература

1. Lowes M.A., Bowcock A.M., Krueger J.G. Pathogenesis and therapy of psoriasis // Na-
ture 2007. Vol. 445. P. 886–873.
2. Salgo R., Tha i D. Treatment of moderate-to-severe plaque psoriasis // G Ital Derma-
tol Venereol. 2009. Vol. 144. Р. 701–711.
3. Monteleone G., Pallone F., MacDonald T.T. et al. Psoriasis: from pathogenesis to novel
therapeutic approaches // Clin Sci (Lond) 2010 . Vol. 120. Р. 1–11.
4. Mattozzi C., Richetta A.G., Cantisani C. et al. Psoriasis: new insight about pathogene-
sis, role of barrier organ integrity, NLR/CATER- PILLER family genes and microbial flo-
ra // J Dermatol. 2012. Vol. 39. Р. 752–760.
5. Gaspari A.A. Innate and adaptive immunity and the pathophysiology of psoriasis // J
Am Acad Dermatol. 2006 . Vol. 54. Р. S67–S80.
6. Gisondi P., Girolomoni G. Biologic therapy in psoriasis: a new therapeutic approach //
Autoimmun Rev. 2007. Vol. 6. Р. 515–519.
7. Lima HC., Kimball A.B. Targeting IL-23: insights into the pathogenesis and the trea-
tment of psoriasis // Indian J Dermatol. 2010. Vol. 55. Р. 171– 175.
8. Buckner J.H. Mechanisms of impaired regulation by CD4(+)CD25(+)FOXP3(+) regulatory
T cells in human autoimmune diseases // Nat Rev Immunol. 2010. Vol. 10. Р. 849–859.
9. Ochs H.D., Gambineri E., Torgerson TR. IPEX, FOXP3 and regulatory T-cells: a model
for autoimmunity // Immunol Res. 2007. Vol. 38. Р. 112– 121. 
10. Brunkow M.E., Jeffery E.W., Hjerrild K.A. et al. Disruption of a new forkhead/winged-
helix protein, scurfin, results in the fatal lymphoproliferative disorder of the scurfy mo-
use // Nat Genet. 2001. Vol. 27. Р. 68–73. 
11. Sakaguchi S., Ono M., Setoguchi R. et al. Foxp3+ CD25+ CD4+ natural regulatory T-cells
in dominant self-tolerance and autoimmune disease // Immunol Rev. 2006. Vol. 212. Р. 8–27. 

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

От науки к практике

12. Zhou X., Bailey-Bucktrout S., Jeker L.T., Bluestone J.A. Plasticity of CD4(+) FoxP3(+)
T cell // Curr Opin Immunol 2009. Vol. 21. Р. 281–285. 
13. Komatsu N., Mariotti-Ferrandiz M.E., Wang Y., Malissen B., Waldmann H., Hori S. Heteroge-
neity of natural Foxp3+T cells: a committed regulatory T-cell lineage and an uncommitted mi-
nor population retaining plasticity // Proc Natl Acad Sci USA. 2009. Vol. 106. Р. 1903–1908.
14. Curotto de Lafaille M.A., Lafaille J.J. Natural and adaptive foxp3+ regulatory T cells:
more of the same or a division of labor? // Immunity. 2009. Vol. 30. Р. 626–635. 
15. Horwitz DA., Zheng SG., Gray JD. Natural and TGF-beta-induced Foxp3(+)CD4(+)
CD25(+) regulatory T cells are not mirror images of each other // Trends Immunol.
2008. Vol. 29. Р. 429–435.
16.  Hoffmann  P.,  Eder  R.,  Boeld  T.J.  et  al.  Only  the  CD45RA+  subpopulation  of
CD4+CD25high T cells gives rise to homogeneous regulatory T-cell lines upon in vitro
expansion // Blood 2006. Vol. 108. Р. 4260–4267.
17. Zheng SG., Wang J., Wang P. et al. IL-2 is essential for TGF-beta to convert na ve
CD4+CD25–  cells  to  CD25+Foxp3+  regulatory  T  cells  and  for  expansion  of  these
cells // J Immunol 2007. Vol. 178. Р. 2018–2027.
18. Selvaraj R.K., Geiger T.L. A kinetic and dynamic analysis of Foxp3 induced in T cells
by TGF-beta // J Immunol. 2007. Vol. 179. Р. 1390ff. 
19. Fontenot J.D., Rasmussen J.P., Gavin M.A. et al. A function for interleukin 2 in Foxp3-
ex- pressing regulatory T cells // Nat Immunol. 2005. Vol. 6. Р. 1142–1151.
20. Joetham A. et al. Naturally occurring lung CD4(+)CD25(+) T cell regulation of airway al-
lergic responses depends on IL-10 induction of TGF-beta // J Immunol. 2007. Vol. 178. Р.
1433–1442.
21. Shalev I., Wong KM., Foerster K., Zhu Y., Chan C., Maknojia A., Zhang J., Levy G. The
novel CD4+CD25+ regulatory T-cell effector molecule fibrinogen-like protein-2 contri-
butes to the outcome of murine fulminant viral hepatitis // Hepatology. 2009. Vol. 49.
Р. 387–397.
22. Grossman W.J. et al. Differential expression of granzymes A and B in human cytoto-
xic lymphocyte subsets and T regulatory cells // Blood 2004. Vol. 104. Р. 2840–2848.
23. Deaglio S. et al. Adenosine generation catalyzed by CD39 and CD73 expressed on re-
gulatory T cells mediates immune suppression // J Exp Med. 2007. Vol. 204 Р. 1257–65.
24. Garin M.I., Chu C.C., Golshayan D. et al. Galectin-1: a key effector of regulation me-
diated by CD4+CD25+ T cells // Blood 2007. Vol. 109. Р. 2058–2065.
25. Read S., Malstrom V., Powrie F. Cytotoxic T lymphocyte associated antigen-4 plays
an essential role in the function of CD25+CD4+ regulatory cells that control intestinal
inflammation // J Exp Med. 2000. Vol. 192. Р. 295–302.
26. Workman C.J., Vignali D.A.A. Negative regulation of T cell homeostasis by LAG-3
(CD223) // J Immunol. 2004. Vol. 174. Р. 688–695.
27. Sarris M., Andersen K.G., Randow F. et al. Neuropilin-1 expression on regulatory T
cells enhances their interactions with dendritic cells during antigen recognition // Im-
munity 2008. Vol. 28. Р. 402–413.

28. Pandiyan P., Zheng L., Ishihara S. et al. CD4+CD25+FOXP3+ regulatory T cells in-
duce cytokine deprivation-mediated apoptosis of effector CD4+ T cells // Nat Immunol.
2007. Vol. 8. Р. 1353–1362.
29. Shevach E.M. Mechanisms of FOXP3+ T regulatory cell-mediated suppression //
Immunity. 2009. Vol. 30. Р. 636–645. 
30. Lim H.W., Broxmeyer H.E., Kim C.H. Regulation of trafficking receptor expression in
human forkhead box P3+ regulatory T cells // J Immunol. 2006. Vol. 177. Р. 840–851.
31. Fujio K., Okamura T., Yamamoto K. The family of IL-10-secreting CD4+ T-cells // Adv
Immunol. 2010. Vol. 105. Р. 99–129.
32. Roncarolo M.G., Gregori S., Battaglia M., Bacchetta R., Fleischhauer K., Levings MK.
Interleukin-10-secreting type 1 regulatory T cells in rodents and humans // Immunol
Rev. 2006. Vol. 212. Р. 28–50.
33. Beissert S., Schwartz A., Schwartz T. Regulatory T cells // J Invest Dermatol. 2006.
Vol. 126. Р. 15– 24.
34. Wan Y.Y., Flavell R.A. ‘Yin-yang’ functions of transforming growth factor-  and T re-
gulatory cells in immune regulation // Immunol Rev. 2007. Vol. 220. Р. 199–213.
35. Korn T., Bettelli E., Oukka M. et al. IL-17 and TH 17 cells // Annu Rev Immunol. 2009.
Vol. 27. Р. 485–517.
36. Peterson R.A. Regulatory T-cells: diverse phenotypes integral to immune homeosta-
sis and suppression // Toxicol Pathol. 2012. Vol. 40. Р. 186–204.
37. Sakaguchi S., Yamaguchi T., Nomura T. et al. Regulatory T cells and immune toleran-
ce // Cell. 2008. Vol. 133. Р. 775–787.
38. Lourenco E.V., La Cava A. Natural regulatory T cells in autoimmunity // Autoimmu-
nity 2011. Vol. 44. Р. 33–42.
39. Ochs H.D., Khattri R., Bennett C.L. et al. Immune dysregulation, polyendocrinopathy,
enteropathy, X-linked syndrome and the Scurfy mutant mouse // Immunol Allergy Clin
North Am. 2002. Vol. 22 Р. 357–368.
40. Hori S., Nomura T., Sakaguchi S. Control of regulatory T cell development by the
transcription factor Foxp3 // Science. 2003. Vol. 299. Р. 1057–1061.
41. Walker M.R., Kasprowicz D.J., Gersuk VH. et al. Induction of FoxP3 and acquisition of
T regulatory activity by stimulated human CD4+CD25– T cells // J Clin Invest. 2003.
Vol. 112. Р. 1437–1443.
42. Liston A., Rudensky A.Y. Thymic development and peripheral homeostasis of regu-
latory T cells // Curr Opin Immunol. 2007. Vol. 19. Р. 176–185. 
43. Darrasse-Jeze G., Deroubaix S., Mouquet H. et al. Feedback control of regulatory T
cell homeostasis by dendritic cells in vivo // J Exp Med. 2009. Vol. 206. Р. 1853–1862. 
44. Yates J., Rovis F., Mitchell P. et al. The maintenance of human CD4+ CD25+ regula-
tory T cell function: IL-2, IL-4, IL-7 and IL-15 preserve optimal suppressive potency in
vitro // Int Immunol. 2007. Vol. 19. Р. 785–799.
45. Vignali D.A., Collison L.W., Workman C.J. How regulatory T cells work // Nat Rev Im-
munol. 2008. Vol. 8. Р. 523–532.

От науки к практике

Дерматология

46. Yang J., Brook M.O., Carvalho-Gaspar M. et al. Allograft rejection mediated by memory T
cells is resistant to regulation // Proc Natl Acad Sci USA. 2007. Vol. 104. Р. 19954–19959.
47. Tang Q., Adams JY., Penaranda C. et al. Central role of defective interleukin-2 production
in the triggering of islet autoimmune destruction // Immunity. 2008. Vol. 28. Р. 687–697. 
48. Clough L.E., Wang C.J., Schmidt E.M. et al. Release from regulatory T cell-mediated
suppression during the onset of tissue specific autoimmunity is associated with elevated
IL-21 // J Immunol. 2008. Vol. 180. Р. 5393–5401. 
49. Tang Q., Henriksen K.J., Bi M. et al. In vitro- expanded antigen-specific regulatory T
cells suppress autoimmune diabetes // J Exp Med. 2004. Vol. 199. Р. 1455–1465.
50. Kukreja A., Cost G., Marker J. et al. Multiple immune-regulatory defects in type-1 dia-
betes // J Clin Invest. 2002. Vol. 109. Р. 131–140.
51. Putnam AL., Vendrame F., Dotta F. et al. CD4+CD25high regulatory T cells in human
autoimmune diabetes // J Autoimmun. 2005. Vol. 24. Р. 55–62. 
52. Lindley S., Dayan C.M., Bishop A. et al. Defective suppressor function in CD4+CD25+ T-
cells from patients with type 1 diabetes // Diabetes. 2005. Vol. 54. Р. 92–99.
53. Long S.A., Cerosaletti K., Bollyky P.L. et al. Defects in IL-2R signaling contribute to di-
minished maintenance of FOXP3 expression in CD4+CD25+ regulatory T cells of type 1
diabetic subjects // Diabetes. 2010. Vol. 59. Р. 407–415.
54. Willcox A., Richardson SJ., Bone AJ. et al. Analysis of islet inflammation in human ty-
pe 1 diabetes // Clin Exp Immunol. 2009. Vol. 155. Р. 173– 181.
55. Schneider A., Rieck M., Sanda S. et al. The effector T cells of diabetic subjects are resistant
to regulation via CD4+FOXP3+ regulatory T cells // J Immunol. 2008. Vol. 181. Р. 7350–7355. 
56. Lawson J.M., Tremble J., Dayan C. et al. Increased resistance to CD4+CD25hi regu-
latory T cell-mediated suppression in patients with type 1 diabetes // Clin Exp Immunol.
2008. Vol. 154. Р. 353–359.
57. Kohm A.P., Carpentier P.A., Anger H.A. et al. Cutting edge: CD4+CD25+ regulatory
T cells suppress antigen-specific autoreactive immune responses and central nervous
system inflammation during active experimental autoimmune encephalomyelitis // J Im-
munol. 2002. Vol. 169. Р. 4712–4716.
58. Viglietta V., Baecher-Allan C., Weiner H.L. et al. Loss of functional suppression by
CD4+CD25+ regulatory T cells in patients with multiple sclerosis // J Exp Med. 2004.
Vol. 199. Р. 971–979. 
59. Putheti P., Pettersson A., Soderstrom M. et al. Circulating CD4+CD25+ T regulato-
ry  cells  are  not  altered  in  multiple  sclerosis  and  unaffected  by  disease-modulating
drugs // J Clin Immunol. 2004. Vol. 24. Р. 155–161. 
60. Feger U., Luther C., Poeschel S. et al. Increased frequency of CD4+ CD25+ regula-
tory T cells in the cerebrospinal fluid but not in the blood of multiple sclerosis pati-
ents // Clin Exp Immunol. 2007. Vol. 147. Р. 412–418.
61. Kumar M., Putzki N., Limmroth V. et al. CD4+CD25+FoxP3+ T lymphocytes fail to
suppress myelin basic protein-induced proliferation in patients with multiple sclerosis //
J Neuroimmunol. 2006. Vol. 180. Р. 178–184. 
62. De Andr s C., Aristimu o C., de Las Heras V. et al. Interferon  -1a therapy enhances
CD4+ regulatory T-cell function: an ex vivo and in vitro longitudinal study in relapsing-
remitting multiple sclerosis // J Neuroimmunol. 2007. Vol. 182. Р. 204–211. 
63. Venken K., Hellings N., Thewissen M. et al. Compromised CD4+ CD25high regulato-
ry T-cell function in patients with relapsing-remitting multiple sclerosis is correlated
with a reduced frequency of FOXP3-positive cells and reduced FOXP3 expression at the
single- cell level // Immunology. 2007. Vol. 123. Р. 79–89.
64. Haas J., Hug A., Vieh ver A. et al. Reduced suppressive effect of CD4+CD25high re-
gula- tory T cells on the T cell immune response against myelin oligodendrocyte glyco-
protein in patients with multiple sclerosis // Eur J Immunol. 2005. Vol. 35. Р. 3343–3352.
65. Astier AL., Meiffren G., Freeman S. et al. Alterations in CD46-mediated Tr1 regulatory T
cells in patients with multiple sclerosis // J Clin Invest. 2006. Vol. 116. Р. 3252–3257.
66. Gerli R., Nocentini G., Alunno A. et al. Identification of regulatory T cells in systemic
lupus erythematosus // Autoimmun Rev. 2009. Vol. 8 Р. 426– 430. 
67. Crispin J.C., Martinez A., Alcocer-Varela J. Quantification of regulatory T cells in pa-
tients with systemic lupus erythematosus // J Autoimmun. 2003. Vol. 21. Р. 273–276.
68. Miyara M., Amoura Z., Parizot C. et al. Global natural regulatory T cell depletion in ac-
tive systemic lupus erythematosus // J Immunol. 2005. Vol. 175. Р. 8392–8400.
69. Suen J.L., Li H.T., Jong Y.J. et al. Altered homeostasis of CD4+ FoxP3+ regulatory T-cell sub-
populations in systemic lupus erythematosus // Immunology. 2009. Vol. 127. Р. 196–205.
70. Valencia X., Yarboro C., Illei G. et al. Deficient CD4+CD25high T regulatory cell func-
tion in patients with active systemic lupus erythematosus // J Immunol. 2007. Vol. 178.
Р. 2579–2588.
71. Yan B., Ye S., Chen G. et al. Dysfunctional CD4+, CD25+ regulatory T cells in unt-
reated active systemic lupus erythematosus secondary to interferon-producing antigen-
presenting cells // Arthritis Rheum. 2008. Vol. 58. Р. 801– 812. 
72. Yates J., Whittington A., Mitchell P. et al. Natural regulatory T cells: number and
function are normal in the majority of patients with lupus nephritis // Clin Exp Immunol.
2008. Vol. 153. Р. 44–55.
73. Venigalla R.K., Tretter T., Krienke S. et al. Reduced CD4+, CD25– T cell sensitivity to the
suppressive function of CD4+, CD25high, CD127–/low regulatory T cells in patients with ac-
tive systemic lupus erythematosus // Arthritis Rheum. 2008. Vol. 58. Р. 2120–2130. 
74. Vargas-Rojas M.I., Crisp n J.C., Richaud-Patin Y. et al. Quantitative and qualitative
normal regulatory T cells are not capable of inducing suppression in SLE patients due to
T-cell resistance // Lupus 2008. Vol. 17. Р. 289–294.
75. Cao D., Malmstr m V., Baecher-Allan C. et al. Isolation and functional characterization
of regulatory CD25brightCD4+ T cells from the target organ of patients with rheumatoid
arthritis // Eur J Immuno. 2003. Vol. 33. Р. 215–223.
76. Mottonen M., Heikkinen J., Mustonen L. et al. CD4+ CD25+ T cells with the phenotypic
and functional characteristics of regulatory T cells are enriched in the synovial fluid of pati-
ents with rheumatoid arthritis // Clin Exp Immunol. 2005. Vol. 140. Р. 360–367. 
77. Lawson C.A., Brown A.K., Bejarano V. et al. Early rheumatoid arthritis is associated
with a deficit in the CD4+CD25high regulatory T cell population in peripheral blood //
Rheumatology. 2006. Vol. 4.5 Р. 1210–1217.

650

78. Ehrenstein M.R., Evans JG., Singh A. et al. Compromised function of regulatory T cells in
rheumatoid arthritis and reversal by anti- TNF  therapy // J Exp Med. 2004. Vol. 200. Р. 277–285.
79. Flores-Borja F., Jury EC., Mauri C, et al. Defects in CTLA-4 are associated with ab-
normal regulatory T cell function in rheumatoid arthritis // Proc Natl Acad Sci USA
2008. Vol. 105 Р. 19396–19401.
80. Saruta M., Yu Q.T., Fleshner P.R. et al. Characterization of FOXP3+CD4+ regulatory
T cells in Crohn’s disease // Clin Immunol. 2007. Vol. 12. 5Р. 281–290. 
81. Takahashi M., Nakamura K., Honda K. et al. An inverse correlation of human peri-
pheral blood regulatory T cell frequency with the disease activity of ulcerative colitis //
Dig Dis Sci. 2006. Vol. 51. Р. 677–686.
82. Maul J., Mabarrack N., Barbour A. et al. Peripheral and intestinal regulatory CD4+
CD- 25high T cells in inflammatory bowel disease // Gastroenterology. 2005. Vol. 128
Р. 1868–1878. 
83. Li Z., Arijs I., De Hertogh G. et al. Reciprocal changes of Foxp3 expression in blood
and intestinal mucosa in IBD patients responding to infliximab // Inflamm Bowel Dis.
2010. Vol. 16. Р. 1299–1310. 
84. Eastaff-Leung N., Mabarrack N., Barbour A. et al. Foxp3+ regulatory T cells, Th17 ef-
fector cells, and cytokine environment in inflammatory bowel disease // J Clin Immunol.
2010. Vol. 30. Р. 80–89.
85. Kelsen J., Agnholt J., Hoffmann H.J. et al. FoxP3+CD4+CD25+ T cells with regulato-
ry properties can be cultured from colonic mucosa of patients with Crohn’s disease //
Clin Exp Immunol. 2005. Vol. 14. Р. 549–557. 
86. Makita S., Kanai T., Nemoto Y. et al. Intestinal lamina propria retaining CD4+CD25+
regulatory T cells is a suppressive site of intestinal inflammation // J Immunol. 2007.
Vol. 178. Р. 4937–4946. 
87. Fantini M.C., Rizzo A., Fina D. et al. Smad7 controls resistance of colitogenic T cells to re-
gulatory T cell-mediated suppression // Gastroenterology. 2009. Vol. 136. Р. 1308–1316.
88. Quaglino P., Antiga E., Comessatti A. et al. Circulating CD4+ CD25brightFOXP3+ re-
gulatory T-cells are significantly reduced in bullous pemphigoid patients // Arch Derma-
tol Res. 2012. Vol. 30.4 Р. 639–645.
89. Antiga E., Quaglino P., Bellandi S. et al. Regulatory T cells in the skin lesions and blo-
od of patients with systemic sclerosis and morphoea // Br J Dermatol. 2010. Vol. 162.
Р. 1056–1063.
90. Banica L., Besliu A., Pistol G. et al. Quantification and molecular characterization of
regulatory T cells in connective tissue diseases // Autoimmunity 2009. Vol. 42. Р. 41–49.
91. Antiga E., Kretz CC., Klembt R. Characterization of regulatory T cells in patients with
dermatomyositis // J Autoimmun. 2010. Vol. 35. Р. 342–350.
92. Kagami S., Rizzo H.L., Lee J.J. et al. Circulating Th17, Th22, and Th1 cells are increa-
sed in psoriasis // J Invest Dermatol. 2010. Vol. 130. Р. 1373– 1383.
93.  Zhang  L.,  Yang  X.Q.,  Cheng  J.  et  al.  Increased  Th17  cells  are  accompanied  by
FoxP3(+) Treg cell accumulation and correlated with psoriasis disease severity // Clin Im-
munol. 2010. Vol. 135. Р. 108–117.
94. Zhang K., Li X., Yin G. et al. Functional characterization of CD4+CD25+ regulatory T cells
differentiated in vitro from bone marrow-derived haematopoietic cells of psoriasis patients
with a family history of the disorder // Br J Dermatol. 2008. Vol. 158 Р. 298–305.
95. Shehata I.H., Elghandour T.M. A possible pathogenic role of CD4+ CD25+ T-regula-
tory cells in psoriasis // Egypt J Immunol. 2007. Vol. 14. Р. 21–31.
96. Bovenschen H.J., van Vlijmen-Willems .IM., van de Kerkhof P.C. et al. Identification
of lesional CD4+ CD25+ Foxp3+ regulatory T cells in psoriasis // Dermatology. 2006.
Vol. 213. Р. 111–117.
97. Fujimura T., Okuyama R., Ito Y. Aiba S. Profiles of Foxp3+ regulatory T cells in ecze-
matous dermatitis, psoriasis vulgaris and mycosis fungoides // Br J Dermatol. 2008.
Vol. 158. Р. 1256– 1263. 
98. Yan K.X., Fang X., Han L. et al. Foxp3+ regulatory T cells and related cytokines diffe-
rentially  expressed  in  plaque  vs  guttate  psoriasis  vulgaris  //  Br  J  Dermatol.  2010.
Vol. 163. Р. 48–56.
99. Chen L., Shen Z., Wang G. et al. Dynamic frequency of CD4+CD25+Foxp3+ Treg cells
in psoriasis vulgaris // J Dermatol Sci. 2008. Vol. 51. Р. 200–203.
100. Richetta A.G., Mattozzi C., Salvi M. et al. CD4+ CD25+ T-regulatory cells in psoria-
sis. Correlation between their numbers and biologics-induced clinical improvement //
Eur J Dermatol. 2011. Vol. 21. Р. 344–348.
101.  Quaglino  P.,  Ortoncelli  M.,  Comessatti  A.  et  al.  Circulating  CD4+CD25bright-
FOXP3+ T cells are upregulated by biological therapies and correlate with the clinical
response in psoriasis patients // Dermatology. 2009. Vol. 219. Р. 250–258.
102. Diluvio L., Romiti M.L., Angelini F. et al. Infliximab therapy induces increased po-
lyclonality  of  CD4+CD25+  regulatory  T  cells  in  psoriasis  //  Br  J  Dermatol.  2010.
Vol. 162. Р. 895– 897.
103. Richetta A.G., Mattozzi C., Salvi M. et al. Downregulation of circulating CD4(+)
CD25(bright) Foxp3(+) T cells by cyclosporine therapy and correlation with clinical res-
ponse in psoriasis patients: report of three cases // Int J Dermatol, E-pub ahead of print.
104. Hess A.D., Colombani P.M., Esa A.H. Cyclosporine and the immune response: basic
aspects // Crit Rev Immunol. 1986. Vol. 6. Р. 123–149.
105. Shintani Y., Yasuda Y., Kobayashi K. et al. Narrowband ultraviolet B radiation suppresses
contact hypersensitivity // Photodermatol Photoimmunol Photomed. 2008. Vol. 24. Р. 32–37. 
106. Saito C., Maeda A., Morita A. Bath-PUVA therapy induces circulating regulatory T
cells in patients with psoriasis // J Dermatol Sci. 2009. Vol. 53. Р. 231–233.
107.  Sugiyama  H.,  Gyulai  R.,  Toichi  E.  et  al.  Dysfunctional  blood  and  target  tissue
CD4+CD25high regulatory T cells in psoriasis: mechanism underlying unrestrained pa-
thogenic effector T cell proliferation // J Immunol. 2005. Vol. 174. Р. 164–173.
108. Goodman W.A., Levine A.D., Massari J.V. et al. IL-6 signaling in psoriasis prevents
immune suppression by regulatory T cells // J Immunol. 2009. Vol. 183. Р. 3170–3176.
109. Pasare C., Medzhitov R. Toll pathway-dependent blockade of CD4+CD25+ T cell-
mediated suppression by dendritic cells // Science. 2003. Vol. 299. Р. 1033–1036.
110. Yang X.O., Nurieva R., Martinez G.J. et al. Molecular antagonism and plasticity of re-
gulatory and inflammatory T cell programs // Immunity. 2008. Vol. 29. Р. 44–56.

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Клинический разбор

Поздняя кожная порфирия

Д.м.н. М.А. Уфимцева, Е.В. Канева, Н.П. Худорожкова

ГБОУ ВПО «Уральский государственный медицинский университет» МЗ РФ, Екатеринбург

РЕЗЮМЕ
Поздняя кожная порфирия является наиболее распространенной формой порфирии. Это наиболее частая форма болезни с наследственной пред-
расположенностью, для реализации которой требуются дополнительные токсические факторы внешней среды. В статье освещены вопросы
этиологии и патогенеза поздней кожной порфирии, представлены клинические проявления данного заболевания. По современным воззрениям, эта
разновидность порфирии является многофакторным заболеванием, обусловленным латентным или манифестным повреждением печени с после-
дующим нарушением порфиринового обмена. В патогенезе имеют значение разнообразные экзогенные и эндогенные факторы. В статье приве-
дена классификация клинических проявлений поздней кожной порфирии. В зависимости от преобладания поражения кожи, внутренних органов
или нервной системы, выделяют 4 клинические формы поздней кожной порфирии: кожную, кожно-висцеральную, кожно-нервную и смешанную. У
80% больных наблюдаются атипичные формы: склеродермоподобная, язвенно-некротическая и меланодермическая. Диагностика различных форм
наследственных эритропоэтических и печеночных порфирий основывается на характерных лабораторных данных и изменениях кожи. В статье
освещены основные диагностические критерии поздней кожной порфирии, приведены патогномоничные симптомы. Представленный клинический
случай демонстрирует диагностику поздней кожной порфирии у пациентки с ВИЧ-инфекцией. 
Ключевые слова: поздняя кожная порфирия, многофакторное заболевание, ВИЧ-инфекция, порфирины.
Для цитирования: Уфимцева М.А., Канева Е.В., Худорожкова Н.П. Поздняя кожная порфирия // РМЖ. Дерматология. 2016. № 10. С. 651–654.

Porphyria cutanea tarda
+Ufimtseva M.A., Kaneva E.V., Khudorozhkova N.P.

Ural State Medical University, Ekaterinburg, Russia

ABSTRACT
Porphyria cutanea tarda is the most prevalent subtype of porphyria and the most common inherited condition produced by additional exogenous factors. The
paper reviews etiology and pathogenesis as well as clinical signs of porphyria cutanea tarda. Currently, this subtype of porphyria is considered as a multi-
factorial disorder which is resulted from the latent or manifest liver damage followed by porphyrin metabolism abnormalities. A variety of exogenous and
endogenous factors contribute to the pathogenesis of this disease. The paper addresses the classification of clinical manifestations of porphyria cutanea tar-
da. It is classified by the prevalent site of lesion into cutaneous, cutaneous visceral, cutaneous nervous, and mixed subsets. 80% of these patients present with
atypical forms, i.e., scleroderma-like, ulcero-necrotic, or melanoderma-like. Inherited erythropoietic and hepatic porphyrias are diagnosed by typical ab-
normalities in laboratory tests and skin manifestations. Major diagnostic criteria of porphyria cutanea tarda and pathognomonic symptoms are discussed.
The clinical case illustrates the diagnosis of porphyria cutanea tarda in an HIV-positive woman.
Key words: HIV-positive patient, multifactorial disorder, HIV infection, porphyrins.
For citation: Ufimtseva M.A., Kaneva E.V., Khudorozhkova N.P. Porphyria cutanea tarda // RMJ. Dermatology. 2016. № 10. P. 651–654.

Определение, эпидемиология
Поздняя кожная порфирия (ПКП) – наиболее распро-
страненная форма порфирии, обусловленная нарушением
синтеза гемов печени, сопровождающаяся повышенным
образованием и выделением уропорфирина и копропор-
фирина мочой и задержкой их в коже [1]. 
Выявляется с частотой 0,5 случая на 100 тыс. населения
[1, 2]. Как правило, болеют мужчины в возрасте 40–50 лет
[2–4]. В то же время за минувшие 10 лет в 3 раза в сравне-
нии с 1970-ми годами увеличилось число женщин с ПКП [2]. 
ПКП – заболевание с хроническим рецидивирующим
течением, четко связанным с сезонами года. Рецидивы бо-
лезни у 90–95% больных наступают в весенне-летний пе-
риод [5].

Этиология
Многочисленные  исследования  подтверждают,  что
порфирия редко зависит от одной определенной причины,
но чаще является многофакторным заболеванием и набор
факторов риска индивидуален для каждого пациента [6]. 

РМЖ, 2016 № 10

Выделяют 2 основных типа заболевания:
1) наследственный 

(аутосомно-доминантный),  вы-

является в детском возрасте во всех поколениях;

2) приобретенный (спорадический), при котором у всех
без исключения больных имеет место сочетанная патоло-
гия внутренних органов:

а) стеатогепатит (алкогольной и/или вирусной этиоло-

гии);

б) патология  сердечно-сосудистой  системы  (артери-
альная гипертензия, стенокардия, инфаркт миокарда
в анамнезе);

в) патология ЖКТ (язвенная болезнь желудка и двена-
дцатиперстной кишки, хронический панкреатит ал-
когольной этиологии);

г) патология  дыхательной  системы  (хронический  об-

структивный бронхит), курение;

д) сахарный диабет;
е) хронические дерматозы (диссеменированная крас-
ная волчанка, хроническая пиодермия, экзема, псо-
риаз).

651

Клинический разбор

Дерматология

Ведущим фактором в развитии ПКП является употреб-
ление алкоголя. При наличии наследственной предраспо-
ложенности даже кратковременная интоксикация способна
привести  к  быстрому  прогрессированию  специфических
нарушений порфиринового обмена. В то же время при от-
сутствии генетически детерминированных дефектов в си-
стеме ферментов поломка в метаболизме порфиринов воз-
никает после продолжительной интоксикации и обуслов-
лена прямым токсическим действием [1, 4, 7]. Еще одним
немаловажным  триггерным  фактором  является  наличие
хронической НСV-инфекции. Активно протекающий хро-
нический гепатит С диагностируют у 25–90% пациентов с
ПКП в разных регионах планеты, в том числе в России [8]. 
Среди  страдающих  ПКП  66%  женщин  принимали
эстрогены (с этим, возможно, связано увеличение числа
больных порфирией женщин за последние 10 лет), 13% ис-
следуемых были ВИЧ-инфицированы [7]. Некоторые ис-
следования  предполагают  участие  ВИЧ-инфекции  в  по-
вреждении окислительной системы печени, что приводит к
нарушению обмена порфирина и таким образом провоци-
рует развитие порфирии [6, 9–12]. Диагноз тяжелой ПКП,
особенно у молодых людей, должен служить причиной не-
медленного обследования на ВИЧ [11]. 

Перегрузка железом также зачастую связана с этим за-
болеванием и, как полагают, играет определенную роль в
его  патогенезе  [3,  13].  Еще  одним  предрасполагающим
фактором развития порфирии является длительный кон-
такт с нефтепродуктами [8, 14, 15]. 

Патогенез
Блокирование  или  частичное  снижение  активности
уропорфириноген-III-декарбоксилазы,  участвующей  в
биосинтезе порфиринов, с увеличением активности пече-
ночной синтетазы сигма-аминолевулиновой кислоты при-
водит к увеличению уровня порфиринов (плазмы, мочи,
печени, кала) с последующей фотосенсибилизацией тка-
ней [16, 17]. 

Классификация 
В зависимости от преобладания поражения кожи, внут-
ренних органов или нервной системы выделяют 4 клини-
ческие формы поздней кожной порфирии: кожную, кож-
но-висцеральную, кожно-нервную и смешанную. 

Кожная форма характеризуется изолированным пора-
жением  кожи  при  нормальных  показателях  печеночных
проб (трансаминаза, билирубин, щелочная фосфатаза).

Для кожно-висцеральной формы характерно полиор-
ганное  проявление  заболевания.  В  развитии  патологии
провоцирующим фактором служат перенесенные заболе-
вания печени, в том числе вирусный гепатит. Поражения
печени развиваются через 1–2 года на фоне кожных про-
явлений, что выявляется на УЗИ (гепатомегалия).
Кожно-нервная форма поздней кожной порфирии разви-
вается у подавляющего большинства пациентов на фоне че-
репно-мозговой травмы (ушиб, сотрясение). Сопровождается
развитием полиневритического синдрома, который характе-
ризуется гипестезией в области рук и лица, похуданием лица,
кистей и плечевого пояса со снижением мышечной силы. Од-
новременно развиваются вегетативно-трофические наруше-
ния (выраженный гипертрихоз в височно-скуловой области,
дистрофические изменения ногтевых пластин, преждевре-
менное старение кожи лица). Реже встречается астено-веге-
тативный синдром с трофическими нарушениями. 

652

Смешанная форма поздней кожной порфирии развивает-
ся у лиц с отягощенным анамнезом (употребление наркоти-
ков, алкоголизм, туберкулез легких, сифилис, малярия, бру-
целлез).  Характеризуется  быстрым  развитием  поражения
нервной системы (полиневритический, астено-вегетативный
синдром с выраженными трофическими нарушениями) и па-
тологическими  изменениями  печени,  которые  прогресси-
руют и завершаются формированием цирроза печени [2].

Клиника
Клинически ПКП характеризуется появлением на откры-
тых участках кожи (тыл кистей, лицо, шея, ушные раковины)
зудящих пузырей величиной до 10 мм в диаметре, наполнен-
ных  прозрачным  содержимым  [2].  Пузыри  быстро  вскры-
ваются с образованием эрозий, которые покрываются корка-
ми, иногда серозно-гнойного характера. Отмечается легкая
ранимость кожи при малейшей травме [1].

Высыпания обычно возникают после солнечного облуче-
ния, вследствие чего обострения заболевания наблюдаются
летом и осенью при солнечной погоде. Постепенно нараста-
ет  меланоз  открытых  участков  кожи,  усиливаются  есте-
ственные  складки  лица,  появляются  морщины,  признаки
преждевременного старения кожи. Больные выглядят значи-
тельно старше своих лет. Наблюдается фиолетово-коричне-
вое окрашивание век и конъюнктивы. На месте бывших пу-
зырей остаются атрофические поверхностные рубцы.

ПКП свойственны поражения печени, нарушение функ-
ций ЖКТ, ожирение. Встречаются различные поражения
органа зрения: конъюнктивит, расширение сосудов глаз-
ного дна, помутнение роговицы, нарушение цветовосприя-
тия [16, 18–20]. 
При лабораторных исследованиях выявляется повыше-
ние активности аминотрансфераз, гамма-глутамилтрансфе-
разы,  гипергаммаглобулинемия,  гиперпорфиринемия,  ги-
перферремия. Патогномонично увеличение концентрации
уропорфирина и копропорфирина I и III фракций [16, 20, 21]. 

Клинический случай 
Пациентка  Д.,  36  лет,  считает  себя  больной  с  апреля
2012 г., когда, проснувшись утром, заметила два пузырька на но-
су размером 2–3 мм, с прозрачным содержимым. Самостоятель-
но вскрыла, после чего образовались корки желтоватого цвета,
наступил полный регресс кожных высыпаний.
Второй эпизод заболевания наблюдался в июле 2012 г.: пузырь-
ки 3–4 мм на тыльной поверхности обеих кистей, с прозрачным со-
держимым. Обратилась за помощью к дерматологу по месту жи-
тельства, где был поставлен диагноз: фотодерматоз. Получала лече-
ние: Sol. Chloropyramini 2% – 1 ml № 5 in amp., внутримышечно; Sol.
Calcii  chloridi  10% – 10  ml  №  10  in  amp.,  внутривенно;  Sol.  Be-
tamethasoni 1,0 ml № 1 in amp., внутримышечно. На фоне проводи-
мого лечения стали появляться новые пузыри размером от 3 до
10 мм, с тенденцией к периферическому росту. На месте пузырей
образовались медленно заживающие, резко болезненные эрозии.

После проведения дополнительного обследования, на основании
оранжево-красного свечения мочи под лампой Вуда поставлен ди-
агноз:  поздняя  кожная  порфирия.  Далее  произведена  коррекция
лечения: Caps. Tocopheroli acetatis 0,2 № 20, по 1 капсуле 1–2 раза в
сутки в течение 1 нед.; Ung. Dioxomethyltetrahydropyrimidini+Chlo-
ramphenicoli 100,0, наружно на высыпания утром; Linimenti Zinci
oxydi 10% – 30 ml, тонким слоем на места поражения на ночь, для ли-
ца – фотозащитный крем с SPF 50. Положительного эффекта от те-
рапии не наблюдалось. Пузыри продолжали появляться на лице,
шее, верхних конечностях и пальцах стоп.

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Клинический разбор

В анамнезе: BИЧ IVБ стадии с 2000 г., фаза мнимой ремис-
сии на фоне ретровирусной терапии; в 2002 г. – аппендэктомия.
Употребление героина в 1993–1995 гг. Ранее – алкоголизм, на
данный момент употребление алкоголя 1 раз в месяц 0,5 л водки.
Курение с 1998 г., 1 пачка сигарет в день.

Локальный статус: кожа вне очагов высыпаний физиоло-
гической окраски, сухая, тургор снижен. Кожный процесс носит
распространенный характер, симметричный, локализован на ли-
це, шее, верхних конечностях, преимущественно на тыльной по-
верхности кистей, кожи стоп. Процесс представлен везикулами,
пузырями с серозным, серозно-геморрагическим содержимым,
покрышка напряжена, легко травмируется. На месте вскрываю-
щихся везикул – эрозии ярко-красного цвета, серозно-геморра-
гические и серозно-гнойные корки. Кожа в местах поражения ги-
перемирована,  утолщена.  В  местах  заживших  дефектов  отме-
чаются очаги дисхромии с нечеткими границами и атрофические
рубцы неправильных очертаний (рис. 1). Субъективно: чувство
жжения,  умеренная  болезненность  эрозий.  Общее  состояние
удовлетворительное: предъявляет жалобы на слабость, общее
недомогание.

Моча  в  свете  ультрафиолетовых  лучей  лампы  Вуда  имеет
оранжево-красное свечение. В биохимических анализах крови:
повышение АСТ до 51,22 (референсный интервал 5–34 МЕ/л),
глобулинов  – до  34,07  (19–30  г/л),  снижение  альбуминов  до
34,08 (35–54 г/л). Общий анализ крови: СОЭ – 30 мм/ч, осталь-
ные показатели в пределах нормы. Анализ крови на маркеры ви-
русных гепатитов – отрицательный результат. Микроскопическое
исследование на клетки Тцанка и эозинофилию пузыря – отри-
цательный  результат.  Исследование  кала  на  гельминты  и  про-
стейшие – не обнаружены. Содержание уропорфиринов в моче –
в  норме,  копропорфирина – повышено.  Порфирины  в  кале  не
определялись. Антитела к Treponema pallidum не обнаружены.
Другие лабораторные показатели в пределах нормы. Патологии
со стороны других органов и систем не выявлено.

Лечение: Disol 400 ml, внутривенно капельно (Натрия ацетат
+ Натрия хлорид); Tab. Calcii gluconatis 0,5 № 40, по одной таб-
летке внутрь 3 раза в день; Tab. Cetirizini 0,05 № 10, по одной таб-
летке внутрь 1 раз в день; Sol. Fucorcinum 10 ml, наружно на оча-
ги поражения 2–4 раза в сутки; Ung. Betamethasoni + Gentamyci-
ni 30,0, наружно на очаги поражения 2 раза в сутки. 

Проводимую терапию перенесла удовлетворительно, без по-
бочных  эффектов.  Состояние  улучшилось.  Высыпания  на  всех
участках пораженной кожи перешли в стадию регресса, на ме-

Рис. 1. Проявления поздней кожной порфирии у больной Д.

РМЖ, 2016 № 10

стах инволюции элементов – очаги дисмеланоза. Прогноз благо-
приятный.

Данное сообщение представляет собой особый интерес
по ряду клинических аспектов. Во-первых, пациент – жен-
ского пола, что при данной патологии встречается доста-
точно редко. Во-вторых, нельзя исключить то, что причи-
ной развития ПКП, возможно, стали употребление героина
и наличие ВИЧ-инфекции в анамнезе, на основании чего
мы можем отнести данный клинический случай к смешан-
ной  ПКП.  HCV-инфекция,  как  наиболее  частая  причина
ПКП, у пациентки отсутствует и не принимает участия в па-
тогенезе заболевания. Контакт с нефтепродуктами, прием
гормональных контрацептивов, перегрузку железом, кото-
рые также играют роль триггерных факторов в развитии
ПКП, пациентка отрицает. Семейный анамнез по заболева-
ниям  кожи  не  отягощен  –  нельзя  предполагать  наслед-
ственный характер заболевания. К сожалению, среди про-
чих лабораторных и инструментальных исследований не
проведено УЗИ печени. Следовательно, мы не можем с аб-
солютной уверенностью отрицать развитие алкогольного
стеатогепатита, сформировавшегося ранее на фоне хрони-
ческой алкогольной интоксикации, что также могло при-
вести к развитию данной патологии. Но, по данным иссле-
дований кафедры профилактической медицины и обще-
ственного здравоохранения Медицинского университета
города Техаса, 13% исследуемых больных со смешанной
ПКП имели ВИЧ, что не отрицает наличия ВИЧ-инфекции в
качестве одного из главных предрасполагающих факторов
развития ПКП [11].

На данном этапе сложно судить, какие именно факторы
имеют ключевое значение в развитии заболевания, необхо-
димо помнить о его полиэтиологическом характере. И, как в
приведенном выше примере, наряду с прочими причинами,
нельзя забывать о роли ВИЧ-инфекции в патогенезе ПКП.

Литература

1. Оркин В.Ф., Шабогина А.А., Олехнович Н.М., Платонова А.Н., Надежкина Е.В., Кочне-
ва Е.В. Поздняя кожная порфирия // KlinDermatolVenerol. 2008. № 3. С. 20–23 [Orkin
V.F., Shabogina A.A., Olehnovich N.M., Platonova A.N., Nadezhkina E.V., Kochneva E.V.
Pozdnjaja kozhnaja porfirija // KlinDermatolVenerol. 2008. № 3. S. 20–23 (in Russian)].
2. Кузнецова Н.П., Чащин А.Ю., Афанасьева И.Г. Отдаленные результаты лечения и
реабилитации больных поздней кожной порфирией // Рос. журн. кож. и вен. бол.
2007. № 5. С. 8–11 [Kuznecova N.P., Chashhin A.Ju., Afanas'eva I.G. Otdalennye re-
zul'taty lechenija i reabilitacii bol'nyh pozdnej kozhnoj porfiriej // Ros. zhurn. kozh. i ven.
bol. 2007. № 5. S. 8–11 (in Russian)]. 
3. Кривошеев А.Б., Кривошеев Б.Н., Кондратова М.А. Метаболический синдром и
поздняя кожная порфирия // Рос. журн. кож. и вен. бол. 2011. № 5. С. 20–27 [Kri-
vosheev A.B., Krivosheev B.N., Kondratova M.A. Metabolicheskij sindrom i pozdnjaja
kozhnaja porfirija // Ros. zhurn. kozh. i ven. bol. 2011. № 5. S. 20–27 (in Russian)].
4. Кривошеев А.Б., Кривошеев Б.Н., Морозов Д.В. Латентная поздняя кожная пор-
фирия: клинические, биохимические и прогностические аспекты // Рос. журн. кож.
и вен. бол. 2008. № 3. С. 8–15 [Krivosheev A.B., Krivosheev B.N., Morozov D.V. La-
tentnaja pozdnjaja kozhnaja porfirija: klinicheskie, biohimicheskie i prognosticheskie
aspekty // Ros. zhurn. kozh. i ven. bol. 2008. № 3. S. 8–15 (in Russian)].
5. Кривошеев Б.Н., Кривошеев А.Б. Биоритмы метаболизма порфиринов при позд-
ней кожной порфирии // Рос. журн. кож. и вен. бол. 2007. № 2. С. 37–42 [Krivoshe-
ev B.N., Krivosheev A.B. Bioritmy metabolizma porfirinov pri pozdnej kozhnoj porfirii //
Ros. zhurn. kozh. i ven. bol. 2007. № 2. S. 37–42 (in Russian)].
6. Egger N.G., Goeger D.E., Payne D.A. et al. Porphyria cutanea tarda: multiplicity of risk
factors including HFE mutations, hepatitis C, and inherited uroporphyrinogen decarbo-
xylase deficiency // Dig. Dis. Sci. 2002. Vol. 47. P. 419–426.
7. Jalil S., Grady J.J., Lee C., Anderson K.E. Associations among behavior-related suscep-
tibility factors in porphyria cutanea tarda // Clin. Gastroenterol. Hepatol. 2010. Vol. 8.
P. 297–302.
8. Кривошеев А.Б., Кривошеев Б.Н. Противовирусная терапия поздней кожной пор-
фирии, ассоциированной с хроническим вирусным гепатитом С // Рос. журн. кож. и
вен. бол. 2009. № 2. С. 39–45 [Krivosheev A.B., Krivosheev B.N. Protivovirusnaja tera-
pija pozdnej kozhnoj porfirii, associirovannoj s hronicheskim virusnym gepatitom S //
Ros. zhurn. kozh. i ven. bol. 2009. № 2. S. 39–45 (in Russian)].
9. Almehni A., Deliri H., Szego G.G. et al. Porphyria cutanea tarda in a patient with HI-
Vinfection // W. V. Med. J. 2005. Vol. 101. P. 19–21.

653

Клинический разбор

Дерматология

10. Aziz Ibrahim A., Esen U.I. Porphyria cutanea tarda in pregnancy: a case report //
J. Obstet. Gynaecol. 2004. Vol. 24. P. 574–575.
11. Hift R.J., Corrigall A.V., Hancock V. et al. Porphyria cutanea tarda: the etiological im-
portance of mutations in the HFE gene and viral infection is population-dependent //
Cell. Mol. Biol. (Noisy-le-grand). 2002. Vol. 48. P. 853–859.
12. Wickliffe J.K., Abdel-Rahman S.Z., Lee C. et al. CYP1A2*1F and GSTM1 alleles are associa-
ted with susceptibility to porphyria cutanea tarda // Mol. Med. 2011. Vol. 17. P. 241–247.
13. Labidi J. Porphyria cutanea tarda in a chronic hemodialysis patient // Saudi J. Kidney
Dis. Transpl. 2010. Vol. 21. P. 919–922.
14. Васильев О.Н. Применение делагила в комплексе с преднизолоном при уро-
копропорфирии (поздней кожной порфирии) // Рос. журн. кож. и вен. бол. 2005.
№ 5. С. 38–40 [Vasil'ev O.N. Primenenie delagila v komplekse s prednizolonom pri
urokoproporfirii (pozdnej kozhnoj porfirii) // Ros. zhurn. kozh. i ven. bol. 2005. № 5.
S. 38–40 (in Russian)].
15. Кривошеев Б.Н., Кривошеев А.Б. Поздняя кожная порфирия как внепеченочное про-
явление хронической HCV-инфекции // Рос. журн. кож. и вен. бол. 2008. № 2. С. 13–18
[Krivosheev B.N., Krivosheev A.B. Pozdnjaja kozhnaja porfirija kak vnepechenochnoe projavle-
nie hronicheskoj HCV-infekcii // Ros. zhurn. kozh. i ven. bol. 2008. № 2. S. 13–18 (in Russian)].

16. Кожные и венерические болезни. Справочник / под ред. О.Л. Иванова. М.: Меди-
цина, 1997. С. 213–214 [Kozhnye i venericheskie bolezni. Spravochnik / pod red. O.L.
Ivanova. M.: Medicina, 1997. S. 213–214 (in Russian)].
17. Хэбиф Т.П. Кожные болезни. Диагностика и лечение: пер. с англ. Т.П. Хэбиф / под
ред. А.А. Кубановой. М.: Медпресс-информ, 2006. С. 376–380 [Hjebif T.P. Kozhnye
bolezni. Diagnostika i lechenie: per. s angl. T.P. Hjebif / pod red. A.A. Kubanovoj. M.:
Medpress-inform, 2006. S. 376–380 (in Russian)].
18. Кузнецова Н.П., Панков Б.С., Чубарова А.С. и др. Порфирии. М., 1981. С. 66–146 [Kuz-
necova N.P., Pankov B.S., Chubarova A.S. i dr. Porfirii. M., 1981. S. 66–146 (in Russian)].
19. Монахов С.А. Поздняя кожная порфирия // Рос. журн. кож. и вен. бол. 2002. №
5. С. 83–85 [Monahov S.A. Pozdnjaja kozhnaja porfirija // Ros. zhurn. kozh.-ven. bol.
2002. № 5. S. 83–85 (in Russian)].
20. Пономарев А.А., Куликов Е.П., Караваев Н.С., Федосеев А.В. Редкие кожно-висце-
ральные синдромы. Рязань, 1998. С. 422–442 [Ponomarev A.A., Kulikov E.P., Karavaev N.S.,
Fedoseev A.V. Redkie kozhno-visceral'nye sindromy. Rjazan', 1998. S. 422–442 (in Russian)].
21. Фицпатрик Т., Джонсон Р., Вульф К. и др. Дерматология: Атлас-справочник : пер.
с англ. М., 1999. С. 262–267 [Ficpatrik T., Dzhonson R., Vul'f K. i dr. Dermatologija: At-
las-spravochnik : per. s angl. M., 1999. S. 262–267 (in Russian)].

Кератодермии как паранеопластический
синдром

Профессор О.Ю. Олисова, профессор Н.П. Теплюк, к.м.н. О.В. Грабовская, 
к.м.н. Л.Р. Плиева, к.м.н. Е.В. Орлова, к.м.н. Е.Ю. Вертиева

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Термин «паранеопластический синдром» (ПНС) в дословном переводе означает синдром, сопутствующий злокачественной опухоли. Однако, со-
гласно данным литературы, ПНС не сопутствует опухоли, а непосредственно вызван ею. В ряде случаев ПНС может являться первым клиниче-
ским проявлением злокачественной опухоли. Иногда его характер позволяет заподозрить локализацию опухоли, т. к. определенный тип злокаче-
ственных опухолей ассоциируется со специфическим поражением кожи. Группа кератодермий преимущественно встречается у пожилых людей,
и в ней существует ряд нозологий, которые рассматривают как ПНС. Среди паранеопластических заболеваний кожи выделяют кератодермии
паранеопластического генеза. В статье представлены современные сведения об эпидемиологии, этиологии, патогенезе данной патологии; дана
классификация кератодермий паранеопластического генеза. Описаны клинические проявления наиболее часто встречающихся паранеопластиче-
ских дерматозов. Рассматриваются вопросы дифференциальной диагностики. Представлено описание больной с синдромом Лезера –Трела при
умеренно дифференцированной аденокарциноме сигмовидной кишки. Онкологический диагноз был выявлен в процессе онкопоиска, проведенного в
связи с дерматологическим заболеваниям.
Ключевые слова: кератодермии паранеопластического генеза, синдром Лезера –Трела, умеренно дифференцированная аденокарцинома сигмо-
видной кишки.
Для цитирования: Олисова О.Ю., Теплюк Н.П., Грабовская О.В. и др. Кератодермии как паранеопластический синдром // РМЖ. Дерматология.
2016. № 10. С. 654–656.

Keratodermas as a paraneoplastic syndrome
Olisova O.Yu., Teplyuk N.P., Grabovskaya O.V., Plieva L.R., Orlova E.V., Vertieva E.Yu.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

ABSTRACT
To translate literally, paraneoplastic syndrome is a syndrome that accompanies malignant tumor. However, published data suggest that paraneoplastic syn-
drome is directly induced by the tumor but not accompanies it. In a number of cases, paraneoplastic syndrome can be the first clinical manifestation of the
tumor. Sometimes, the nature of paraneoplastic syndrome may suggest the localization of the tumor since certain types of malignant tumors are associated
with specific skin lesions. Keratodermas commonly occur in elderly patients. Some of these conditions are considered as paraneoplastic syndromes. Parane-
oplastic keratodermas belong to a group of paraneoplastic skin disorders. The paper reviews current data on epidemiology, etiology, pathogenesis, and clas-
sification of these conditions. Clinical manifestations of common paraneoplastic dermatoses as well as differential diagnostic aspects are discussed. Clinical
case describes a woman with Leser-Trelat sign and moderately differentiated adenocarcinoma of the sigmoid colon. The diagnosis of the malignant tumor was
provided by diagnostic tests which were performed to identify the nature of skin lesions.
Key words: paraneoplastic keratoderma, sign of Leser-Trelat, moderately differentiated adenocarcinoma of the sigmoid colon.
For citation: Olisova O.Yu., Teplyuk N.P., Grabovskaya O.V. et al. Keratodermas as a paraneoplastic syndrome // RMJ. Dermatology. 2016. № 10. P. 654–656.

654

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Клинический разбор

Кератодермии паранеопластического генеза отра-

жают  основной  клинический  признак  данной
группы  заболеваний,  а  именно  гиперкератоз,
развивающийся при онкологическом поражении
внутренних органов.

Акрокератоз  псориазиформный  Базекса  развивается
преимущественно у мужчин белой расы старше 40 лет [1, 2]. 
Приобретенная кератодермия ладоней и подошв (кера-
тодермия  бородавчатая  узелковая  Лорта – Жакоба)  на-
блюдается редко, в доступной литературе эпидемиологи-
ческие данные отсутствуют. 
Синдром  Лезера – Трела  встречается  одинаково  ча-
сто у мужчин и женщин. Связь с определенной расой не
выявлена.

Согласно классификации В.П. Адаскевича, С.М. Хассуа-
ны (2002), к кератодермиям паранеопластического генеза
относят [3]:
- облигатные – акрокератоз псориазиформный Базекса;
- факультативные – приобретенная кератодермия ладо-
ней и подошв (кератодермия бородавчатая узелковая Лор-
та – Жакоба), синдром Лезера – Трела.
Клаус Вольф и соавт. (2012) в группе паранеопластиче-
ских дерматозов выделяют гиперкератозные заболевания,
включающие черный акантоз, приобретенный ихтиоз, син-
дром рубцевания ладоней, синдром Лезера – Трела, син-
дром Базекса (табл. 1) [4, 5].
Точные данные об этиопатогенезе отсутствуют. Опре-
деленный вклад в развитие заболеваний вносит наруше-
ние гомеостаза фактора роста. При этом выявляется по-
вышение уровней EGF и TGF-α в моче. Обращает на себя
внимание снижение уровня фактора роста после удаления
опухолей. Кроме того, отмечаются нарушения в экстра-
целлюлярном матриксе. Предполагается первичное про-
воцирование гиперпролиферативного состояния посред-
ством экстрацеллюлярного матрикса [4].

Акрокератоз псориазиформный Базекса характеризу-
ется эритематозно-сквамозными очагами поражения ак-
ральной локализации (кисти и стопы). Развивается пре-
имущественно у мужчин старше 40 лет. Клиническим про-
явлениям заболевания обычно предшествует (на месяцы
или даже годы вперед) рак предстательной железы (с ме-
тастазами  в  лимфатические  узлы  шеи  и  средостения),
верхних дыхательных путей, верхних отделов желудочно-
кишечного тракта (ЖКТ), полости рта, языка, губ. Синдром
наследуется по доминантному и аутосомно-доминантно-
му типу. 

Кожные  изменения  при  акрокератозе  Базекса  разви-
ваются постепенно. Первоначально появляется застойная
эритема с фиолетовым оттенком и незначительным шелу-
шением на коже носа, по краям ушных раковин, на кончи-
ках кистей (ладони), стоп (подошвы). Сыпь располагается
симметрично. Постепенно она становится генерализован-
ной. Возникают дистрофия ногтей, паронихии. Изменения
кожи лица могут носить экзематозный характер или напо-
минать красную волчанку, в то время как акральные уча-
стки поражения (на кистях и стопах) напоминают псориаз.
В ряде случаев вначале псориазиформные очаги распола-
гаются на тыле кистей и стоп, а позже – в области ладоней,
подошв, коленных и локтевых суставов, спинке носа, за-
витках ушных раковин. При синдроме Базекса также не-
редки гипотрихоз, фолликулярная атрофия, невусы, база-
лиомы,  милиумы,  мелкие  пигментные  пятна,  изменения
ногтевых пластинок. 

Гистологические изменения при акрокератозе Базекса
не имеют диагностического значения и проявляются ги-
перкератозом, паракератозом, очагами спонгиоза и сме-
шанным  воспалительным  дермальным  инфильтратом.
Дифференциальный диагноз проводят с себорейной экзе-
мой, аллергическим дерматитом, болезнью и синдромом
Рейтера, псориазом, красной волчанкой.

Приобретенную  кератодермию  ладоней  и  подошв,  а
также  кератодермию  бородавчатую  узелковую  Лорта  –
Жакоба (КБУ) относят к факультативным паранеопласти-
ческим дерматозам [3]. КБУ описана у пациентов со злока-
чественной  патологией  печени  и  раком  предстательной
железы.

КБУ (син.: порокератоз ладонно-подошвенный папил-
ломатозный  Манту)  развивается  в  основном  у  пожилых
людей. При этом образуются безболезненные папиллома-
тозные полупросвечивающие разрастания типа роговых
«жемчужин»  на  ладонях  и  подошвах,  в  центре  которых
имеются точечные углубления. Развивается заболевание
медленно, иногда регистрируют спонтанное излечение без
рубцов. Клинически КБУ очень похожа на кератодермию
Бушке – Фишера [6].
Также к факультативным паранеоплазиям относят син-
дром Лезера – Трела. Данный синдром характеризуется
внезапным  появлением  себорейных  кератом,  быстрым
увеличением их количества и размера, что в 70% случаев
сочетается с онкологической патологией: раком предста-
тельной железы, желудка, бронхов, матки, молочных же-
лез, легкого, а также со злокачественными лимфомами.
Высыпания, клинически и гистологически идентичные се-
нильному себорейному кератозу, обычно локализуются на
спине,  груди,  конечностях.  Клиническая  картина  может
быть пестрой из-за вкраплений актинического кератоза,
лентигинозных пятен, гемангиом [3].

Клинический случай 
Больная К., 72 лет, жительница Москвы, обратилась в ам-
булаторное отделение клиники кожных и венерических болезней
им. В.А. Рахманова. 

Жалобы при поступлении на высыпания, локализованные на
коже туловища, верхних конечностей, бедер. Субъективно: уме-
ренный зуд.

Анамнез заболевания. Считает себя больной в течение 1 го-
да, когда отметила появление сыпи под молочными железами и в
области  грудной  клетки.  Лечилась  амбулаторно,  проводимого
лечения пациентка не помнит (медицинская документация отсут-
ствует). Около 4-х нед. назад отметила усиление яркости окрас-
ки очагов, в связи с чем применяла антигистаминные препараты,
взбалтываемую взвесь оксида цинка, топические стероиды – без
эффекта. В процессе лечения отметила увеличение количества
высыпаний и усиление зуда. По словам пациентки, за 3 нед. до на-
чала прогрессирования процесса значительно увеличилось коли-
чество кератом на коже туловища и под молочными железами,
изменился их характер – они стали мягкими, рыхлыми, появился
неприятный запах. Обратилась в амбулаторное отделение клини-
ки кожных и венерических болезней им. В.А. Рахманова, посту-
пила в кожно-венерологический диспансер для уточнения диаг-
ноза и подбора адекватной терапии.

Сопутствующие заболевания: сахарный диабет 2-го типа,
гипертоническая болезнь II степени, глаукома, артроз коленного
сустава.

Кожный статус. Поражение кожи подостровоспалитель-
ного характера. Сыпь локализуется на коже живота, спины, под

РМЖ, 2016 № 10

655

Клинический разбор

Дерматология

молочными железами, на верхних конечностях. На коже живота,
под молочными железами визуализируются множественные се-
борейные кератомы до 2 см в диаметре, темно-коричневого цве-
та, покрытые плотными корками (рис. 1). На коже верхних ко-
нечностей, спины отмечаются эритематозно-сквамозные очаги
до 10–15 см в диаметре, покрытые наслоением мелкопластинча-
тых чешуек. Кожа вне очагов поражения бледно-розового цвета.
Волосы и ногти не поражены. Лимфатические узлы не увеличены.
Тургор и эластичность соответствуют возрасту. Субъективно: ин-
тенсивный зуд.

При дерматоскопии выявлены типичные признаки кератом с
крупными  гиперпигментированными  комедоноподобными  от-
верстиями.
На основании клинических изменений поставлен диагноз: Се-
борейный кератоз. Синдром Лезера – Трела. Начато обследова-
ние больной по программе онкопоиска.
Результаты обследования. Общий анализ крови: тромбо-
циты – 147,8*109/л, остальные показатели в норме. Общий ана-
лиз  мочи  в  норме.  В  биохимическом  анализе  крови  – АЛТ
61 Ед/л, остальные показатели в норме.

Таблица 1. Кератодермии паранеопластического
генеза

Паранеопластическая

кератодермия

Основное злокачественное образование

внутренних органов

Акрокератоз псориази-
формный Базекса

Приобретенная кератодер-
мия ладоней и подошв (ке-
ратодермия бородавчатая
узелковая Лорта – Жакоба)

Синдром Лезера – Трела

Плоскоклеточный рак верхних дыха-
тельных путей и ЖКТ (почти 100%).
Низкодифференцированная карцино-
ма (16%).
Аденокарцинома простаты, легких,
ЖКТ (8%).
Мелкоклеточная карцинома легких
(2,5%)

Рак мочевого пузыря (89%). Рак брон-
хов (71%)

Аденокарцинома ЖКТ (47%). 
Лимфопролиферативные опухоли
(20%)

Рис. 1. Множественные кератомы на коже живота

Эзофагогастродуоденоскопия: смешанный гастрит. 
УЗИ брюшной полости: диффузные изменения печени и

поджелудочной железы.

Во  время  обследования  проводилось  лечение:  клемастин
2,0 мл в/м н/н (10 дней), лоратадин 1 таблетка 10 мг 1 р/день
(13 дней), флуконазол 1 таблетка 50 мг 1 р/день (12 дней), мет-
формин 850 мг/сут (13 дней). Местно: мазь бетаметазон + гента-
мицин + клотримазол, мазь бетаметазон + салициловая кислота,
порошок клотримазол, мазь эргокальциферол + токоферола аце-
тат + ретинола пальмитат. 

Лечение перенесла хорошо, без побочных и нежелательных
явлений. Со стороны кожного процесса отмечается положитель-
ная динамика в виде уменьшения яркости окраски очагов пора-
жения на коже верхних конечностей на 70–80%. Прогрессирова-
ние себорейного кератоза не отмечается. 

Рекомендовано:
1. Наблюдение у дерматолога в КВД по месту жительства.
2. Продолжить онкопоиск: маммография, колоноскопия, УЗИ

малого таза в поликлинике по месту жительства.

При колоноскопии в сигмовидной кишке было обнаружено
опухолевидное  образование,  диаметром  около  3  см,  красного
цвета, с бугристой поверхностью, неправильной формы. При ги-
стологическом исследовании данной экзофитно растущей опу-
холи были обнаружены признаки умеренно дифференцирован-
ной аденокарциномы. Больная направлена на дообследование и
лечение к онкологу.

Таким образом, синдром Лезера – Трела является фа-
культативным паранеопластическим заболеванием. При бы-
стром  возникновении  множественных  кератом  требуется
проведение онкопоиска у больных. При этом особое внима-
ние следует обращать на состояние ЖКТ, а также исключать
лимфопролиферативные заболевания. Кроме того, необхо-
димо учитывать, что упорное течение, торпидность к прово-
димой терапии при паранеопластических кератодермиях от-
ражают  прогрессирование  злокачественного  процесса,  а
своевременно начатое лечение способствует положительной
динамике в течение паранеопластического дерматоза.

Литература

1. Jessica G. Zarzour, Satinder Singh, Aleodor Andea, Jennifer A. CafardiAcrokeratosis
paraneoplastica (Bazex syndrome): Report of a case associated with small cell lung car-
cinoma and review of the literature // Case Rep. J Radiol. 2011. Vol. 5(7). Р. 1–6.
2. Aline Hempen, Eleftherios P. Samartzis, Jivko Kamarachev, Daniel Fink, Konstantin J.
Dedes. Acrokeratosis paraneoplastica in serous ovarian carcinoma: case report // BMC
Cancer. 2015. Vol. 15. Р. 507.
3.  Адаскевич  В.П.,  Хассуана  С.М.  Облигатные  паранеопластические  дерматозы.
Классификация паранеопластических дерматозов. Витебск: Витебский ГМУ. Меди-
цинская панорама. 2002. Вып. 1 [Adaskevich V.P., Hassuana S.M. Obligatnye paraneo-
plasticheskie dermatozy. Klassifikacija paraneoplasticheskih dermatozov. Vitebsk: Vi-
tebskij GMU. Medicinskaja panorama. 2002. Vyp. 1 (in Russian)].
4. Клаус Вольф, Лоуэлл А. Голдсмит, Стивен И. Кац, Барбара А. Джилкрест, Эми С.
Паллер, Дэвид Дж. Леффель. Фицпатрик в клинической дерматологии. М.: изд-во
Панфилова, БИНОМ, 2012. Т. 2. С. 1154–1155; 1630–1647 [Klaus Vol'f, Loujell A.
Goldsmit, Stiven I. Kac, Barbara A. Dzhilkrest, Jemi S. Paller, Djevid Dzh. Leffel'. Fic-
patrik  v  klinicheskoj  dermatologii.  M.:  izd-vo  Panfilova,  BINOM,  2012.  T.  2.
S. 1154–1155; 1630–1647 (in Russian)].
5. Молочков В.А. Шабалин В.Н., Кряжева С.С., Романенко Г.Ф. // Руководство по ге-
ронтологической  дерматологии.  М.,  2004.  C.  193  [Molochkov  V.A.  Shabalin  V.N.,
Krjazheva S.S., Romanenko G.F. // Rukovodstvo po gerontologicheskoj dermatologii. M.,
2004. C. 193 (in Russian)].
6. Елькин В.Д., Митрюковский Л.С., Седова Т.Г. Избранная дерматология. Редкие
дерматозы и дерматологические синдромы. Пермь, 2004. С. 506 [El'kin V.D., Mitrju-
kovskij L.S., Sedova T.G. Izbrannaja dermatologija. Redkie dermatozy i dermatologiche-
skie sindromy. Perm', 2004. S. 506 (in Russian)].

656

РМЖ, 2016 № 10

Дерматология

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Дерматология»

Журнал «Дерматология» принимает к печати оригинальные статьи и

обзоры  по  всем  разделам  дерматологии,  которые  ранее  не  были
опубликованы  либо  приняты  для  публикации  в  других  печатных
и/или электронных изданиях. Все материалы, поступившие в редак-
цию и соответствующие требованиям настоящих правил, подвер-
гаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печа-
таются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе в журнале
помещаются информационные и/или рекламные материалы отечественных и зару-
бежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстра-
циям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в п. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государствен-
ный статус, опустив термины: федеральное учреждение, государственное, бюджет-
ное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудова-
ния, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о
возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пере-
воду следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов  и  на-
учного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать меж-
дународные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование  лекарства
можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придер-
живаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более
четкой подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведе-
ния исследования или наблюдения.

При описании материала и методов исследования следует изложить, каким
образом был осуществлен набор пациентов (в т. ч. в контрольные группы), указать
их возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы,
аппаратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все
процедуры в деталях. Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-
производителя можно привести в этом разделе в скобках после его международно-
го непатентованного наименования. 

Необходимо изложить результаты исследования в тексте, таблицах и на ри-
сунках в логической последовательности, не повторять в тексте данные из таблиц
или рисунков. На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте
статьи. Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов.

При обсуждении результатов выделяют новые и важные аспекты данного ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т. ч. в дальнейших
исследованиях,  а  также  их  ограничения.  Результаты  исследования  критически
сравнивают с другими исследованиями в данной области.

Заключение и/или выводы работы нужно связать с целями исследования, при

этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами.

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке

РМЖ, 2016 № 10

оригинала (русском), но и быть транслитерированы. Англоязычные источники пуб-
ликуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опублико-
ванные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и
патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, мето-
дических руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия, инициалы автора. Название статьи // Название журнала. 2001. Т. 5,

№ 7. С. 11–23.

Authors Name. Article Title // Journal Title. 2007. Vol. 5(7). P. 21–54.
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще
двух авторов, а далее ставить «и др.» (et al.). Если авторов всего 4, то перечисляют
все фамилии.

Ссылку на книгу следует оформлять следующим образом: имя автора (имена
авторов), название работы, место издания, издательство, год издания, количество
страниц.

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (име-
на редакторов). Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек),
помещают в списке по заглавию книги. Через косую черту после заглавия указывают
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др.». 

Если описывается фрагмент более крупного документа и имеется указание на
конкретный выпуск, том, часть и т. п., то они следуют после года издания. В конце
описания – диапазон страниц. 

Вид документа (дис., материалы конф., энцикл., сб. ст., избр. тр. и т. п.) поме-
щается после названия, отделяясь двоеточием. Пробела перед двоеточием нет. Од-
но слово не сокращается («справочник», но «справ. пособие»; «учебник», но «учеб.
для вузов»). 

Электронные публикации, которым международной организацией Internatio-
nal DOI Foundation (http://www.doi.org) присвоен цифровой идентификатор объекта
(Digital Object Identifier, или doi), описываются аналогично печатным изданиям, с
указанием doi без точки после него. В этом случае URL не приводится, поскольку doi
позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от сете-
вого адреса, который может измениться.

Например:
D'Addato A.V. Secular trends in twinning rates // J Biosocial Sci. 2007. Vol. 39 (1).

P. 147–151. doi:10.1017/s0021932006001337

Если такого цифрового идентификатора нет, то следует указывать обозначение

материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс].

Электронный адрес и дату обращения к документу в сети Интернет приводят

всегда. 

Например:
Белоус Н.А. Прагматическая реализация коммуникативных стратегий в кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс] // Мир лингвистики и коммуникации:
электрон. научн. журн. 2006. № 4. URL: http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/
5_3_1.htm (дата обращения: 15.12.2007).

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически
обработанные материалы. Для создания таблиц следует использовать стандартные
средства MS Word или Excel. Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте. Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец
в ней – короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные
в сносках). Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в на-
звании  таблицы.  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для
представления  вариабельности  данных,  например  стандартное  отклонение  или
средняя ошибка средней арифметической. В качестве рекомендуемой альтернати-
вы таблицам с большим числом данных следует применять графики. Название таб-
лицы и приведенные сноски должны быть достаточны для понимания представлен-
ной в таблице информации без чтения текста статьи.

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла *.tif, *.jpg, *png, *gif;
разрешение – не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан по
краям изображения; ширина рисунка – от 70 до 140 мм, высота – не более 200 мм.

Диаграммы  и  графики должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми  или
цветными. В гистограммах допустимо чередовать сплошную заливку и узор (штри-
ховка, ромбики и т. п.), в графиках – использовать хорошо различимые маркеры и
пунктиры. Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимыми. Каж-
дый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, которая вме-
сте с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной для того,
чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста статьи.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru.

