®

К А Р Д И О Л О Г И Я
ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

№ 27, 2015

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

Реклама

Содержание:

КАРДИОЛОГИЯ

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

Тройная комбинация антигипертензивных 
и липидснижающих препаратов – 
эффективное снижение риска сердечно-
сосудистых осложнений у пациентов 
c артериальной гипертонией 
Ю.А. Карпов
Практические возможности применения 
лозартана в лечении больного артериальной
гипертензией
И.А. Либов, Д.А. Иткин, Ю.Н. Моисеева
Ингибитор АПФ плюс блокатор кальциевых 
каналов: предпочтительная комбинация 
у больных АГ высокого риска
Ю.А. Карпов, К.А. Талицкий 
Бисопролол в практике терапевта
А.А. Кириченко
Может ли наличие домашнего тонометра 
повысить эффективность лечения 
артериальной гипертензии в реальной 
амбулаторной практике?
М.Д. Смирнова, Т.В. Фофанова, 
Ф.Т. Агеев, Е.В. Цыгареишвили, 
О.Н. Свирида, А.Е. Кузмина 
Новая фиксированная комбинация 
для лечения артериальной гипертонии
Г.Н. Бакашвили

1580

1584

1590

1594

1598

1604

ИШЕМИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ СЕРДЦА

Терапия препаратами ацетилсалициловой 
кислоты в первичной профилактике: 
проблема эффективности и безопасности
Л.О. Минушкина
Оценка антиишемической 
и кардиопротективной эффективности 
никорандила у пациентов со стабильной 
стенокардией
Ю.А. Резванова, А.С. Адамчик

1608

1612

ХРОНИЧЕСКАЯ СЕРДЕЧНАЯ

НЕДОСТАТОЧНОСТЬ

Трудности применения β-блокаторов 
при хронической сердечной 
недостаточности: пути преодоления
И.И. Шапошник
Лечение отечного синдрома 
при хронической сердечной недостаточности 1622
Ю.Е. Ефремова

1617

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Гепатопротекторные и метаболические 
свойства таурина при его использовании 
у пациентов с хронической сердечной 
недостаточностью и сахарным 
диабетом 2-го типа
М.Е. Стаценко, С.В. Туркина, Н.Н. Шилина, 
А.А. Винникова, А.М. Бондарев
Артериальная гипертензия при 
коморбидной патологии: вопросы терапии
А.А. Трошина, Н.Г. Потешкина

1625

1630

НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

Новое в ведении больных с тромбоэмболией 
ветвей легочной артерии: прямой ингибитор 
тромбина как альтернатива антагонистам 
витамина К
О.В. Аверков, Е.Е. Тюлькина, Е.П. Павликова

1633

СОБЫТИЕ

Симпозиум «Тиотриазолин: кардиопротекция 
с позиции доказательной медицины» 
в рамках  Российского национального 
конгресса кардиологов

1638

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

Профилактика кардиоваскулярных рисков 
у молодых пациентов с ожирением
Е.В. Корнеева
Комплексная терапия болевого синдрома 
у пациентов с диабетической 
полинейропатией
И.В. Гурьева, Е.С. Марченкова

1644

1649

Ситаглиптин в моно- и комбинированной 
терапии с применением Метформина
А.М. Мкртумян, к.м.н. Л.В. Егшатян

Клинические тесты и задачи

1653

1657

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

Тройная комбинация антигипертензивных
и липидснижающих препаратов – эффективное
снижение риска сердечно-сосудистых
осложнений у пациентов c артериальной
гипертонией 

ФГБУ «РКНПК» Минздрава России

Профессор Ю.А. Карпов 

Для цитирования. Карпов Ю.А. Тройная комбинация антигипертензивных и липидснижающих препаратов – эффективное снижение риска сердечно-сосу-
дистых осложнений у пациентов c артериальной гипертонией // РМЖ. 2015. № 27. С. 1580–1583.

Основная цель лечения больных артериальной гипер-

тонией (АГ) состоит в максимальном снижении рис-
ка развития ее осложнений [1, 2]. Для достижения этой
цели  необходимы  снижение  артериального  давления
(АД)  до  целевых  уровней,  коррекция  всех  модифици-
руемых  факторов  риска  (ФР)  (курение,  дислипидемия,
гипергликемия,  ожирение),  предупреждение/замедле-
ние  темпа  прогрессирования  и/или  уменьшение  выра-
женности (регресс) поражения органов-мишеней, а так-
же  лечение  имеющихся  сердечно-сосудистых,  цереб-
роваскулярных и почечных заболеваний [2]. Результаты
первого  этапа  большой  эпидемиологической  програм-
мы ЭССЕ-РФ указывают не только на высокую распро-
страненность  АГ  в  нашей  стране,  но  и  на  по-прежнему
недостаточный  уровень  эффективного  лечения  (дости-
жение целевого уровня АД<140/90 мм рт. ст.) – только у
14,4% мужчин и 30,9% женщин [3]. Стоит отметить, что
низкая  эффективность  лечения  АГ  и  недостижение  це-
левых  значений  АД  в  большой  степени  обусловлены
низкой приверженностью лечению. Таким образом, уве-
личение  приверженности  пациентов  терапии  является
еще одним компонентом, необходимым для успешного
лечения больных АГ.

Целевой уровень АД. С точки зрения контроля АД
принципиально важен индивидуальный выбор препара-
та или, что необходимо все чаще, препаратов, т. е. ком-
бинации  лекарственных  средств.  Правильно  решить
этот важный вопрос помогают детальное обследование
пациента (другие факторы риска, органные поражения,
ассоциированные заболевания) и стратификация риска
осложнений.  У  пациента  с  относительно  невысоким
риском развития осложнений или относительно неболь-
шим  повышением  уровня  АД  (до  160  мм  рт.  ст.)  можно
начинать лечение с монотерапии. В то же время при вы-
соком  риске  развития  сердечно-сосудистых  осложне-
ний (ССО), в частности, при исходно высоких цифрах АД
(уровень систолического АД ≥160 мм рт. ст.), в большин-
стве случаев целесообразно начинать лечение или сра-
зу  переводить  больного  на  комбинированную  антиги-
пертензивную терапию при недостаточном контроле на
стартовой дозе одного препарата [1, 2]. 

Комбинированная  антигипертензивная  терапия  не
только  позволяет  более  эффективно  контролировать
уровень АД, но и имеет ряд других преимуществ [1, 4]. В
частности,  уменьшаются  нежелательные  эффекты,  ко-
торые  могут  возникать  при  монотерапии.  Комбиниро-
ванная антигипертензивная терапия, которая становит-
ся одним из основных направлений ведения пациентов
с АГ, позволяет более эффективно предупреждать ССО
у больных с повышенным уровнем АД. Среди комбина-
ций  антигипертензивных  препаратов  наилучший  эф-
фект достигается при одновременном назначении пре-

паратов,  блокирующих  ренин-ангиотензиновую  систе-
му,  таких  как  ингибиторы  ангиотензинпревращающего
фермента (АПФ) и антагонистов кальция. В клинической
практике  широко  используется  фиксированная  комби-
нация (ФК) антагониста кальция амлодипина и ингиби-
тора АПФ лизиноприла (препарат Экватор), который хо-
рошо себя зарекомендовал в целом ряде крупных кли-
нических  исследований,  в  которых  принимали  участие
более 15 тыс. пациентов с АГ [5–7]. Использование ФК
значительно  повышает  приверженность  терапии,  кото-
рая, по данным исследований, в значительной степени
снижена у больных АГ [1, 4].

Коррекция дислипидемии при АГ. Для современ-
ного пациента с АГ характерно ее сочетание с другими
факторами  риска  развития  атеросклероза  и  ССО.  Со-
гласно данным крупного российского эпидемиологиче-
ского  исследования  ЭССЕ,  около  70%  больных  АГ
имеют повышенный уровень общего холестерина (ОХС)
[2], что, безусловно, увеличивает вероятность развития
осложнений. Ранее в международном рандомизирован-
ном исследовании ASCOT было показано, что добавле-
ние  статина  к  антигипертензивной  терапии  улучшает
прогноз у пациентов с АГ, значительно снижая риск раз-
вития коронарных и церебральных событий [8]. Всего в
это исследование было включено более 19 тыс. пациен-
тов с АГ без клинических признаков ИБС, но с другими
факторами  риска,  включая  дислипидемию  [8].  Из  них
10 305 человек с уровнем ОХС крови <6,5 ммоль/л были
участниками  проекта  ASCOT-LL.  Действие  статина  на
липиды  крови  не  зависело  от  комбинирования  с  бета-
блокатором  (ББ)  или  блокатором  кальциевых  каналов
(БКК), и сопровождалось достоверным снижением ком-
бинированного риска нефатальных ИМ и смерти от сер-
дечно-сосудистых заболеваний по сравнению с плаце-
бо на 53% (p=0,0005). 

По результатам этого и других исследований в реко-
мендации вошло положение о том, что при ведении па-
циента АГ препараты липидснижающего действия (ста-
тины)  назначаются  для  достижения  целевого  уровня
ОХС и ХсЛНП, который определяется в зависимости от
степени  сердечно-сосудистого  риска  [1,  2,  9].  Был  на-
коплен  существенный  опыт  совместного  применения
БКК и статинов при лечении АГ на фоне дислипидемии.
Розувастатин  обладает  наиболее  мощной  гиполипиде-
мической  активностью  [10].  В  крупных  исследованиях
(МETEOR  и  ASTEROID)  была  продемонстрирована  эф-
фективность  розувастатина  в  отношении  атеросклеро-
за; данные, полученные в ходе исследований, показали,
что длительная терапия розувастатином тормозит раз-
витие или вызывает регресс атеросклероза [11, 12].

Повышение  приверженности  терапии  при  АГ.  В
целом  ряде  исследований  установлено,  что  примерно

1580

РМЖ

№ 27, 2015

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

Одной из задач исследования было определение у паци-
ентов  до  начала  лечения  уровня  сердечно-сосудистого
риска  и  целевого  уровня  ОХС.  Как  показывают  клиниче-
ская  практика  и  результаты  выборочных  исследований,
стратификация  риска  осложнений  проводится  не  у  всех
пациентов и не всегда правильно. В итоге не определяет-
ся целевой уровень ОХС и не назначаются статины [13]. В
ходе исследования контролировали снижение АД, липид-
ных  показателей,  оценивали  сердечно-сосудистый  риск
по  шкале  стратификации  риска  для  больных  АГ  с  уже
имеющимися осложнениями и органными поражениями,
также проводилась оценка приверженности терапии с ис-
пользованием опросника Мориски – Грина. В рамках ис-
следования  отслеживались  нежелательные  явления,

половина  пациентов  самостоятельно  прекращает  при-
ем препаратов, подобранных и рекомендованных леча-
щим  врачом,  в  течение  первого  года.  Примерно  такая
же  часть  пациентов,  регулярно  принимающих  предпи-
санные  препараты,  не  достигает  этим  лечением  целе-
вых уровней АД и показателей липидного спектра крови
[4].  Основными  причинами  низкой  приверженности
лечению помимо игнорирования необходимости посто-
янного  приема  препаратов  могут  быть  нежелательные
явления  в  ходе  лечения,  сложность  режима  приема  и
большое  количество  одновременно  назначаемых  ле-
карств, а также высокая суммарная стоимость лекарст-
венных препаратов. Было показано, что простое сниже-
ние  количества  ежедневно  принимаемых  таблеток  су-
щественно 
повышает
приверженность  паци-
ентов  предписанному
режиму  лечения.  Это  и
стало  одной  из  важней-
ших  предпосылок  к  соз-
данию  новых  ФК  препа-
ратов.

Преимущества  ис-
пользования  комбина-
ции фиксированных доз:
1) рациональное фарма-
кодинамическое  дей-
ствие (используются са-
мые эффективные соче-
тания);  2)  оптимальное
о р г а н о п р о т е к т и в н о е
действие  и  уменьшение
риска  осложнений;  3)
сокращение  количества
принимаемых  таблеток;
4)  готовая  комбинация
всегда  дешевле  и  до-
ступнее, чем сумма вхо-
дящих в эту комбинацию
препаратов,  и,  что  наи-
более  существенно,  на-
много;  5)  повышается
приверженность  паци-
ентов  выполнению  вра-
чебных  рекомендаций
по  длительному  приему
за  счет  снижения  «ле-
карственной нагрузки» и
повышения  удовлетво-
ренности лечением.

Повышение эффек-
тивности  лечения  АГ  –
программа  ТРИУМВИ-
РАТ.  Целью  программы
ТРИУМВИРАТ  (наблюде-
ние  в  реальной  клиниче-
ской  практике  с  включе-
нием пациентов лечебно-
профилактических 
уч-
реждений) стала не толь-
ко  оценка  влияния  ком-
бинированной  терапии
лизиноприл + амлодипин
+  розувастатин  на  уро-
вень  АД  и  липидов,  но  и
на  сердечно-сосудистый
риск у пациентов с ранее
неконтролируемой  АГ.

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

влияние  терапии  на  активность  печеночных  ферментов,
уровень креатинина, концентрация глюкозы в крови и по-
казатели гликированного гемоглобина [5].

После  включения  пациента  в  программу  (основные
критерии – неконтролируемая АГ на фоне лечения/неле-
ченная АГ и липидные показатели выше целевого уровня
на  фоне  или  без  статинов)  проводимая  ранее  недоста-
точно эффективная антигипертензивная терапия отменя-
лась,  за  исключением  ББ,  у  больных  АГ  в  сочетании  с
ИБС,  и  пациентам,  по  решению  врача,  назначалась  ФК
амлодипин/лизиноприл (Экватор) 1 р./сут утром в одном
из дозовых режимов: 5/10 мг, 5/20 мг или 10/20 мг и од-
новременно назначался розувастатин (Мертенил) в дозе,
необходимой для достижения целевого уровня. Лечение
другими  препаратами  (ацетилсалициловая  кислота,  са-
хароснижающие, антикоагулянты и др.), которые пациент
принимал  до  включения  в  наблюдение,  продолжалось
без изменений. В соответствии с клиническими рекомен-
дациями [8], у пациентов с сердечно-сосудистым риском
4-й степени целевое значение ХсЛНП <1,8 ммоль/л, 3-й
cтепени  <2,5  ммоль/л,  2-й  степени  <  3,0  ммоль/л,  1-й
степени риска < 3,5 ммоль/л. 

Исследуемая  когорта  составила  1165  пациентов  с
АГ с неконтролируемым АД в возрасте от 22 до 83 лет,
средний возраст – 59,2 года (30,2% пациентов – старше
65  лет).  Среди  пациентов  41%  составляют  мужчины,
59% – женщины. Из общего числа включенных пациен-
тов только 7,8% пациентов впервые обратились к врачу
по поводу повышенного АД. 

При включении в исследование ФК амлодипин/лизи-
ноприл была назначена в дозе 5/10 мг 57,6% пациентов,
в дозе 5/20 мг – 21,5% и в дозе 10/20 мг – 20,9%. На фо-
не  индивидуально  подобранной  терапии  ФК  амлоди-
пин/лизиноприл систолическое АД снизилось в ходе ис-
следования со 164,7 до 129,8 мм рт. ст., а диастолическое
АД – с 97,3 до 80,4 мм рт. ст. (рис. 1). В ходе исследова-
ния  отмечено  достоверное  снижение  ЧСС  с  72,8±9,6  до
68,1±6,7 уд./мин (p<0,00001). В конце исследования (че-
рез 3 мес. терапии) целевого значения САД (<140 мм рт.
ст.) достигли 80,4% пациентов, ДАД (<90 мм рт. ст.) – 83%
пациентов с ранее неконтролируемой АГ. 

Среднее  значение  ОХС  при  включении  –
6,33 ммоль/л,  ХсЛНП  –  3,80  ммоль/л,  ХсЛВП  –
1,23 ммоль/л,  триглицеридов  (ТГ)  –  2,85  ммоль/л.  По-
давляющее большинство пациентов (99,8%) на момент
включения в программу не принимали статины. Розува-
статин был назначен в дозе 5 мг 20,4% (237 пациента),
10 мг – 48,6% (567 пациентов), 20 мг – 23,9% (278 паци-
ентов) и 40 мг – 7,1% (83 пациента). Терапия розуваста-
тином 5 мг в течение 3 мес. привела к снижению уровня
ХсЛНП  на  -32%,  в  дозе  10  мг/сут  –  на  -38%,  в  дозе
20 мг/сут – на -50%, в дозе 40 мг/сут – на -52% (рис. 2).
При включении в программу в целом 21% пациентов
относились к группе низкого и среднего риска, а 79% –
к группе высокого и очень высокого риска. К 4-му визи-
ту (3 мес. лечения) уменьшилось число пациентов с вы-
соким и очень высоким риском за счет перехода в груп-
пу низкого и среднего риска и составило 67%, а 33% па-
циентов  оказались  с  низким  или  средним  риском.  Это
свидетельствуют  о  значительном  снижении  сердечно-
сосудистого риска (рис. 3). 

Как уже отмечалось ранее, протокол исследования
подразумевал оценку приверженности терапии. Исход-
но  процент  пациентов,  приверженных  лечению,  соста-
вил  31,  неприверженных  – 54.  По  итогам  3-месячного
периода  наблюдения  процент  приверженных  лечению
пациентов  увеличился  и  составил  64,  процент  непри-
верженных лечению пациентов уменьшился до 14%. Та-

ким образом, использование фиксированной комбина-
ции  может  значительно  увеличить  приверженность  те-
рапии и, следовательно, повысить эффективность лече-
ния больных АГ (рис. 4). 

Следует  отметить,  что  терапия  хорошо  переноси-
лась и была безопасна. Подавляющее большинство па-
циентов  закончили  3-месячное  исследование;  по  раз-
ным причинам выбыло только 30 человек (2,6%). 

Не выявлено клинически значимых изменений уров-
ня печеночных ферментов и креатинина после 3 мес. те-
рапии.

Одним  из  критериев  оценки  безопасности  терапии
является  влияние  лекарственных  препаратов  на  угле-
водный  обмен.  В  ходе  выполнения  исследования
ТРИУМВИРАТ  не  было  отмечено  отрицательного  влия-
ния  применяемой  терапии  на  концентрацию  глюкозы  в
крови  и  уровнь  гликированного  гемоглобина.  Данные
показатели до начала лечения составили 5,5 ммоль/л и
5,5% соответственно, по итогам исследования концент-
рация глюкозы отмечена на уровне 5,12 ммоль/л, глики-
рованного гемоглобина – 5,07% (р<0,00001). 

Значение для клинической практики. Назначение
комбинированной  терапии  амлодипином  с  лизинопри-
лом с присоединением розувастатина привело не толь-
ко к значительному улучшению контроля уровня АД, ли-
пидных  показателей,  но  и  к  значительному  снижению
сердечно-сосудистого  риска  в  течение  короткого  пе-
риода времени (лечение и наблюдение 3 мес.). Следует
особо  подчеркнуть,  что  для  предотвращения  развития
осложнений у пациентов с АГ подобную схему терапии
необходимо применять длительное время без каких-ли-
бо каникул.

180 
160 
140 
120 
100 
80 
60 
40 
20 
0 

, 

. 

 
.
165

p<0,00001

141 

Среднее снижение АД

-35/17 мм рт. ст.

134 

130 

97 

86 

82 

80 

исходно 

через 1 мес. 
САД 

через 2 мес. 

через 3 мес.

ДАД

Рис. 1. Динамика АД на лечении ФК амлодипин/лизиноприл

(Экватор)

%

20 

10 

0 

-10 

-20 

-30 

-40 

-50 

-60 

5 

 

-12

-24

-32 

4

5

8

9

10 

 

20 

 

40 

 

-18

-27

-38 

-23

-34

-50 

-24

-38

-52 

ХС ЛПНП

ОХС

ТГ

ХС ЛПВП

Рис. 2. Динамика липидных показателей в зависимости 

от дозировки розувастатина (Мертенила)

1582

РМЖ

№ 27, 2015

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

Ранее  в  ходе  крупномасштабных  клинических  ис-
следований  было  показано,  что  лизиноприл  и  амлоди-
пин не только влияют на уровень АД [5–7], но и снижают
риск развития ССО [14]. Розувастатин обладает самым
сильным  липидснижающим  действием  среди  препара-
тов  класса  статинов  с  доказанной  эффективностью  и
безопасностью [10–15]. Речь идет не только о контроле
лабораторных показателей, но и о снижении сердечно-
сосудистого риска и вероятности развития осложнений
[15]. Поэтому выбор препаратов с доказанным влияни-
ем на течение сердечно-сосудистых заболеваний, без-
условно, очень важен.

ФК (Эквамер) объединяет препараты с доказанными
эффектами в определенных расчетных дозах, оптималь-
ных для применения. Кроме того, сочетание антигипер-
тензивного  и  гиполипидемического  препарата  в  одной
капсуле,  несомненно,  приведет  к  увеличению  привер-
женности  пациентов  к  дислипидемической  терапии,  ко-
торую зачастую бывает сложно достичь, в том числе и по
причине  длительного  отсутствия  симптомов  атероскле-
роза и осязаемых эффектов терапии статином. Следует
отметить,  терапия  амлодипином+лизиноприлом+розу-
вастатином хорошо переносилась и продемонстрирова-
ла  благоприятный  профиль  безопасности  с  планомер-
ным снижением АД и отсутствием клинически значимого
отклонения уровня печеночных ферментов и креатинина
крови. Также в ходе исследования не было отмечено от-
рицательного влияния на углеводный обмен (рис. 5, 6).

Исследование  ТРИУМВИРАТ  показало  перспектив-
ность создания новой ФК 3 препаратов – антигипертен-
зивных  амлодипина  и  лизиноприла  с  препаратом  ли-
пидснижающего действия розувастатином в 1 капсуле.
Одновременный контроль АД и липидных показателей в
значительной  степени  повышает  эффективность  лече-
ния АГ, что в конечном счете приведет к снижению рис-
ка  ССО  и  увеличению  продолжительности  жизни  насе-
ления нашей страны.

Литература

1. Mancia G., Fagard R., Narkiewicz K. et al. 2013 ESH/ESC guidelines for the management of ar-
terial hypertension: the Task Force for the Management of Arterial Hypertension of the European So-
ciety of Hypertension (ESH) and of the European Society of Cardiology (ESC) // Eur. Heart J. 2013.
Vol. 34. Р. 2159–2219. 
2. Чазова И.Е., Ощепкова Е.В., Жернакова Ю.В. Диагностика и лечение артериальной гипер-
тонии. Клинические рекомендации 2013 г. // Кардиол. вестн. 2015. № 1. С. 3–30. 
3. Чазова И.Е., Жернакова Ю.В., Ощепкова Е.В., Шальнова С.А., Яровая Е.Б., Конради А.О.,
Бойцов С.А. Распространенность факторов риска сердечно-сосудистых заболеваний в рос-
сийской популяции больных АГ // Кардиология. 2014. № 10. С. 4–12. 
4. Gupta A., Poulter N. Compliance, safety and effectiveness of fixed-dose combinations of antihy-
pertensive drugs: a meta-analysis // Hypertension. 2010. Vol. 55. Р. 399–407.
5. Карпов Ю.А., Лялина С.В. Исследование ТРИУМВИРАТ: снижение риска сердечно-сосуди-
стых осложнений у пациентов c артериальной гипертонией с помощью тройной комбинации
антигипертензивных и липидснижающих препаратов // Кардиология. 2015. № 9. С. 10–15.
6. Недогода С.В., Чумачек Е.В, Ледяева А.А., Цома В.В., Саласюк А.С. Сравнительная эффек-
тивность фиксированных комбинаций лизиноприла с амлодипином и эналаприла с гидро-
хлортиазидом // Кардиоваскулярная терапия и профилактика. 2013. № 12 (2). С. 25–29. 
7. Остроумова О.Д., Первичко Е.И. Влияние фиксированной комбинации Экватор на уровень
артериального давления и когнитивные функции у пожилых больных с артериальной гиперто-
нией // Системные гипертензии. 2013. № 1. С. 76–79. 
8. Sever P.S., Dahlöf B., Poulter N.R. et al. Prevention of coronary and stroke events with atorvas-
tatin in hypertensive patients who have average or lower-than-average cholesterol concentrations, in
the Anglo-Scandinavian Cardiac Outcomes Trial-Lipid Lowering Arm (ASCOT-LLA): a multicentre ran-
domised controlled trial // Drugs. 2004. Vol. 64. Suppl 2. Р. 43–60.
9. Диагностика и коррекция нарушений липидного обмена с целью профилактики и лечения
атеросклероза. Российские рекомендации, V пересмотр. М., 2012. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

Высокий/очень
высокий риск

Низкий/средний
риск

Рис. 3. Снижение кардиоваскулярного риска 

%

70

60

50

40

30

20

10

0

Исходно

Через 3 мес

Приверженность

Недостаточная приверженность

Неприверженность

Рис. 4. Динамика приверженности

%

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

Глюкоза

HbA1c

АЛТ, ед/л

АСТ, ед/л

Креатинин, мкмоль/л

Исходно

Через 3 мес.

Рис. 5. АЛТ, АСТ, креатинин

Исходно

Через 3 мес.

p<0,00001

0

1

2

3
4
Ммоль/л

5

6

7

Рис. 6. Углеводный обмен 

№ 27, 2015

РМЖ

1583

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

Практические возможности
применения лозартана в лечении
больного артериальной
гипертензией

К.м.н. И.А. Либов1,2, к.м.н. Д.А. Иткин1, Ю.Н. Моисеева2

1 ГБОУ ДВО «Российская медицинская академия последипломного образования» Минздрава России
2 ГБУЗ «ГКБ им. С.П. Боткина», Москва

Для цитирования. Либов И.А., Иткин Д.А., Моисеева Ю.Н. Практические возможности применения лозартана в лечении больного артериальной гипертен-
зией // РМЖ. 2015. № 27. С. 1584–1589.

Артериальная  гипертензия  (АГ)  остается  наиболее

важным фактором риска развития сердечно-сосу-
дистых  заболеваний  (ССЗ).  Контроль  за  уровнем  ар-
териального давления (АД) в России за последние го-
ды  существенно  не  улучшается.  Достижение  целевых
уровней АД остается весьма низким, несмотря на то,
что,  согласно  последним  европейским  и  российским
рекомендациям,  снижение  АД  <140/90  мм  рт.  ст.  яв-
ляется достаточным (для больных сахарным диабетом
– <140/85 мм рт. ст.) [1, 2]. Среди больных, знающих о
своем  заболевании  и  принимающих  гипотензивные
препараты, целевого уровня АД достигают приблизи-
тельно 23% (рис. 1) [2, 3].

Появление большого количества новых лекарствен-
ных препаратов, снижающих уровень АД, с одной сторо-
ны, расширяет возможности лечения, а с другой – тре-
бует  от  практического  врача  рационального  выбора
препарата с учетом наличия факторов риска (ФР), пора-
жения органов-мишеней (ПОМ) и сопутствующих забо-
леваний. В случае проведения монотерапии больным с
АГ обычно назначают 1 из 5 основных классов гипотен-
зивных  препаратов:  диуретики,  бета-адреноблокаторы
(БАБ),  антагонисты  кальциевых  каналов,  ингибиторы
ангиотензин-превращающего фермента (иАПФ), блока-
торы рецепторов ангиотензина II (БРА, сартаны). 

C.  Thomopoulos,  G.  Parati,  A.  Zancheti  в  последнем
метаанализе  (2015)  на  основании  68  рандомизирован-
ных плацебо-контролируемых исследований (РКИ) пока-
зали, что снижение АД любым из 5 основных классов ги-
потензивных  препаратов  ведет  к  снижению  количества
инсультов и основных сердечно-сосудистых событий [4].
Однако  частота  предотвращения  этих  событий  связана
не только со степенью снижения АД, статистической си-
лой исследования, но и с классом применявшегося пре-
парата, а также другими дополнительными факторами.

Распространенность АГ
Осведомленность больных об АГ
Больные, достигшие на лечении целевого АД

Рис. 1. Эпидемиология АГ в России

До  появления  результатов  исследования  LIFE  [5]
многие  сравнительные  исследования  для  выявления
«лучшего» класса гипотензивных препаратов не выявили
достоверного  различия  между  классами  по  количеству
сердечно-сосудистых событий. Возможно, это было свя-
зано с различными конечными точками в этих оригиналь-
ных исследованиях. Например, в некоторых из них не бы-
ли  включены  такие  осложнения,  как  транзиторные  ише-
мические  атаки  (ТИА),  развитие  стенокардии,  потреб-
ность в реваскуляризации и нефатальная сердечная не-
достаточность.  Поэтому  в  окончательный  метаанализ
данных  авторов  вошло  55  исследований,  включающих
5 основных  гипотензивных  классов  и  препараты  цент-
рального действия. При этом важно понимать, что оценка
таких гипотензивных классов, как диуретики, БАБ, иАПФ
чаще всего проводилась в сопоставлении с плацебо, в то
время  как  анализ  эффективности  появившихся  позже
сартанов  проводился  на  основании  сравнительных  ис-
следований с другими классами гипотензивных средств
(например,  сартаны  против  БАБ,  сартаны  против  иАПФ
или их комбинации). Это подчеркивает важность прове-
дения метаанализа или прямых сравнительных исследо-
ваний препаратов между собой, с учетом однородности
групп больных, наличия дополнительных факторов риска,
выбора адекватных доз и соответствующих представите-
лей этих классов. Данный метаанализ включал все основ-
ные исследования по лечению больных АГ, закончившие-
ся  до  31.08.2014  г.,  исследования,  где  больные  с  АГ  со-
ставляли 40% и более и в которых отсутствовали в крите-
риях включения такие заболевания, как острый инфаркт
миокарда (ОИМ), острый инсульт, сердечная недостаточ-

Таблица 1. Эволюция в подходах к терапии

БРА у пациентов с АГ

Кашель при приеме иАПФ
Диабетическая нефропатия
Протеинурия/МАУ
Гипертрофия ЛЖ
ХСН
Перенесенный ИМ
Мерцательная аритмия
пароксизмальная
Метаболический синдром 
Сахарный диабет
ИБС (а не только
перенесенный ИМ)
Недиабетическая нефропатия
Дисфункция ЛЖ
Пожилые

Рекомендации ВНОК 2001

Рекомендации ВНОК 2004

Рекомендации РМОАГ/ВНОК

2008

Рекомендации РМОАГ/ВНОК

2010

1584

РМЖ

№ 27, 2015

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

ность,  а  также  пациенты,  находящиеся  на  гемодиализе.
Метаанализ  C.  Thomopoulos  et  al.,  в  котором  оценивали
влияние сартанов на основные конечные точки, исключая
ишемическую  болезнь  сердца  (ИБС),  показал  высокую
эффективность  этого  класса  и  возможность  снижения
сердечно-сосудистой смертности при лечении в течение
5 лет в среднем на 7–9%. При лечении БРА 1000 больных
с АГ в течение 5 лет можно предотвратить развитие 9 ин-
сультов, 7 случаев тяжелой ХСН и 20 основных сердечно-
сосудистых  осложнений  (NNT=114,  144  и  50  соответ-
ственно).  Эти  5  групп  гипотензивных  средств  могут  ис-
пользоваться не только при монотерапии, но и как базо-
вые при проведении комбинированного лечения. В евро-
пейских  (2013  г.)  и  российских  рекомендациях  сартаны
имеют  наибольшее  количество  дополнительных  показа-
ний при лечении больных с АГ [1, 2]. Если в 2001 г. в Рос-
сийских  рекомендациях  по  лечению  АГ  показанием  для
использования  сартанов  являлось  появление  кашля  на
фоне приема иАПФ, то по мере накопления данных, полу-
ченных в РКИ, происходило постепенное расширение по-
казаний к их применению (табл. 1).

Применение  монотерапии,  к  сожалению,  позволяет
достичь целевого уровня АД только у 50% пациентов с АГ
I степени или при наличии 1–2 факторов риска. У более тя-
желых больных при наличии 3 и более факторов риска или
более высокой степени АГ в большинстве случаев требу-
ется проведение комбинированной терапии. Согласно по-
следним  статистическим  данным,  распространенность
монотерапии в России выше, чем в других странах. 

Являясь  родоначальником  препаратов  БРА,  лозар-
тан обладает выраженным гипотензивным эффектом и,
согласно  ряду  работ,  не  уступает  представителям  дан-
ной группы. Так, в многоцентровом РКИ лозартан в дозе

50  мг/сут  на  протяжении  12  нед.  позволил  добиться  к
6–й нед. лечения контроля АД у 48% больных с легкой и
умеренной АГ [5]. В случае недостижения контроля АД
доза удваивалась, что отмечено у 61% больных, и поз-
волила довести контроль АД до 54%. В стартовых дозах
и после титрации лозартан и валсартан 80 и 160 мг по-
казали  сопоставимую  эффективность  в  снижении  АД  у
больных  с  легкой  и  умеренной  АГ  (I  и  II  степени  по  со-
временной классификации). 

Данный тезис подтвержден целым рядом исследо-

ваний (табл. 2). 

В ряде работ отмечали более выраженный гипотен-
зивный эффект других антагонистов ангиотензина II при
сравнении с лозартаном, но и здесь различия были не-
значительными [6]. В мультицентровом РКИ, где сравни-
валась эффективность олмесартана, лозартана, валсар-
тана  и  ирбесартана  у  больных  с  эссенциальной  гипер-
тензией,  лозартан  лишь  незначительно  уступил  олме-
сартану  в  снижении  диастолического  АД  и  не  уступил
2 другим блокаторам ATI рецепторов ангиотензина II [7]. 
Применение  БРА  вместе  с  НПВП  может  уменьшить
их  гипотензивный  эффект,  т.  к.  последние  нарушают
синтез  простагландинов  I2 и  E2,  являющихся  мощными
стимуляторами  секреции  ренина,  а  снижение  активно-
сти РААС ослабляет гипотензивный эффект БРААС.

Однако в работе М. Olsen M. et al. (1998–1999) оцени-
вали двойным слепым перекрестным методом гемодина-
мические  эффекты  лозартана  в  дозе  50–100  мг/сут  у
10 больных АГ на фоне 7-дневного применения индоме-
тацина 50 мг 2 р./сут или плацебо. Было выявлено досто-
верное  увеличение  массы  тела,  объема  внеклеточной
жидкости на фоне приема индометацина, но данные по-
вторных  измерений  офисного  АД  в  положении  сидя  и

Таблица 2. Сравнение эффективности различных блокаторов рецепторов ангиотензина II

Авторы

Дизайн исследования

Результаты

Недостатки
исследования

Краткий вывод

Elliott et al.

Monterroso et al.

Conlin et al.

Nixon et al.

Gould et al.

Прямое сравнительное
исследование валсартана 80 мг
и лозартана 50 мг у пациентов 
с легкой и умеренной АГ 
в течение 12 нед.,
многоцентровое двойное
слепое

Прямое сравнительное
исследование валсартана 80 мг
и лозартана 50 мг у пациентов 
с легкой и умеренной АГ 
в течение 6 нед.,
многоцентровое двойное
слепое
Метаанализ 43 исследований,
4 БРА (лозартан, валсартан,
ирбесартан, кандесартан),
более 11 тыс. пациентов с АГ 

Метаанализ 31 исследования
(сравнение валсартана 
и других БРА), 
более 13 тыс. пациентов

Около 500 пациентов. Удвоение
дозы через 6 нед. лечения. 
В обеих дозах валсартан 
и лозартан не различались 
по гипотензивному эффекту.
Лозартан снижал уровень
мочевой кислоты, в отличие 
от валсартана

Валсартан 80 мг и лозартан 50 мг
не различались по
эффективности. 
При этом лозартан показал более
плавное и более постоянное
снижение АД в течение суток

Нет различий между сартанами, 
в т.ч. валсартаном и лозартаном 
по выраженности гипотензивного
эффекта

Валсартан 160 и 320 мг 
более эффективно снижает АД,
чем лозартан 100 мг

Непрямое сравнение
фиксированных комбинаций
амлодипин/валсартан,
амлодипин/лозартан

Комбинация валсартана 
и лозартана с амлодипином
обладала сопоставимой
эффективностью

Валсартан 
и лозартан
сравнимы

Небольшая
выборка – 187
пациентов

Валсартан 
и лозартан
сравнимы

Непрямые
сравнения

Малое количество
исследований с
высокими дозами
БРА, непрямые
сравнения

Валсартан 
и лозартан
сравнимы

Валсартан лучше

Валсартан 
и лозартан
сравнимы

№ 27, 2015

РМЖ

1585

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

данные  суточного  АД-мониторирования  достоверно  не
изменились. Отмечались тенденция к повышению систо-
лического АД в дневное время и снижение его в вечернее
и  ночное  время.  Авторы  не  исключают,  что  более  дли-
тельное применение НПВС может в большей степени по-
влиять на гипотензивный эффект лозартана. В другой ра-
боте P. Conlin et al. (2000) применение индометацина ре-
тард в дозе 75 мг/сут. на фоне лечения 111 больных АГ ло-
зартаном в дозе 50–100 мг при суточном мониторирова-
нии АД достоверно повысило уровень САД и ДАД (более
68% больных), что показывает ослабление гипотензивно-
го  эффекта  лозартана  при  сочетании  с  НПВС  [8–12].
Влияние ацетилсалициловой кислоты (АСК) при лечении
больных  АГ  блокаторами  АТI  рецепторов  также  неодно-
значно.  В  ряде  метаанализов,  в  частности  у  больных  с
ХСН,  показано  отсутствие  отрицательного  влияния  АСК
на гипотензивную эффективность сартанов, в других ра-
ботах и метаанализах эта эффективность снижалась. 

С  учетом  современных  рекомендаций  при  исполь-
зовании ацетилсалициловой кислоты необходимо стре-
миться  к  ее  применению  в  минимальных  дозах  –
75–100 мг/сут,  а  в  случаях,  когда  положительный  эф-
фект  аспирина  вызывает  сомнения,  следует  воздер-
жаться от его использования совместно с БРААС. 

Обсуждая  эффективность  основных  классов  гипо-
тензивных препаратов, следует отметить, что, несмотря
на незначительные их различия между собой по влиянию
на снижение АД и основные конечные точки, по данным
последних  метаанализов,  отмечены  некоторые  особен-
ности: так, диуретики показали себя значительно лучше
в  плане  профилактики  сердечной  недостаточности,  а
БАБ  наименее  эффективны  для  профилактики  инсуль-
тов. В то же время антагонисты кальция выглядят лучше
других в профилактике церебральных осложнений и об-
щей смертности, но менее других эффективны у больных
с ХСН. ИАПФ оказались весьма полезны для профилак-
тики ИБС и несколько уступают в профилактике инсуль-
та. Все блокаторы РААС наиболее эффективны для про-
филактики сердечной недостаточности, но в профилак-
тике ИБС сартаны уступают иАПФ [4]. Поэтому сравне-
ние  различных  классов  гипотензивных  препаратов  не
позволяет  определенно  рекомендовать  какой-либо  из
них  в  зависимости  от  ситуации,  но  можно  предпочесть
тот или иной класс или их рациональную комбинацию. 

Наиболее рациональной и часто используемой в на-
стоящее время считается комбинация блокатора ренин-
ангиотензин-альдостероновой системы (БРААС) (иАПФ

или сартаны) с антагонистами кальция и/или диуретика-
ми.  При  этом,  как  было  указано,  прогноз  заболевания
наряду с достижением целевого уровня АД определяет-
ся также влиянием на модификацию ФР, предотвраще-
нием ПОМ и ССЗ.

Гипертрофия миокарда левого желудочка (ГЛЖ) яв-
ляется одним из наиболее часто встречающихся и важ-
нейших факторов, влияющих на прогноз и течение забо-
левания [5]. Увеличение толщины задней стенки ЛЖ все-
го на 1 мм увеличивает риск развития инфаркта миокар-
да,  инсульта.  В  связи  с  этим  в  последние  годы  ужесто-
чаются  критерии  оценки  ГЛЖ.  Одним  из  наиболее  важ-
ных показателей, характеризующих ГЛЖ, является опре-
деление индекса массы миокарда ЛЖ (ИММЛЖ) по дан-
ным эхокардиографии (Эхо-КГ). В настоящее время кри-
терии  ГЛЖ  по  данным  ИММЛЖ  ужесточились  для  жен-
щин со 110 до 95 г/м2, а у мужчин – со 125 до 115 г/м2.
Предотвращение  развития  ГЛЖ  или  ее  регресс  у  боль-
ных  с  АГ  значительно  улучшает  прогноз  заболевания,  в
связи  с  чем  контроль  этого  показателя  представляется
крайне важным. В нескольких РКИ (HOPE, SYSTEUR) бы-
ла выявлена достоверная корреляция между развитием
сердечно-сосудистых  осложнений  и  регрессом  или
предотвращением развития ГЛЖ [13, 14]. При обследо-
вании больных с АГ и ГЛЖ часто еще до возникновения
систолической дисфункции регистрируется диастоличе-
ская  дисфункция  ЛЖ.  Так,  по  данным  М.  Iriartek  et  al.
(1995), при Эхо-КГ исследовании больных с АГ с приме-
нением  допплеровского  метода  и  определением  Е/А
≤0,8 нарушения отмечались у 90% больных с ГЛЖ, 25%
больных с АГ без ГЛЖ и лишь у 8% лиц без АГ. Вовремя
начатая и успешная терапия позволяет у большей части
таких  больных  предупредить  в  последующем  развитие
тяжелой систолической дисфункции ЛЖ с клиническими
проявлениями сердечной недостаточности.

О важной роли диастолической дисфункции у боль-
ных  с  АГ  и  ГЛЖ  может  свидетельствовать  тот  факт,  что
еще 20 лет назад предложенная эхокардиографическая
классификация «гипертонического сердца» подразуме-
вала определение I степени на основании наличия диа-
столической  дисфункции,  а  II  степень  –  при  сочетании
ее  с  признаками  ГЛЖ  [15].  Для  III  степени  необходимы
были  клинические  проявления  хронической  сердечной
недостаточности  (ХСН)  при  сохраненной  фракции  вы-
броса (ФВ) >50%, и лишь IV степень характеризовалась
снижением систолической функции ЛЖ с ФВ <50% на-
ряду  с  дилатацией  камер  сердца.  В  последние  годы

иАПФ

БРА

ТД

β-АБ

АК дигидр

АК недигидр

иАПФ

Н

Н

Р

В

Р

Р

Таблица 3. Комбинации гипотензивных препаратов

Рекомендации СОГ/СОК 2013 г.
β-АБ

БРА

ТД

АК дигидр

АК недигидр

Н

Н

Р

В

Р

Р

Р

Р

Н

Р

Р

Р

В

В

Р

Н

Р

Н

Р

Р

Р

Р

Н

В

Р

Р

Р

Н

В

Н

иАПФ – ингибиторы АПФ; БРА – блокаторы рецепторов ангиотензина II; ТД – тиазидные диуретики;  β-АБ – бета-адреноблокаторы; 
АК дигидр – антагонисты кальция дигидропиридиновые; АК недигидр – антагонисты кальция недигидропиридиновые; Р – рациональные комбинации; 
В – возможные комбинации; Н – нерациональные комбинации

1586

РМЖ

№ 27, 2015

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

многие работы подтвердили частое возникновение диа-
столической дисфункции у больных с АГ и ГЛЖ, предше-
ствовавшей  в  дальнейшем  развитию  систолической
дисфункции [16].

В  многоцентровом  РКИ  EDEN  (The  Effect  of  Losartan
plus Hydrochlortiazide Combination on Therapy on Left Ven-
tricular  Diastolic  Function  in  Patient  with  Hypertension)  ис-
пользование комбинации лозартан/гидрохлортиазид до-
стоверно улучшало показатели диастолической функции
ЛЖ  по  параметрам  е  и  Е/е  при  динамическом  контроле
Эхо-КГ  [17].  Эти  данные  подтверждались  достоверным
(p<0,001)  снижением  такого  важнейшего  маркера  сер-
дечной  недостаточности,  как  мозговой  натрий -
уретический пептид (BNP) за 24 нед. лечения. В этом же
исследовании была показана возможность достоверного
уменьшения объема левого предсердия на фоне лечения
комбинацией этих препаратов, что позволяет объяснить
снижение частоты фибрилляции предсердий (ФП). В ис-
следовании LIFE у больных с АГ и ГЛЖ в группе, леченной
лозартаном, по сравнению с группой, леченной атеноло-
лом, на 33% реже регистрировались пароксизмы ФП [5]. 
Эти  исследования  во  многом  предопределили  ис-
пользование лозартана как компонента upstream-терапии
у больных с АГ и пароксизмальной формой ФП. Метаана-
лиз, проведенный А. Kirhlau et al. (2006), указал на сниже-
ние  количества  новых  пациентов  с  ФП  на  фоне  лечения
БРААС  на  18%  (ДИ=0,70-0,97).  Но  при  анализе  больных
именно  с  АГ  только  лозартан,  по  данным  исследования
LIFE, позволил достоверно на 33% (ДИ=0,54-0,81) снизить
количество новых случаев ФП.

Среди различных блокаторов АТI рецепторов ангио-
тензина  II  лозартан  выделяется  уникальной  способ-
ностью снижать уровень мочевой кислоты. Этот эффект
обусловлен  действием  лозартана,  а  не  его  основного
метаболита  ЕХР-3174,  которому  отдают  главенствую-
щую роль в гипотензивном действии препарата. Приме-
нение  лозартана  приводит  к  увеличению  экскреции
мочевой кислоты с мочой и вызывает снижение ее сы-
вороточной концентрации в крови. В исследовании LIFE
было показано высокодостоверное дозозависимое сни-
жение уровня мочевой кислоты на фоне применения ло-
зартана [5]. Это привело к рекомендации Европейского
общества ревматологов относительно выбора лозарта-
на как первого препарата у больных с подагрой и повы-
шением уровня АД [18].

Возможность  снижения  повышенного  уровня  моче-
вой кислоты у больных с АГ на фоне применения других
сартанов или иАПФ не имеет столь прочной доказатель-
ной базы, и хотя в некоторых исследованиях указывается
такая  возможность,  урикозурический  эффект  лозартана
выглядит значительно более сильным и убедительным.

Профилактика инсультов у больных с АГ на фоне ан-
тигипертензивной терапии является одной из важнейших
задач  врача-терапевта.  В  этом  вопросе  профилактиче-
ское  лечение  представляется  нам  даже  более  важным,
чем лечение уже произошедшего события. Мы уже упо-
минали о том, что прямых РКИ по сравнению различных
классов препаратов, имеющих близкий дизайн и одина-
ковые конечные точки, не слишком много. Поэтому имеет
смысл  внимательно  отнестись  к  другому  метаанализу
2015  г.,  где  сравнивали  влияние  различных  гипотензив-
ных препаратов на риск развития инсульта у 227 754 па-
циентов по  результатам  17  исследований.  Метаанализ
позволил выявить достоверное снижение количества ин-
сультов на 17% (ДИ=0,79-0,89, р<0,01) при применении
антагонистов  кальциевых  каналов  и  негативную  роль
β–АБ при сравнении с другими классами (ДИ=1,26-1,61,
р<0,01, среднее увеличение на 42%) [19].

БРА  занимают  в  этой  шеренге  2-е  место,  хотя  риск
развития  инсультов  снижается  также  на  17%,  но
ДИ=0,59-1,16, р=0,03. При оценке влияния на этот пока-
затель всех БРААС (БРА и иАПФ) результаты становятся
значительно хуже, а изученные отдельно иАПФ показы-
вают  тенденцию  (хоть  и  недостоверную)  к  увеличению
количества  инсультов.  При  этом  если  присмотреться  к
деталям, то из 6 включенных в метаанализ исследований
по  сартанам  только  в  2  из  них  (LIFE  с  лозартаном  и
SCOPE с кандесартаном) зарегистрирован достоверный
положительный результат со снижением риска развития
инсульта на 42%. Применение других препаратов из этой
группы давало весьма разноречивые результаты.

Из  всех  исследований  с  использованием  иАПФ
только  в  исследовании  PROGRESS  с  периндоприлом
были  получены  аналогичные  результаты  [20].  С  учетом
того,  что  чаще  всего  в  практической  работе  риск  ин-
сульта  наиболее  велик  у  тяжелых  больных,  а  комбина-
ция сартана с антагонистом кальциевых каналов являет-
ся рациональной, имеет смысл начинать с нее, а при не-
обходимости  может  быть  добавлен  диуретик.  В  случае
отсутствия эффекта или недостижения целевого уровня
потребуется искать другие комбинации.

Несмотря  на  то,  что  все  блокаторы  AT-I  рецепторов
ангиотензина II относятся к одной группе медикаментоз-
ных  средств,  имеют  много  общих  эффектов  и  высокий
уровень  безопасности  их  применения,  есть  определен-
ные различия в их фармакокинетике, что обусловливает
особенности  их  использования  и  позволяет  в  ряде  кон-
кретных случаев осуществить наиболее оправданный вы-
бор даже среди этих близких между собой средств.

Основываясь в настоящее время на данных доказа-
тельной  медицины,  мы  можем  отметить,  что  если  при-
менение любого из сартанов у больных с АГ может быть
полезно (в данном случае большее значение имеют ин-
дивидуальная  чувствительность  и  отсутствие  побочных
нежелательных  явлений),  то,  например,  по  показанию
ХСН, согласно инструкции к применению и той же дока-
зательной  базе,  мы  можем  использовать  только  3  из
8 имеющихся сартанов, а именно лозартан, валсартан и
кандесартан.  Для  5  остальных  сартанов  показания  к
применению  при  данной  патологии  отсутствуют.  Это
связано  не  только  с  малым  количеством  многоцентро-
вых РКИ. Так, недавно доложенные на сессии Американ-
ского общества кардиологов результаты проспективно-
го РКИ с заслепленными конечными точками SUPPORT у
1147 амбулаторных пациентов с АГ и ХСН показали, что
добавление олмесартана, титровавшегося до 40 мг/сут,
к базисной терапии не улучшало клинические исходы по
сравнению  с  контрольной  группой,  но  ухудшало  функ-
цию почек у этих больных [21].

Эффект лозартана при ХСН во многом определяется
дозой  препарата.  Так,  H.  Svanström  et  al.  на  основании
результатов  Датского  регистра  за  1998–2008  гг.  проде-
монстрировали: у пациентов старше 45 лет, впервые гос-
питализированных  в  связи  с  ХСН,  сравнение  общей
смертности при использовании лозартана и кандесарта-
на показало, что лозартан в дозе 12,5 и 50 мг, как и кан-
десартан в дозах 4,8,16 и 32 мг не привели к статистиче-
ски  достоверному  снижению  смертности  у  более  чем
7500 больных [22]. Доза лозартана 100 мг вызывала до-
стоверное снижение общей смертности (ДИ=0,49-1,00).
Данная работа дает возможность правильной оценки ре-
зультатов исследования ELITE-II, где применение лозар-
тана, титровавшегося в дозе от 12,5 до 50 мг/сут у боль-
ных с ХСН, не позволило превзойти применение иАПФ
каптоприла,  титровавшегося  до  максимально  разре-
шенной дозы 150 мг/сут. Такие вторичные конечные точ-

1588

РМЖ

№ 27, 2015

ки,  как  прогрессирование  ХСН,  количество  госпитали-
заций  также  достоверно  не  снизились.  Несмотря  на
меньшее количество нежелательных эффектов в группе,
леченной лозартаном, по сравнению с таковыми в груп-
пе,  леченной  каптоприлом,  добиться  снижения  смерт-
ности от всех причин не удалось [23]. 

Отличная переносимость и низкая частота побочных
эффектов при лечении сартанами (в частности лозарта-
ном), сравнимые с плацебо, делают этот класс гипотен-
зивных  препаратов  наиболее  привлекательным.  Высо-
кая эффективность и незначительное количество побоч-
ных  эффектов  приводят  к  тому,  что  приверженность
больных  лечению  этими  препаратами  значительно  вы-
ше по сравнению с таковой при применении других ос-
новных классов гипотензивных средств. В практической
работе наиболее часто встречающейся причиной повы-
шения АД выше целевых уровней и развития сердечно-
сосудистых  осложнений  является  нерегулярный  прием
или  самостоятельная  отмена  гипотензивных  средств.
Главными  причинами  низкой  приверженности  терапии
становятся возникновение побочных эффектов и недо-
статочная эффективность действия препаратов. 

Низкая частота нежелательных явлений даже среди
БРААС выдвигает сартаны в настоящее время на веду-
щие позиции в лечении АГ. Крайне редкое, в отличие от
иАПФ,  развитие  сухого  кашля,  связанное  в  большей
степени с влиянием субстанции Р и, особенно, интроки-
нина А, дает сартанам преимущество, о котором прак-
тические врачи по большей части осведомлены. 

Другим, менее частым, но более опасным осложне-
нием при лечении иАПФ является возникновение ангио-
невротического  отека,  который  в  ряде  случаев  сочета-
ется с ларингоспазмом и отеком гортани и может быть
жизнеугрожающим состоянием. В монографии Б.А. Си-
доренко и Д.В. Преображенского отмечено, что почти у
60% больных с данным осложнением взаимосвязь меж-
ду  приемом  иАПФ  и  ангионевротическим  отеком  вы-
является только через несколько месяцев, или больные
после  исчезновения  симптомов  продолжают  прием
иАПФ.  Наибольший  риск  имеется  у  больных  с  полива-
лентной  аллергией  или  тех,  у  кого  ранее  возникал  ан-
гионевротический  отек  после  применения  другого
иАПФ [24]. В большом метаанализе A.Y. Gupta, N. Chap-
man и F. Dixson риск возникновения ангионевротическо-
го отека при рутинном применении сартанов невелик и
составляет ≈ 0,03% случаев. Однако применение сарта-
нов  у  больных  АГ,  у  которых  на  предшествующей  тера-
пии  иАПФ  был  зарегистрирован  ангионевротический
отек,  повышает  риск  возможного  его  возникновения  в
2–17 раз [25]. По данным этого метаанализа, он дости-
гает 0,11% в год, но даже у этой категории больных со-
ставляет  менее  половины  случаев,  возникающих  при
лечении  иАПФ.  При  сравнении  кандесартана,  телми-
сартана, валсартана и лозартана последний ассоцииру-
ется с наименьшим количеством случаев и достоверно
реже вызывает данное осложнение.

Частое сочетание АГ как важнейшего фактора риска
развития  сердечно-сосудистых  осложнений  и  ИБС
предопределяет важность метаболической нейтрально-
сти  или,  предпочтительно,  положительного  гиполипи-
демического эффекта гипотензивных средств. В работе
S.-M. Kyvelou, G.P. Vyssoulis, E.A. Karpanou была показа-
на возможность сартанов наряду со значительным сни-
жением уровня АД улучшать показатели липидного об-
мена  [26].  У  2438  больных  АГ,  наблюдавшихся  6  мес.  и
получавших  монотерапию  сартанами,  было  отмечено
достоверное  снижение  уровня  общего  холестерина
(ОХ),  холестерина  липопротеидов  низкой  плотности

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

(ХС-ЛПНП), аполипопротеидов В и триглицеридов (ТГ).
При  этом  отмечено  и  достоверное  повышение  уровня
холестерина  липопротеидов  высокой  плотности  (ХС-
ЛПВП).  По  положительному  влиянию  на  повышение
уровня ХС-ЛПВП лозартан показал себя лидером среди
других сартанов. 

Еще одной важной нишей для практического исполь-
зования лозартана оказался синдром Марфана. В экспе-
риментальных работах на животных отметили уменьше-
ние  расширения  корня  аорты  при  применении  данного
препарата.  Проведенное  M.  Groenink,  A.W.  Den  Hartog,
R. Franken et al. исследование у 145 взрослых пациентов
с синдромом Марфана показало, что добавление лозар-
тана к стандартному лечению БАБ уменьшает расшире-
ние корня и дуги аорты, в т. ч. у больных после хирурги-
ческого  лечения  [27].  В  работе  R.V.  Lacto,  H.C. Dietz,
L.A. Sleeper  et  al.  использование  лозартана  в  средней
дозе 85 мг против атенолола 151 мг показало сопостави-
мую  эффективность  обоих  лекарственных  препаратов
для профилактики расширения корня аорты [28]. 

Таким  образом,  на  основании  доступных  нам  на-
учных  исследований,  последних  метаанализов  мы  по-
старались  определить  для  практических  врачей  те  ос-
новные ниши, где использование блокаторов АТI рецеп-
торов  ангиотензина  II  и,  в  частности,  лозартана  может
быть наиболее целесообразным. Хотелось бы обратить
внимание  на  те  случаи,  где  сочетание  АГ  с  определен-
ными ФР, ПОМ и сердечно-сосудистыми осложнениями
имеет наиболее существенную доказательную базу для
применения лозартана и где наш собственный клиниче-
ский  опыт  позволяет  считать,  что  данная  группа  ле-
карственных  средств  будет  наиболее  эффективной  и
безопасной.

В реальной клинической практике все чаще исполь-
зуются качественные дженерические препараты, но даже
среди  них  мы  стараемся  выбирать  те,  которые  имеют
собственную  доказательную  базу.  Так,  в  исследовании
CORD  [29]  гипотензивный  эффект  и  влияние  на  пред-
отвращение сердечно-сосудистых осложнений одного из
лучших иАПФ рамиприла сравнивались с таковыми дже-
нерика лозартана (Лозап, «Зентива», Чешская Республи-
ка). Исследование показало, что в группах, леченных ра-
миприлом  5  мг  и  Лозапом  50  мг,  а  также  рамиприлом
10 мг и Лозапом 100 мг, гипотензивный эффект и влияние
на  предотвращение  сердечно-сосудистых  осложнений
статистически достоверно не различались. При этом ко-
личество  нежелательных  явлений  в  группе  пациентов,
принимавших Лозап, встречалось в 8 раз реже.

Антигипертензивная  эффективность  препаратов
Лозап и Лозап плюс была оценена и в открытом после-
довательном проспективном несравнительном россий-
ском исследовании И.Е. Чазовой с соавт. [30]. В иссле-
довании было показано, что Лозап и Лозап плюс обес-
печивают  стабильный  равномерный  антигипертензив-
ный  эффект  на  протяжении  24  ч  и  оказывают  положи-
тельное корригирующее действие на суточный профиль
АД, позволяя у большинства больных достичь целевого
уровня АД и увеличить приверженность лечению. 

Применение Лозапа и Лозапа плюс характеризова-
лось высокой приверженностью лечению. До 92% боль-
ных продолжили прием препарата после окончания ис-
следования. Высокая эффективность, а также хорошая
переносимость  и  приверженность  лечению  Лозапом  и
Лозапом  плюс  позволяют  у  большинства  больных  до-
стичь  целевого  уровня  АД  и  предупреждать  развитие
ПОМ и ассоциированных клинических заболеваний.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 27, 2015

РМЖ

1589

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

Ингибитор АПФ плюс блокатор
кальциевых каналов:
предпочтительная комбинация 
у больных АГ высокого риска

ФГБУ «РКНПК» Минздрава России

Профессор Ю.А. Карпов, к.м.н. К.А. Талицкий 

Для цитирования. Карпов Ю.А., Талицкий К.А. Ингибитор АПФ плюс блокатор кальциевых каналов: предпочтительная комбинация у больных АГ высокого
риска // РМЖ. 2015. № 27. С. 1590–1593.

Комбинированная  терапия  в  настоящее  время  рас-

сматривается как основной подход в лечении паци-
ентов с артериальной гипертонией (АГ). Считается, что
у половины больных АГ целевые уровни АД недостижи-
мы в условиях монотерапии, особенно у больных с вы-
раженным повышением АД (160/100 мм рт. ст. и выше),
а также с сопутствующей сердечно-сосудистой или по-
чечной патологией, сахарным диабетом (СД), субклини-
ческим поражением органов-мишеней, у которых могут
быть  выбраны  более  низкие  целевые  уровни  АД.  Воз-
можность  выбора  более  низких  целевых  значений  тре-
бует индивидуального подхода и тщательной оценки пе-
реносимости терапии, однако может быть оправданной
у значительной части больных АГ. Так, в недавно завер-
шившемся  исследовании  SPRINT  было  показано,  что
при выборе более низких целевых значений АД (систо-
лическое АД (САД) <120 мм рт. ст.) у больных АГ, не стра-
давших СД, но имевших  высокий риск сердечно-сосу-
дистых  осложнений  (ССО)  (легкая  и  умеренная  ХПН,
возраст >75 лет или 10-летний риск ССО ≥15% по Фра-
мингемской шкале) удается добиться дополнительного
снижения риска ССО на 25%. В крупных рандомизиро-
ванных  контролируемых  исследованиях  (SHEP,  SCOPE,
HOT, ALLHAT, INVEST, LIFE, STOP) было продемонстриро-
вано, что для достижения целевых значений АД и умень-
шения нагрузки на органы-мишени  45–93% пациентов
требуется гипотензивная терапия с включением 2 и бо-
лее  препаратов.  В  упомянутом  исследовании  SPRINT
среднее число гипотензивных препаратов, получаемых
больным,  составило  1,8  в  группе  стандартных  целевых
уровней (САД 135–139 мм рт. ст.) и 2,8 – в группе интен-
сивного  снижения  АД  (целевое  САД  <120  мм  рт.  ст.).
Широкое  использование  комбинированной  терапии,  в
т. ч.  в  форме  полно-  и  низкодозовых  фиксированных
комбинаций,  поддерживается  действующими  россий-
скими  и  европейскими  рекомендациями  по  АГ.  У  боль-
ных  высокого  риска  комбинированная  гипотензивная
терапия рекомендована в качестве стартовой. 

Необходимо  отметить,  что  даже  в  амбулаторной
практике большинство больных АГ могут быть отнесены
к  категориям  высокого  и  очень  высокого  риска.  Так,  в
обсервационном  исследовании  CONTROLRISK,  прове-
денном на европейской популяции больных, высокий и
очень высокий риск ССО был отмечен у 60,3% больных
АГ, наблюдаемых врачами общей практики, и у 75,1% –
наблюдаемых кардиологами (Barrios et al., 2007).

Выбор  той  или  иной  комбинации  гипотензивных
препаратов нередко может представлять определенные
затруднения для практического врача, особенно при от-
сутствии у больного однозначных показаний к назначе-
нию  конкретного  препарата  (например,  перенесенный

инфаркт  миокарда  для  бета-блокаторов  (ББ),  СД  для
ингибиторов  ангиотензинпревращающего  фермента
(АПФ)  или  блокаторов  рецепторов  ангиотензина  II,  бе-
ременность  для  метилдопы  и  т.  п.).  В  то  же  время  ре-
зультаты крупных сравнительных исследований комби-
нированной терапии АГ позволяют увереннее ориенти-
роваться  среди  многочисленных  комбинаций  гипотен-
зивных препаратов. 

В  широко  известном  исследовании  ASCOT-BPLA  у
больных АГ с факторами риска применение комбинации
ингибитора АПФ периндоприла и блокатора кальциевых
каналов  (БКК)  амлодипина  привело  к  снижению  риска
ССО на 16% по сравнению с комбинацией ББ атенолола
и тиазидного диуретика (ТД) бендрофлуметиазида. При
этом необходимо заметить, что изначально данное ис-
следование  имело  целью  сравнить  эффективность  те-
рапевтических стратегий, основанных на «старых» (ББ и
ТД)  и  «новых»  (БКК  и  ингибиторы  АПФ)  гипотензивных
препаратах. По итогам исследования комбинированную
гипотензивную терапию получали 78% больных.

В  исследовании  ACCOMPLISH,  которое  на  сего-
дняшний день является единственным исследованием с
прямым сравнением 2 комбинаций гипотензивных пре-
паратов у всех пациентов, включенных в исследование,
было  продемонстрировано  преимущество  комбинации
ингибитора  АПФ  с  БКК  над  комбинацией  ингибитора
АПФ  с  ТД.  Исследование  было  остановлено  досрочно,
когда стало очевидным преимущество комбинации БКК
амлодипина и ингибитора АПФ беназеприла над комби-
нацией  беназеприла  и  ТД  гидрохлоротиазида  (ГХТЗ)
(рис.  1).  В  исследование  было  включено  более  11  тыс.
больных АГ с высоким риском ССО. 46% больных стра-

)

 

%

 

 

(
 

м
и
ш
к
и
н
з
о
в
е
ы
в
р
е
п
в
с
ы
т
н
е
и
ц
а
П

м
е
и
т
ы
б
о
с
м
ы
т
с
и
д
у
с
о
с
-
о
н
ч
е
д
р
е
с

 

 

Беназеприл и ГХТЗ

Беназеприл и амлодипин

Количество пациентов в группе риска
Беназеприл и амлодипин
Беназеприл и ГХТЗ

5512
5483

5317
5274

5141
5082

4959
4892

4739
4655

2826
2749

1447
1390

Месяцы

Рис. 1. Частота первичных конечных точек у больных АГ 
с высоким риском ССО на фоне терапии беназеприлом 
и амлодипином либо беназеприлом и ГХТЗ. Исследование

ACCOMPLISH (Jamerson et al., 2008)

1590

РМЖ

№ 27, 2015

дали ИБС, 60% – СД, 13% перенесли нарушения мозго-
вого кровообращения. На момент включения в исследо-
вание  97%  больных  получали  гипотензивную  терапию,
исходный уровень АД составлял 145/80 мм рт. ст. Важно
отметить,  что  на  момент  окончания  исследования  раз-
ница по уровню АД между группами сравнения была ми-
нимальной  (0,9/1,1  мм  рт.  ст.),  что  не  позволяет  объ-
яснить наблюдаемую разницу в частоте клинических ис-
ходов различиями в достигнутом уровне АД и является
важным аргументом в пользу выбора комбинации инги-
битора АПФ с БКК в качестве базовой терапии у боль-
ных АГ высокого риска. В исследовании ASCOT средняя
разница  АД  между  группами  составляла  2,7/1,9  мм  рт.
ст. в пользу комбинации ингибитора АПФ и БКК. Это мо-
жет  частично  объяснять  наблюдаемые  различия  в  ча-
стоте ССО, однако свидетельствует и о более надежном
контроле АД при выборе комбинации ингибитора АПФ и
БКК, что особенно важно для больных с высоким риском
ССО.  Последующий  анализ  результатов  исследования
ASCOT показал, что даже с учетом различий в уровне АД
между  группами  больных  в  группе  БКК  и  ингибитора
АПФ частота ССО была на 13% ниже (р<0,014), а ОНМК
– на 17% ниже (р<0,018), чем в группе ББ и ТД. 

Возможной причиной очевидного лидерства комби-
нации БКК и ингибитора АПФ, помимо их высокой анти-
гипертензивной  эффективности,  может  быть  широкая
распространенность  факторов  риска  и  ассоциирован-
ных  клинических  состояний,  при  которых  тот  или  иной
компонент  комбинации  демонстрирует  наибольшую
эффективность  «за  пределами»  стабилизации  АД.  У
больных  с  нарушениями  углеводного  обмена,  метабо-
лическим  синдромом  применение  ингибиторов  АПФ
более предпочтительно по сравнению с ББ и ТД. В ис-
следовании STAR у больных АГ с нарушенной толерант-
ностью к глюкозе комбинация трандолаприла с верапа-
милом  замедленного  высвобождения  одинаково  эф-
фективно снижала АД по сравнению с комбинацией ло-
зартана и ГХТЗ, но достоверно реже приводила к разви-
тию СД (11% против 26%, р=0,002) и ассоциировалась с
лучшими  показателями  гликемии  (Bakris  et  al.,  2007).
Аналогичные  результаты  были  получены  при  анализе
данных  исследования  INVEST,  где  применение  верапа-
мила и трандолаприла ассоциировалось с более низким
риском развития СД, по сравнению с группой больных,
получавших атенолол и ГХТЗ (снижение риска на 15%),
хотя  частота  ССО  была  одинаковой  в  обеих  группах
(Cooper-DeHoff et al., 2009). Эти данные часто приводят
в качестве аргумента в пользу того, что дигидропириди-
новые БКК обладают более мощным протективным дей-
ствием в отношении риска ССО у больных АГ.

В  отличие  от  диуретиков,  БКК  метаболически  ней-
тральны  и  являются  рекомендованными  препаратами
при атеросклеротическом поражении коронарного, це-
ребрального или периферического бассейнов, а также у
пожилых больных. Поскольку 20–40% больных АГ имеют
сопутствующие  нарушения  углеводного  обмена,  от
13 до  21%  страдают  ИБС,  а  самым  распространенным
поражением  органов-мишеней  является  гипертрофия
левого желудочка (22–42% больных), при которой инги-
биторы АПФ обычно являются препаратом первого вы-
бора, становится очевидным, почему применение ком-
бинации  БКК  и  ингибиторов  АПФ  выглядит  предпочти-
тельным  для  большинства  больных  АГ  с  повышенным
риском ССО (Mancia et al., 2007; Barrios et al., 2007). 

Вместе с тем гипотензивная эффективность препа-
ратов имеет не меньшее значение, чем благоприятный
метаболический профиль. В исследовании de la Sierra et
al.  (2004)  с  помощью  суточного  мониторирования  АД

а
м
а
л
к
е
Р

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

сравнивалась эффективность фиксированных комбина-
ций нитрендипин/эналаприл и лозартан/ГХТЗ. В много-
центровое двойное слепое параллельное исследование
было включено 97 пациентов с АГ (офисное диастоли-
ческое артериальное давление (ДАД) – 90–109 мм рт.
ст., дневное ДАД – >85 мм рт. ст.). Через 2–3 нед. прие-
ма плацебо участники исследования были рандомизи-
рованы  в  группы  нитрендипин/эналаприл  и  лозар-
тан/ГХТЗ.  Продолжительность  исследования  состави-
ла  4  нед.  У  пациентов,  получавших  комбинацию  нит-
рендипин/эналаприл,  отмечалось  более  значимое
уменьшение практически всех исследуемых показате-
лей  (суточное,  дневное  и  офисное  САД  и  ДАД)  и  луч-
ший контроль АД, при этом разница в частоте достиже-
ния контроля САД (<140 мм рт. ст.) была статистически
значимой (42,2% против 22,4%; р=0,048). Частота по-
бочных эффектов, возникших вследствие лечения, со-
ставила 27,1% против 14,3%, однако разница не была
статистически достоверной. 

Комбинация  эналаприла  и  нитрендипина  впервые
хорошо зарекомендовала себя в крупном многоцентро-
вом исследовании SYST-EUR (Staessen et al., 1997), од-
ним из первых показавшем пользу от назначения гипо-
тензивной  терапии  при  изолированной  систолической
АГ у пожилых. Пациенты были рандомизированы в груп-
пы  нитрендипина  10–40  мг/сут  либо  плацебо.  При  не-
обходимости для достижения адекватного контроля АД
(САД  <140  мм  рт.  ст.)  к  терапии  последовательно  до-
бавляли  эналаприл  5–20  мг/сут  и  ГХТЗ  12,5–25  мг/сут
либо  соответствующее  плацебо  в  группе  сравнения.
Через  2 года  в  группе  активной  терапии  частота  ин-
сультов была ниже на 42%, ССО – на 31%. После обна-
родования результатов исследования пациентам груп-
пы  плацебо  было  предложено  то  же  лечение,  что  и  в
группе  вмешательства,  и  исследование  продолжалось
еще  6  лет  в  формате  регистра.  Если  на  первом  году
лечения  комбинированную  терапию  эналаприлом  и
нитрендипином  получали  34%  больных  активной  груп-
пы,  то  за  время  дальнейшего  наблюдения  процент
больных,  получавших  комбинацию  препаратов,  вырос
до 56%. В субанализе исследования SYST-EUR, посвя-
щенном  эффектам  комбинированной  терапии,  было
установлено,  что  добавление  эналаприла  к  нитренди-
пину  приводило  к  дополнительному  снижению  САД  на
3,1 мм рт. ст. и снижению общей смертности на 32% по
сравнению  с  таковыми  при  монотерапии  нитрендипи-
ном (Thijs et al., 2010).  

Дневное ДАД Дневное САД

Ночное ДАД Ночное САД

.
т
с

 
.
т
р
м
м

 

 
,

 

о
г
о
н
д
о
х
с
и
 
т
о
Д
А
е
и
н
е
ж
и
н
С

 

В испанском исследовании ENVIDA терапия фикси-
рованной комбинацией эналаприла 10 мг и нитрендипи-
на  20  мг  сравнивалась  с  монотерапией  амлодипином
10 мг/сут  у  323  больных  АГ,  которые  не  достигли  целе-
вых  значений  АД  на  терапии  амлодипином  5  мг/сут
(Marin-Iranzo et al., 2005). Через 6 нед. терапии частота
достижения  целевых  значений  АД  была  одинакова  в
обеих группах пациентов (55% и 60,2% соответственно;
p=0,4588).  Однако  частота  побочных  эффектов  была
значительно  ниже  в  группе  комбинированной  терапии
(19,8%  против  37%;  p=0,0029),  преимущественно  за
счет снижения частоты отеков нижних конечностей (со-
ответственно 11,1% и 33,6%; p<0,0001). Данный побоч-
ный эффект характерен для БКК дигидропиридинового
ряда  и  обусловлен  артериолярной  вазодилатацией,  а
ингибиторы АПФ, способствуя венодилатации, снижают
вероятность развития отека.

В польском исследовании Bryl et al. (2005) у больных
АГ с неадекватным контролем АД на фоне терапии эна-
лаприлом  10  мг/сут  сравнивалась  эффективность
2 стратегий: увеличения дозы эналаприла до 20 мг/сут
или добавления нитрендипина 20 мг/сут. Исследование
имело  перекрестный  дизайн.  Выяснилось,  что  в  под-
группе  больных  ИСАГ  комбинированная  терапия  была
достоверно более эффективна по сравнению с моноте-
рапией  и  приводила  к  значимому  улучшению  качества
жизни уже вскоре после начала лечения, хотя в среднем
показатели  качества  жизни  не  продемонстрировали
значимых различий между группами. Средняя величина
снижения АД в группах также была одинаковой (14/8 мм
рт. ст. в течение 4 нед.). 

В испанском исследовании CENIT изучались эффек-
тивность  и  переносимость  фиксированной  комбинации
эналаприла 10 мг и нитрендипина 20 мг у амбулаторных
пациентов первичного звена (de la Sierra et al., 2009). В
исследование включались больные АГ, не достигшие ре-
комендованных  действовавшими  рекомендациями  це-
левых уровней АГ (т. е. с АД более 140/90 мм рт. ст. для
всех  категорий  больных  и  более  130/85  мм  рт.  ст.  для
больных СД), а также пациенты, плохо переносившие ра-
нее назначенное лечение. В ходе 3 мес. наблюдения все
пациенты получали фиксированную комбинацию энала-
прила и нитрендипина. Всего было включено 6537 паци-
ентов, средний возраст составил 62,8 года, у 42,3% вы-
являлись гиперлипидемия, у 29,3% – ожирение, у 23,9%
–  СД.  Курили  (или  прекратили  курение  в  течение  бли-
жайших  5  лет)  32,1%  больных.  Средний  уровень  АД  до

САД
ДАД

.
т
с

 
.
т
р
м
м

 

 
,

 

 

Д
А
Д
и
Д
А
С
е
е
н
д
е
р
С

 

Эналаприл/Нитрендипин

Лозартан/ГХТЗ

Базовый визит

Через 1 мес.

Через 3 мес

Рис. 2. Снижение дневного и ночного АД по данным СМАД 
на фоне терапии комбинацией эналаприла и нитрендипина

либо комбинацией лозартана и ГХТЗ (de la Sierra, 2004)

Рис. 3. Динамика САД и ДАД на фоне терапии 

комбинацией эналаприла и нитрендипина 

(de la Sierra, 2009)

1592

РМЖ

№ 27, 2015

начала лечения составлял 165/96 мм рт. ст. Таким обра-
зом,  значительная  часть  включенных  пациентов  может
быть отнесена к категориям высокого и очень высокого
риска,  что  также  типично  и  для  российской  популяции
больных АГ. Через 3 мес. лечения среднее снижение АД
составило 26,5/14,9 мм рт. ст., у 40,9% больных был до-
стигнут адекватный контроль АД. Побочные эффекты на-
блюдались у 10,8% пациентов. Самыми частыми побоч-
ными эффектами были отеки ног (4,41%), гиперемия ли-
ца  (2,48%),  головная  боль  (1,78%);  кашель  отметили
0,77%  пациентов.  Вспоминая  результаты  исследования
ENVIDA на аналогичной популяции, в котором отеки ног
регистрировались у 33,1% больных, получавших моноте-
рапию  амлодипином,  следует  признать  хорошую  пере-
носимость комбинации эналаприла 10 мг и нитрендипи-
на 20 мг в условиях реальной амбулаторной практики.

Хорошие результаты совместного применения эна-
лаприла и нитрендипина заставили искать возможность
создания  фиксированной  комбинации  препаратов  для
повышения  приверженности  пациентов  лечению  и  об-
легчения  подбора  терапии  для  практического  врача.
Выбор дозы основывался на результатах 16-недельного
исследования у 496 больных АГ, когда комбинация эна-
лаприла 10 мг и нитрендипина 20 мг была рекомендова-
на  как  наиболее  эффективная  и  обладающая  наилуч-
шим  профилем  побочных  эффектов  (Roca-Cusachs  et
al., 2001). Некоторое время назад фиксированная ком-
бинация  эналаприла  10  мг  и  нитрендипина  20  мг  для
приема 1 р./сут была зарегистрирована в РФ под торго-
вым названием Энанорм. В исследовании О.Н. Крючко-
вой и соавт. (2015) у 49 больных АГ, наблюдавшихся на
базе  кардиологического  отделения  городской  больни-
цы  г.  Симферополя  (Крым),  комбинация  эналаприла
10 мг и нитрендипина 20 мг позволила достичь целевых
значений  АД  у  85%  пациентов  через  12  нед.  терапии.
ЧСС не претерпела значительных изменений на протя-
жении периода лечения. В отличие от испанского иссле-
дования,  в  популяции  больных  было  меньше  страдаю-
щих СД (4%), но больше курящих (65,3%) и имевших из-
быточный  вес  (39%).  При  анализе  данных  СМАД  было
выявлено, что использование фиксированной комбина-
ции  эналаприл/нитрендипин  сопровождалось  досто-
верным  антигипертензивным  эффектом  как  в  дневное,
так  и  в  ночное  время.  Также  была  установлена  эффек-
тивность комбинированного препарата в снижении ско-
рости утреннего подъема САД и ДАД. 

Таким образом, комбинация БКК и ингибитора АПФ
на сегодняшний день имеет наибольшую доказательную
базу в отношении стратегии первого выбора у больных
АГ с высоким риском ССО. Пополнение арсенала прак-
тического  врача  новой  фиксированной  комбинацией
препаратов  данных  групп  с  высокой  антигипертензив-
ной  эффективностью  и  хорошим  профилем  переноси-

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

мости  –  препаратом  Энанорм    облегчит  подбор  гипо-
тензивной  терапии  и  будет  способствовать  снижению
риска  осложнений  и  повышению  качества  жизни  этой
категории пациентов.

Литература

1. Крючкова О.Н., Ицкова Е.А., Лутай Ю.А., Турна Э.Ю. Новые горизонты фиксированной ан-
тигипертензивной терапии // Крымский терапевтический журнал. 2015. № 2. С. 41–48.
2. Bakris G., Molitch M., Hewkin A. et al. Differences in Glucose Tolerance Between Fixed-Dose An-
tihypertensive Drug Combinations in People With Metabolic Syndrome // Diabetes Care. 2006.
Vol.29 (12). Р.  2592–2597.
3. Barrios V., Escobar C., Caldern A., Echarri R., Gonzlez-Pedel V., Ruilope L.M; CONTROLRISK In-
vestigators. Cardiovascular risk profile and risk stratification of the hypertensive population attended
by general practitioners and specialists in Spain. The CONTROLRISK study // J Hum Hypertens. 2007
Jun. Vol. 21 (6). Р. 479–485.
4. Bryl W., Cymerys M., Kujawska-Luczak M., Pupek-Musialik D. [Hypotensive effectiveness of the-
rapy combined enalapril and nitrendipine and influence on the quality of life] // Pol Merkur Lekarski.
2005 Mar. Vol. 18 (105). Р. 287–290. 
5. Cooper-DeHoff R.M. et al. INVEST Revisited: A Review of Findings from the INternational VErapa-
mil SR-Trandolapril STudy (INVEST) // Expert Rev Cardiovasc Ther. 2009 Nov. Vol. 7 (11).
Р.1329–1340.
6. Dahlf B., Sever P.S., Poulter N.R. et al. Prevention of cardiovascular events with an antihyper-
tensive regimen of amlodipine adding perindopril as required versus atenolol adding bendroflumet-
hiazide as required, in the Anglo-Scandinavian Cardiac Outcomes Trial-Blood Pressure Lowering Arm
(ASCOT-BPLA): a multicentre randomised controlled trial // Lancet. 2005 Sep 10-16. Vol. 366
(9489). Р.  895–906.
7. De la Sierra A., Alejandro Roca-Cusachs A., Josep Redo J. et al. Effectiveness and Tolerability of
Fixed-Dose Combination Enalapril plus Nitrendipine in Hypertensive Patients Results of the 3-Month
Observational, Post-Marketing, Multicentre, Prospective CENIT Study // Clin Drug Invest. 2009.
Vol.29 (7). Р. 459–469.
8. Jamerson K., Weber M.A., Bakris G.L., Dahlf B., Pitt B., Shi V., Hester A., Gupte J., Gatlin M.,
Velazquez E.J.; ACCOMPLISH Trial Investigators. Benazepril plus amlodipine or hydrochlorothiazide
for hypertension in high-risk patients // N Engl J Med. 2008 Dec 4. Vol. 359 (23). Р. 2417–2428.
9. Staessen J.A., Fagard R., Thijs L. et al. Randomised double-blind comparison of placebo and ac-
tive treatment for older patients with isolated systolic hypertension // Lancet. 1997. Vol. 350.
Р.757–764.
10. Mancia G. et al. 2007 Guidelines for the management of arterial hypertension The Task Force for
the Management of Arterial Hypertension of the European Society of Hypertension (ESH) and of the
European Society of Cardiology (ESC) // European Heart Journal. 2007. Vol. 28. Р. 1462–1536.
11. Mancia G. et al. 2013 ESH/ESC Guidelines for the management of arterial hypertension. // Jo-
urnal of Hypertension. 2013. Vol. 31. Р. 1281–1357. 
12. Marín-Iranzo R., de la Sierra-Iserte A., Roca-Cusachs A. et al. [Double blind study of the effica-
cy and safety of the fixed dose combination of enalapril 10 mg/nitrendipine 20 mg versus the in-
crease of amlopidine dose in essential hypertensive patients not controlled with amlodipine 5 mg] //
Rev Clin Esp. 2005 Sep. Vol. 205 (9). Р. 418–424.
13. Roca-Cusachs et al. Nitrendipine and Enalapril Combination Therapy in Mild to Moderate Hy-
pertension: Assessment of Dose-Response Relationship by a Clinical Trial of Factorial Design // Jo-
urnal of Cardiovascular Pharmacology. 2001. Vol. 38. Р.  840–849. 
14. The SPRINT Research Group. A Randomized Trial of Intensive versus Standard Blood-Pressure
Control // N Engl J Med. 2015. Vol. 373. Р. 2103–2116. 
15 Thijs L., Richart T., de Leeuw P.W. et al. Morbidity and mortality on combination versus monothe-
rapy: a posthoc analysis of the Systolic Hypertension in Europe trial // J Hypertens. 2010 Apr. Vol.28
(4). Р. 865–874.

№ 27, 2015

РМЖ

1593

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

Бисопролол в практике терапевта

ГБОУ ДПО «Российская медицинская академия последипломного образования» Минздрава России

Для цитирования. Кириченко А.А. Бисопролол в практике терапевта // РМЖ. 2015. № 27. С. 1594–1597.

Профессор А.А. Кириченко

Всередине 1950-х гг. Д.У. Блэк теоретически разрабо-

тал  способ  уменьшения  частоты  приступов  стено-
кардии.  Он  предположил,  что  можно  будет  изобрести
лекарство для эффективной защиты β-рецепторов сер-
дечной  мышцы  от  влияния  адреналина.  Ведь  этот  гор-
мон  стимулирует  мышечные  клетки  сердца,  заставляя
их сокращаться слишком интенсивно и провоцируя сер-
дечные приступы. Первым таким лекарством стал про-
пранолол,  клиническое  применение  которого  началось
в 1964 г. За разработку пропранолола и «теории» β-бло-
каторов  в  1988  г.  Д.У.  Блэк был  удостоен  Нобелевской
премии по физиологии и медицине (рис. 1).

Сегодня  в  арсенале  лечебных  средств  каждого  те-
рапевта есть β-адреноблокаторы (БАБ). За 50 лет при-
менения  в  клинике  они  доказали  свою  эффективность
при ишемической болезни сердца (ИБС), артериальной
гипертензии  (АГ),  аритмиях  сердца,  хронической  сер-
дечной недостаточности (ХСН), гипертрофической кар-
диомиопатии и т. д. 

За годы широкого клинического применения препа-
раты, блокирующие адренорецепторы, существенно из-
менились, стали более безопасными и удобными в ис-
пользовании.  Наибольшее  распространение  получили
селективные  блокаторы  β1-адренорецепторов,  одним
из представителей которых является бисопролол.

Рис. 1. Сэр Джеймс Уайт Блэк (род. 14 июня 1924 г., 

Аддингстон, Ланаркшир, Шотландия – ум. 22 марта 2010 г.,

Лондон, Англия). Лауреат Нобелевской премии 

по физиологии и медицине, 1988 г.

В терапевтических дозах бисопролол более селекти-
вен,  чем  бетаксолол,  атенолол,  метопролол,  его  срод-
ство к β1-адренорецепторам в 100 раз выше, чем к β2-ад-
ренорецепторам [1, 2]. Поскольку бисопролол в терапев-
тических дозах почти не блокирует воздействия эндоген-
ных  катехоламинов  на  β2-адренорецепторы,  он  в  мень-
шей степени, чем неселективные БАБ, влияет на крово-
ток в коже, печени, почках, не оказывает существенного
влияния на тонус мускулатуры бронхов, кровоток и глико-
литические  процессы  в  скелетных  мышцах,  вследствие
чего  не  снижает  переносимость  физических  нагрузок.
Бисопролол  лишен  таких  неблагоприятных  метаболиче-
ских эффектов неселективных БАБ, как гипогликемия, ги-
покалиемия,  увеличение  уровня  липопротеинов  очень
низкой плотности и триглицеридов плазмы [3]. 

В зависимости от способности растворяться в жирах
БАБ  делятся  на  жирорастворимые  и  водорастворимые.
Жирорастворимые препараты хорошо проникают через
биологические мембраны, что обусловливает быстрое и
почти полное всасывание в желудочно-кишечном тракте,
способность  проникать  через  гематоэнцефалический
барьер и связываться с центральными β1-адренорецеп-
торами. Бисопролол обладает свойством амфифильно-
сти  –  способности  растворяться  как  в  липидах,  так  и  в
воде.  После  перорального  приема  бисопролол  почти
полностью  всасывается  в  желудочно-кишечном  тракте.
Абсолютная  биодоступность  препарата  составляет
88–90% [4]. Зависимость фармакокинетики бисопроло-
ла от дозы носит линейный характер, индивидуальные и
межиндивидуальные  колебания  ее  невелики,  что  обес-
печивает постоянное и предсказуемое терапевтическое
действие  препарата  [4,  5].  Клиренс  бисопролола  осу-
ществляется в равных долях печенью и почками.

Особенности  метаболизма  бисопролола  опреде-
ляют  его  клинические  преимущества:  возможность
приема 1 р./сут, высокая безопасность лечения пациен-
тов  с  сопутствующими  заболеваниями,  такими  как  са-
харный  диабет  (СД),  патология  периферических  арте-
рий, хроническая обструктивная болезнь легких. 

Согласно  концепции  Д.У.  Блэка,  БАБ  сразу  нашли
широкое применение в качестве антиангинальных и ан-
тиишемических средств и сохраняют лидирующие пози-
ции в терапии стенокардии до настоящего времени. Так,
в соответствии с рекомендациями по лечению стабиль-
ной  стенокардии  2013  г.  [6],  БАБ  должны  назначаться
всем больным с диагнозом стенокардии при отсутствии
противопоказаний.  В  многочисленных  исследованиях
было  показано,  что  БАБ  существенно  уменьшают  веро-
ятность внезапной сердечной смерти (ВСС), повторного
инфаркта миокарда (ИМ) и увеличивают общую продол-
жительность  жизни  больных,  перенесших  ИМ.  БАБ
значительно улучшают прогноз жизни больных в том слу-
чае, если ИБС осложнена сердечной недостаточностью.
По результатам исследования The β-Blockers Pooling Pro-
ject (объединенные данные по всем препаратам данной
группы), в группе больных, получавших БАБ, было уста-
новлено  достоверное  снижение  смертности.  По  этой
причине  принято  считать,  что  БАБ  способны  снижать
смертность,  особенно  за  счет  профилактики  ВСС  и  ИМ
даже среди больных без ИМ в анамнезе [7].

1594

РМЖ

№ 27, 2015

В исследовании TIBBS [8] оценивалось влияние би-
сопролола на транзиторную ишемию миокарда у боль-
ных стабильной стенокардией с верифицированной при
проведении тредмил-теста и суточного мониторирова-
ния ЭКГ ишемией миокарда в сравнении с лечением ни-
федипином. Через 4 нед. терапии в группе бисопролола
число эпизодов ишемии миокарда снизилось с 8,1±0,6
до 3,2±0,4, общая продолжительность ишемии миокар-
да уменьшилась с 99,3±10,1 до 31,2±5,5 мин, достовер-
но (на 135) уменьшилось количество ишемических атак
в  ранние  утренние  часы.  Кроме  этого,  в  исследовании
TIBBS  были  получены  очень  важные  данные  о  влиянии
непосредственных  результатов  лечения  на  прогноз
больных стенокардией. Оказалось, что риск смерти, не-
фатального ИМ, нестабильной стенокардии, необходи-
мость  проведения  операций  реваскуляризации  прямо
коррелировали  с  исходным  количеством  и  продолжи-
тельностью  эпизодов  ишемии  миокарда.  Еще  более
тесно исходы ИБС зависели от эффективности фарма-
котерапии: пациенты, у которых полностью устранялась
транзиторная ишемия миокарда, имели достоверно бо-
лее низкий риск смерти по сравнению с больными, у ко-
торых сохранялись ишемические эпизоды. Таким обра-
зом,  в  исследовании  TIBBS  продемонстрирована  не
только  антиишемическая  эффективность  бисопролола,
но  и  положительное  влияние  этого  препарата  на  про-
гноз больных стенокардией. 

Поскольку основным эффектом БАБ, с которым свя-
зывают его антиангинальную эффективность, считалось
урежение  ЧСС  (уменьшение  ЧСС  приводит  к  снижению
потребления кислорода миокардом, увеличению време-
ни  диастолической  перфузии  и  улучшению  кровоснаб-
жения субэндокардиальных отделов), были предприняты
попытки найти им более совершенную альтернативу.

Новый класс антиангинальных препаратов – ингиби-
торы If-каналов клеток синусового узла, селективно уре-
жающие  синусовый  ритм  (ивабрадин),  показал  выра-
женный  антиангинальный  эффект,  сопоставимый  с  эф-
фектом БАБ [9, 10]. Однако у пациентов со стабильной
ИБС,  не  имеющих  клинических  симптомов  сердечной
недостаточности, уменьшение ЧСС с помощью ивабра-
дина, несмотря на улучшение самочувствия пациентов,
не привело к снижению смертности и частоты сердечно-
сосудистых событий [11].

Таким образом, ограничение ЧСС при стенокардии
может улучшить самочувствие пациентов, но не оказы-
вает заметного влияния на их прогноз. Излишним упро-
щением  было  бы  сводить  антиишемические  эффекты
БАБ только к урежению ЧСС. На фоне терапии БАБ ЧСС
является  показателем  адекватности  блокады  β-адре-
нергических  рецепторов  и  ограничения  повреждающе-
го  действия  гиперактивации  симпатической  системы
(гиперкатехоламинемия).  Улучшение  же  прогноза  мо-
жет быть связано с другими эффектами, обусловленны-
ми применением БАБ, помимо урежения ЧСС:

1.  Антигипертензивный  эффект  за  счет  ослабления
центральных  адренергических  влияний,  снижения  сер-
дечного выброса, ингибирования продукции ренина и ан-
гиотензина II. Ведь АГ является одним из основных фак-
торов риска развития сердечно-сосудистых катастроф.

АГ  оказывает  прямое  воздействие  на  стенку  арте-
рий:  нарушая  вазодилатирующую  и  антитромботиче-
скую  функции  эндотелия,  вызывает  ремоделирование
сосудистой стенки с увеличением ригидности артерий,
способствует прогрессированию атеросклероза, повы-
шает риск разрыва атеросклеротических бляшек. В со-
вокупности эти факторы увеличивают риск неблагопри-
ятных клинических исходов при ИБС.

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

2.  БАБ  препятствуют  развитию  стресс-индуциро-
ванной гипергликемии (СГ) и блокируют выброс свобод-
ных жирных кислот из жировой ткани, вызываемый кате-
холаминами.

В качестве объяснения установленного неблагопри-
ятного  влияния  СГ  на  течение  ИБС  рассматривается
усиление оксидативного стресса. Полагают, что относи-
тельная инсулиновая недостаточность и инсулинорези-
стентность  сопровождаются  нарушениями  окисления
глюкозы как в зонах ишемии, так и в нормально крово-
снабжаемых участках сердца с увеличением метаболиз-
ма жирных кислот. Данная инверсия метаболизма спо-
собствует  прогрессированию  ишемии,  снижению
контр актильности миокарда и развитию аритмий [12]. 

3. Антиаритмический эффект является результатом
как  прямого  электрофизиологического  действия  БАБ,
вызывающего снижение ЧСС и порога спонтанной депо-
ляризации  эктопических  водителей  ритма,  удлинение
рефрактерного  периода  АВ-узла,  так  и  способности  β-
блокаторов  с  жирорастворимыми  свойствами  прони-
кать  через  гематоэнцефалический  барьер  и  ослаблять
центральные адренергические влияния, увеличивая ва-
риабельность ритма сердца [12, 13]. 

Несмотря на то, что в последние десятилетия в кли-
ническую практику были внедрены новые классы препа-
ратов, БАБ наряду с диуретиками по-прежнему занимают
лидирующее  положение  среди  антигипертензивных  ле-
карственных средств. Антигипертензивное действие би-
сопролола  основано  на  снижении  сердечного  выброса,
уменьшении частоты и силы сердечных сокращений, сни-
жении секреции и концентрации ренина в плазме, угне-
тающем влиянии на сосудодвигательные центры. 

Установлена  дозозависимость  антигипертензивно-
го  действия  бисопролола.  При  2–3-месячном  лечении
больных легкой и умеренной АГ бисопрололом в дозах
5, 10 и 20 мг/сут. систолическое АД снижалось соответ-
ственно на 10–12%, 14% и 18–20%. По мере возраста-
ния  дозы  увеличивалось  и  число  больных  с  уровнем
диастолического АД ниже 90 мм рт. ст. [14–16].

Благоприятные фармакокинетические свойства пре-
парата позволяют назначать его при АГ 1 р./сут. При дли-
тельном  применении  бисопролол  вызывает  обратное
развитие гипертрофии левого желудочка. В сравнитель-
ном  рандомизированном  исследовании,  продолжав-
шемся 6 мес., на фоне приема бисопролола в дозах до
20  мг/сут.  достоверно  уменьшился  индекс  массы  мио-
карда левого желудочка [17].

В  специальном  исследовании  изучали  эффектив-
ность  комбинированного  применения  бисопролола  и
гидрохлоротиазида у 512 больных с мягкой и умеренной
АГ. Каждый из препаратов назначали в нескольких дозах
(бисопролол от 2,5 до 40 мг, гидрохлоротиазид от 6,25
до 25 мг). Комбинированная терапия этими препарата-
ми в минимальных дозах хорошо переносится больны-
ми и приводит к снижению диастолического АД до 90 мм
рт. ст. и ниже у 61% больных [18].

При сравнении выраженности антигипертензивного
эффекта бисопролола у молодых (моложе 60 лет) и по-
жилых людей (старше 60 лет) значимых различий обна-
ружено  не  было,  хотя  доля  больных  с  положительным
эффектом была несколько выше среди пожилых (83,8%
против  76,1%).  Большее  число  пожилых  пациентов  от-
вечало  также  на  низкие  дозы  препарата  (60%  против
53,7%). Частота побочных эффектов в группах молодых
и пожилых больных существенно не отличалась [19]. 

В  рандомизированном  двойном  слепом  4-недель-
ном исследовании BISOMET 87 пациентов с АГ получали
либо  10  мг  бисопролола,  либо  100  мг  метопролола

№ 27, 2015

РМЖ

1595

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

1 р./сут. Эффекты БАБ в отношении систолического АД
и ЧСС на фоне физической нагрузки через 3 и 24 ч после
введения препарата сравнивались с соответствующими
исходными показателями. Через 24 ч после приема эф-
фект бисопролола значимо превосходил эффект мето-
пролола, хотя через 3 ч существенных различий в дей-
ствии препаратов не наблюдалось. Остаточный эффект
бисопролола через 24 ч по отношению к 3-часовому его
уровню  (86–93%)  был  выше,  чем  у  метопролола
(53–66%). На основании результатов исследования был
сделан вывод, что однократный прием 10 мг бисопроло-
ла гарантирует статистически значимое снижение сред-
него дневного и среднего ночного АД с плавным сниже-
нием  в  течение  суток  и  сохранением  суточного  ритма
АД. Это сопровождалось надежным снижением ЧСС на
фоне физической нагрузки в течение всего 24-часового
интервала после приема препарата [20].

Антигипертензивный  эффект  бисопролола  сравни-
вался и с эффектом дигидропиридиновых антагонистов
кальция.  В  рандомизированном  двойном  слепом  8-не-
дельном  исследовании  больные  АГ  получали  бисопро-
лол  в  дозе  10–20  мг/сут.  или  нифедипин  пролонгиро-
ванного действия по 20–40 мг 2 р./сут. Было установле-
но, что по антигипертензивному действию и переноси-
мости бисопролол не уступает нифедипину [21].

Бисопролол и хроническая 
сердечная недостаточность

Активация симпатической нервной системы при ХСН
исходно  направлена  на  сохранение  нормального  функ-
ционирования сердца. Однако длительное и чрезмерное
повышение уровня норадреналина в плазме сопряжено
с кардиотоксическим действием и ухудшением прогноза
больных  ХСН.  БАБ  защищают  миокард  от  неблагопри-
ятных  повреждающих  эффектов  избыточной  и  длитель-
ной активации симпатической нервной системы. Основ-
ные  механизмы  действия  бисопролола  при  ХСН  вклю-
чают  уменьшение  ЧСС,  антиаритмическое  действие,
снижение  электрической  нестабильности  миокарда,
предупреждение гибели кардиомиоцитов (путем некро-
за  и  апоптоза),  блокаду  процессов  ремоделирования
сердца (уменьшение гипертрофии миокарда и сокраще-
ние  полостей  сердца),  нормализацию  диастолической
функции  левого  желудочка,  восстановление  чувстви-
тельности  рецепторов  к  внешним  стимулам,  уменьше-
ние  гипоксии  миокарда,  снижение  выраженности  за-

Бисопролол

Плацебо

Рис. 2. Влияние терапии бисопрололом на общую смертность

пациентов с ХСН

стойных  явлений  (через  блокаду  ренин-ангиотензин-
альдостероновой системы), увеличение сердечного вы-
броса  [22–25].  Отмечено  благоприятное  влияние  бисо-
пролола на так называемый спящий (гибернированный)
миокард  у  больных  сердечной  недостаточностью  ише-
мической  этиологии  даже  без  одновременного  исполь-
зования ингибиторов ангиотензинпревращающего фер-
мента (иАПФ) [26].

В исследование CIBIS (Cardiac Insufficiency Bisopro-
lol Stady) был включен 641 пациент с ХСН III–IV функцио-
нальных классов (ФК) по NYHA (New York Heart Associa-
tion) с фракцией сердечного выброса (ФВ) менее 40%.
Бисопролол  добавляли  к  традиционной  терапии  вазо-
дилататорами  и  диуретиками;  начальную  дозу  1,25  мг
увеличивали в течение месяца максимально до 5 мг. На
фоне терапии бисопрололом значительно снизилась ча-
стота госпитализаций(относительное снижение риска –
31%,  p<0,01)  по  поводу  сердечной  декомпенсации,  у
21%  пациентов  с  ХСН  снизился  ФК  по  NYHA.  Бисопро-
лол не оказал статистически значимого влияния на об-
щую смертность (16,6 против 20,9% в группе плацебо),
но среди пациентов с дилатационной кардиомиопатией
летальность достоверно снизилась [27].

Высокую  эффективность  селективного  БАБ  бисо-
пролола в отношении больных ХСН продемонстрирова-
ло и исследование CIBIS-II [25]. В двойное слепое пла-
цебо-контролируемое  исследование  CIBIS-II  были
включены  2647  больных  ИБС,  дилатационной  кардио-
миопатией  с  ХСН  III–IV  ФК  по  NYHA  и  ФВ  <35%.  Бисо-
пролол назначен на фоне постоянного применения ди-
уретиков  и  иАПФ  с  минимальной  дозы  1,25  мг.  Затем
каждые 2 нед. доза препарата увеличивалась в 2 раза до
достижения максимальной (10 мг).

Уже через 1 год в группе больных, получавших бисо-
пролол, было достигнуто снижение летальности (рис. 2)
на  34%  по  сравнению  с  плацебо  (11,8  и  17,3%;
р<0,0001).  Относительный  риск  внезапной  смерти  на
фоне лечения снизился на 44% (3,6% в группе бисопро-
лола и 6,3% – в группе плацебо; p=0,0011), в основном
за счет предотвращения фибрилляции желудочков. Об-
щее  число  госпитализаций  сократилось  на  20%,  а  гос-
питализаций из-за декомпенсации ХСН – на 36%.

При  метаанализе  данных  исследований  CIBIS  и
CIBIS-II [28] было продемонстрировано достоверное (на
43%) уменьшение риска внезапной смерти в ночные ча-
сы, во время сна (1,6% в группе плацебо против 0,6% –
на  фоне  лечения  бисопрололом).  При  анализе  в  под-
группах не было выявлено влияния на результаты лече-
ния этиологии ХСН, пола, возраста, исходного значения
ФВ левого желудочка и ФК ХСН. Доля пациентов, отка-
завшихся  от  продолжения  лечения  из-за  развития  не-
желательных  побочных  эффектов  (таких  как  брадикар-
дия, гипотензия, головокружение и слабость) и непере-
носимости терапии, составила 15%. Следует отметить,
что в 81% случаев прекращение лечения было связано
не  с  медицинскими  обстоятельствами,  а  с  решением
пациента прекратить участие в исследовании.

Целью  исследования  CIBIS-III  стал  вопрос  об  эф-
фективности монотерапии бисопрололом (целевая доза
–  10  мг/сут.)  по  сравнению  с  монотерапией  эналапри-
лом (целевая доза – 10 мг 2 р./сут.) в качестве начально-
го лечения ХСН II–III ФК в течение первых 6 мес. с после-
дующей комбинацией этих препаратов. В исследование
были включены 1010 пациентов старше 65 лет (средний
возраст – 72,4 года) с ФВ <35% (в среднем 28,8%).

Для  62,4%  пациентов  причиной  ХСН  стала  ИБС,  для
36,5%  –  АГ.  Результаты  исследования  показали,  что  обе

1596

РМЖ

№ 27, 2015

стратегии  начального  лечения  ХСН  в  виде  монотерапии
эналаприлом или бисопрололом одинаковы в плане про-
гноза:  осложнения  ХСН  (госпитализация,  летальный  ис-
ход) наблюдались в обеих подгруппах пациентов с одина-
ковой частотой – 36,83 и 35,25% соответственно. Однако
в группе пациентов, начавших лечение с бисопролола, от-
мечена несколько более низкая летальность после первых
6 мес. и к концу первого года наблюдения; несколько ча-
ще  развивалась  декомпенсация  ХСН  (причем  декомпен-
сация  сердечной  недостаточности,  требующая  экстрен-
ной  госпитализации,  на  фоне  приема  бисопролола  на-
блюдалась  достоверно  чаще).  Но,  по  мнению  авторов,
применение бисопролола до начала приема иАПФ вполне
безопасно и может давать определенное преимущество в
плане выживаемости. При длительной терапии бисопро-
лолом  уменьшается  выраженность  симптомов  ХСН  и
улучшается  качество  жизни,  увеличивается  вариабель-
ность сердечного ритма, происходит уменьшение конеч-
ного диастолического и систолического объемов [29, 30].
При назначении БАБ пациентам с ХСН необходимо

придерживаться следующих правил:

• Пациенты должны находиться в относительно ста-
бильном состоянии без внутривенной инотропной под-
держки, признаков выраженных застойных явлений.

• Лечение начинают с небольших доз. При условии
хорошей  переносимости  доза  препарата  удваивается
не чаще чем 1 раз в 2 нед. (в исследовании CIBIS-II по-
степенное  повышение  дозы  бисопролола  с  1,25  до
10,0 мг проводили в течение 6 мес.).

• В начале терапии возможны гипотония, брадикар-
дия, нарастание признаков сердечной недостаточности
(рис.  3).  Необходим  тщательный  контроль  проявлений
сердечной  недостаточности,  величины  АД  и  ЧСС.  При
нарастании  явлений  ХСН  необходимо  временное  сни-
жение дозы БАБ, увеличение дозы диуретиков, иАПФ.

При  соблюдении  этих  правил  целевой  дозы  БАБ  в
рандомизированных  клинических  исследованиях  уда-
лось  достичь  только  1/3  пациентов,  15%  больных  от
приема препарата пришлось отказаться.

Несмотря на то, что добавление БАБ улучшает про-
гноз больных ХСН, назначают эти препараты менее чем
половине пациентов с ХСН. По мнению ряда исследова-
телей, это связано с укоренившимся представлением о
частых  негативных  эффектах  БАБ  [31–33].  К  основным
причинам,  ограничивающим  применение  БАБ,  относят
пожилой  возраст,  обструктивные  заболевания  легких,
сахарный диабет (СД) [32, 33].

е
о
к
с
е
ч
и
н
и
л
К

е
и
н
е
ш
ч
у
л
у

е
о
к
с
е
ч
и
н
и
л
К

е
и
н
е
ш
д
у
х
у

Рис. 3. Фазность влияния β-блокаторов на течение ХСН

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

С  целью  изучения  переносимости  БАБ  пациентами
старших возрастных групп с ХСН было проведено двой-
ное  слепое  исследование  CIBIS-ELD  (n=883,  41  меди-
цинский  центр  Европы).  В  этой  работе  сравнили  бисо-
пролол (целевая доза – 10 мг/сут.) и карведилол (целе-
вая  доза  25–50  мг  2  р./сут.).  Средний  возраст  пациен-
тов,  включенных  в  исследование,  составил  73  года.
ХСН II ФК по NYHA имели 66% пациентов, 30% – ХСН III
ФК. Большинство больных получали иАПФ или сартаны
(85%), диуретики (74%), антиагреганты (66%).

Сердечные гликозиды принимали 15% больных. До-
стигнуть  использования  целевой  дозы  бисопролола  в
результате титрования удалось 31% пациентов, а целе-
вой дозы карведилола – 32%. Показана одинаково хоро-
шая  переносимость  изучаемых  препаратов,  однако
спектр наблюдавшихся осложнений отличался: на фоне
бисопролола  преобладало  дозозависимое  урежение
пульса, в то время как для карведилола было характер-
но выраженное повышение бронхиального сопротивле-
ния  (уменьшение  объема  форсированного  выдоха  за
первую секунду в среднем на 42 мл). Динамика АД была
практически  одинаковой  (-9,3/-4,7  мм  рт.  ст.  для  бисо-
пролола и -9,5/-4,2 мм рт. ст. – для карведилола). По ре-
зультатам  исследования  сделан  следующий  вывод:  у
пожилых пациентов с ХСН при подборе дозы БАБ следу-
ет  ориентироваться  на  достижение  и  поддержание  це-
левого уровня ЧСС [34].

В исследовании CIBIS-ELD подтверждено, что бисо-
пролол  можно  использовать  при  наличии  у  пациента  с
ХСН компенсированного СД 2-го типа, т. к. препарат не
влияет на гликемию, степень альбуминурии и липидный
профиль [35].

Таким образом, терапия блокаторами β-адренерги-
ческих рецепторов приводит к уменьшению риска смер-
ти  и  тяжелых  сосудистых  осложнений  у  больных  ХСН.
Особенно значимо влияние лечения БАБ на риск разви-
тия  фатальных  желудочковых  аритмий  в  группах  паци-
ентов с высоким риском внезапной смерти. Бисопролол
(Конкор) обладает хорошей биодоступностью, длитель-
ным периодом полувыведения, сбалансированным кли-
ренсом, метаболически нейтрален. Высокая эффектив-
ность  и  хорошая  переносимость  препарата  позволили
включить  его  в  группу  основных  средств,  рекомендо-
ванных к применению у пациентов с ХСН.

Литература 

1. Nuttall S.L, Routledge H.C., Kendall M.J. A comparison of the beta1-selectivity of three beta-bloc-
kers // J. Clin. Pharmacol. 2003. Vol. 28(3). P. 179–186.
2. Brixius K., Bundkirchen A., Bolck B. et al. Nebivolol, bucindolol, metoprolol and carvedilol are de-
void of intrinsic sympathomimetic activity in human myocardium // Br. J. Pharmacol. 2001. Vol. 133
(8). P. 1330–1338.
3. Leopold G., Pabst J., Ungethum W., Buhring K.U. Basic pharmacokinetics of bisoprolol, a new
highly beta 1 selective adrenoreceptor antagonist // J. Clin. Pharmacol. 1986. Vol. 26. P. 616–621.
4. Leopold G. Balanced pharmacokinetics and metabolism of bisoprolol // J. Cardiovasc. Pharmacol.
1986. Vol. 8 (Suppl.11). S. 16–20.
5. Cheung W.K., Begg E., Dutta A. et al. Dose proportionality of bisoprolol in man // Pharm. Res.
1988. Vol. 5(Suppl.). S. 159.
6. 2013 ESC guidelines on the management of stable coronary artery disease. http://www.escardio.
org/guidelines-surveys/esc-guidelines/Pages/GuidelinesList.
7. The β-Blocker Pooling Project Research Group. The betablocker pooling project (BBPP): subgro-
up findings from randomized trial in post infarction patients // Eur. Heart J. 1988. Vol. 9. P. 8–16.
8. Weber F., Schneider H., von Arnim T., Urbaszek W. Heart Rate variability and ischemia in patients
with coronary heart disease and stable angina pectories; influence of drug therapy and prognostic
value. TIBBS Investigators Group // Total Ischemic Burden Bisoprolol Study // Eur. Heart J. 1999.
Vol. 20(1). P. 38–50.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 27, 2015

РМЖ

1597

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

Может ли наличие домашнего
тонометра повысить эффективность
лечения артериальной гипертензии 
в реальной амбулаторной практике?
К.м.н. М.Д. Смирнова, к.м.н. Т.В. Фофанова, профессор Ф.Т. Агеев,
к.м.н. Е.В. Цыгареишвили, к.м.н. О.Н. Свирида, А.Е. Кузмина 

НДО ИКК им. А.Л. Мясникова ФГБУ РКНПК Минздрава России
Для цитирования. Смирнова М.Д., Фофанова Т.В., Агеев Ф.Т., Цыгареишвили Е.В., Свирида О.Н., Кузмина А.Е. Может ли наличие домашнего тонометра
повысить эффективность лечения артериальной гипертензии в реальной амбулаторной практике? // РМЖ. 2015. № 27. С. 1598–1603.

Несмотря на широкий арсенал современных методов

терапии, лечение артериальной гипертензии (АГ) по
сей  день  остается  нелегкой  задачей.  По  данным  Рос-
сийского  регистра  2014  г.  [1],  только  у  44%  больных
лечение  было  эффективным,  т.  е.  они  достигали  целе-
вых  значений  артериального  давления  (АД).  Причина
неадекватного контроля АД не столько в недостаточной
эффективности  препаратов,  сколько  в  низкой  привер-
женности больных лечению. По оценкам экспертов ВОЗ,
при  лечении  АГ  терапевтическая  комплаентность  со-
ставляет 40% [2]. По данным нашего собственного ис-
следования  [3],  проведенного  на  базе  районных  поли-
клиник Москвы, из 4816 больных АГ привержены к тера-
пии были только 30%.

Одним из возможных способов повышения привер-
женности  являются  средства  технического  воздей-
ствия, в частности использование домашних автомати-
ческих тонометров. 

Целью нашего исследования стала оценка влияния
наличия  автоматического  тонометра  на  привержен-
ность  больных  гипотензивной  терапии  и  ее  эффектив-
ность в реальной амбулаторной практике.

Материалы  и  методы.  В  исследование  были
включены 60 больных АГ 1–2 степени в возрасте от 45 до
75  лет.  Критериями  исключения  явились:  острый  коро-
нарный  синдром  или  инсульт,  перенесенные  менее
3 мес. назад; выраженные нарушения функции печени и
почек;  симптоматическая  АГ;  злокачественные  ново-
образования;  хронические  обструктивные  заболевания
легких (в стадии обострения).

Больные  методом  таблиц  были  рандомизированы

на две группы:

группа  активного  ведения  (OMRON) –  больным,
входящим  в  эту  группу,  выдавался  автоматический  ап-
парат для измерения АД OMRON M3 Expert.

группа контроля – тонометр не выдавался.
Группы были сопоставимы по основным клинико-де-
мографическим  характеристикам  (табл.  1)  и  исходному
уровню  приверженности  терапии  (согласно  опроснику
Мориски – Грина (МГ)), получали сопоставимую терапию.
Доля  пациентов,  имевших  собственный  автоматический
тонометр, в обеих группах достоверно не различалась.

Помимо  выдачи  тонометра  по  отношению  ко  всем
участникам  исследования  были  использованы  следую-
щие  методы  повышения  приверженности:  бесплатная
выдача  препарата,  ведение  дневника  самоконтроля,
выдача письменных рекомендаций по модификации об-
раза жизни и правилам измерения АД в домашних усло-
виях.  В  дневнике  самоконтроля  пациента  больные
должны  были  указывать  результаты  измерения  АД  и

пульса  (ежедневно  утром  и  вечером),  динамику  веса
(1 раз в неделю), изменение самочувствия, прием пре-
паратов. Форма выдавалась лечащим врачом на каждом
визите, при следующем посещении врача больной дол-
жен был вернуть ее заполненной. АД было рекомендо-
вано измерять в положении сидя после 5-минутного от-
дыха дважды в день: утром после пробуждения и вече-
ром. Рекомендовалось делать 3 замера с интервалом в
1 мин, в дневник записывалось среднее значение 2-го и
3-го  измерений.  Согласно  рекомендациям,  измерение
АД  должно  проводиться  в  тихой,  спокойной  и  удобной
обстановке  при  комфортной  температуре.  АД  следует
измерять  через  1–2  ч  после  приема  пищи.  В  течение
30 мин до измерения пациенту не следует курить и упо-
треблять кофе, крепкий чай. На теле не должно быть ту-
гой, давящей одежды. Рука, на которой будет произво-
диться измерение АД, должна быть обнажена. Пациент
должен сидеть, опираясь на спинку стула, с расслаблен-
ными, не скрещенными ногами. Не рекомендуется раз-
говаривать  во  время  проведения  измерений,  т.  к.  это
может повлиять на уровень АД.

Всем больным проводилось комплексное обследо-
вание, включающее осмотр, сбор анамнеза, ЭКГ, изме-
рение  офисного  АД,  биохимический  анализ  крови.
Больным также предлагался для заполнения ряд опрос-
ников:  тест  Мориски  –  Грина  (МГ)  для  оценки  привер-
женности терапии и визуально-аналоговая шкала (ВАШ)
оценки качества жизни. 

Дизайн  исследования  представлен  на  рисунке  1.  На
первом  визите  больным  назначался  лозартан  в  дозе
50 мг/сут, на 2-м визите при необходимости доза увеличи-
валась и/или к терапии присоединялся гидрохлоротиазид
12,5 мг/сут. Базовая терапия оставалась неизменной.

Дизайн исследования

OMRON

Контроль

я
и
ц
а
з
и
м
о
д
н
а
р

60 больных 

с АГ

-2 нед.

Исх.

• Отбор больных 

по критериям

• Клинич. обслед.
• Опросники

3 нед.

• Клинич. обслед.
• Переносимость
• Комплаентность

12 нед.

• Клинич. обслед.
• Переносимость
• Опросники
• Комплаентность

⎫⎪⎬⎪⎭
Лозартан 50 мг

⎫⎪⎬⎪⎭

Лозартан 50 мг – 100 мг

± гипотиазид 12,5 мг

• Отмена

– сартанов
– инг. АПФ

• Сохранение
неизменной

другой анти-АГ терапии

Рис.1. Дизайн исследования

1598

РМЖ

№ 27, 2015

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

Оценивались  динамика  систолического  (САД)  и  диа-
столического (ДАД) артериального давления, а также дина-
мика качества жизни пациентов в баллах шкалы ВАШ. Для
оценки приверженности терапии больных использовались
две  взаимодополняющих  друг  друга  методики:  подсчет
таблеток и специализированный опросник МГ, состоящий
из  4  вопросов,  на  которые  пациент  должен  ответить  «да»
или  «нет».  Комплаентным  считается  пациент,  ответивший
«нет» на все 4 вопроса, каждый ответ «нет» оценивается в
1 балл. Метод этот недостаточно объективный, однако поз-
воляет оценить исходную комплаентность пациентов, а так-
же динамику этого показателя в ходе исследования.

Комплаентность  методом  подсчета  таблеток  опре-

делялась по формуле:

Комплаентность = (реальное число принятых табле-

ток/ожидаемое число принятых таблеток) х100%.

Считается,  что  удовлетворительной  привержен-
ностью к лечению, оцененной данным методом, являют-
ся 80% и выше.

Статистический анализ проводился с помощью па-
кета  программ  Statistica  7.0  for  Windows.  При  анализе
достоверности различий средних величин рассчитыва-

ли значения t-критерия Стьюдента. Сравнение значений
с распределением признаков, отличным от нормально-
го,  проводилось  с  помощью  критерия  Манн  –  Уитни.
Различия считали статистически достоверными при ве-
роятности абсолютно случайного их характера, не пре-
вышающей  5%  (p<0,05).  Для  анализа  корреляции  ис-
пользовался  метод  Спирмена.  Независимый  характер
связи изученных показателей оценивался в регрессион-
ной модели с использованием многофакторного поша-
гового  анализа.  Сравнение  распределения  качествен-
ных  признаков  проводили  с  использованием  точного
критерия Фишера. Данные представлены в виде M±SD. 

Результаты

Исследование  закончили  25  пациентов,  получивших
автоматический  тонометр  OMRON  M3  Expert,  и  27  –  из
группы  контроля.  Средняя  доза  лозартана  составила
56,7±16,7 мг в группе тонометра и 60,4±20,7 мг – в конт-
рольной (разница недостоверна). Гидрохлоротиазид по-
лучали  26,7%  больных  в  группе  тонометра  и  16,7%  –  в
группе контроля. От участия в исследовании по различ-
ным причинам отказались 5 пациентов группы OMRON и

Таблица 1. Клинико-демографическая характеристика пациентов
Группа контроля (n=30)

Группа OMRON (n=30)

Параметр

Достоверность

Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд

Возраст, лет
Пол (муж./жен.)
ИМТ, кг/м 2
ХС, ммоль/л
Длительность АГ, лет
СД 2-го типа, абс. (%)
НРС, абс. (%)
Больные ИБС, абс. (%)

Домашний тонометр, абс. (%)

Курение, абс.(%)
Высшее образование, абс.(%)

Лечение, абс.(%)

Нет
Механический
Автоматический

Нет
Нерегулярно
Регулярно

62,0±9,4

10/20

29,4±7,3
5,6±0,9
13,4±12,1
1 (3,3%)
5 (16,7%)
3 (10%)
4 (13,3%)
12 (40%)
14 (46,7%)
3 (9,9%)
18 (60%)
2 (6,6%)
19 (63,3%)

9 (30%)

63,0±8,9

10/20

29,1±7,2
5,7±0,8
9,3±13,4
3 (9,9%)
7 (23,3%)
5 (16,7%)
3 (9,9%)
7 (19,8%)
20 (70%)
2 (6,6%)
16 (53,3%)
1 (3,3%)
19 (63,3%)
10 (33,3%)

Принимаемые препараты, абс.(%):
БАБ
иАПФ
БРА
Диуретики
АКК
Центрального действия
Примечание: АКК – антагонисты кальциевых каналов, БАБ – бета-адреноблокаторы, БРА – блокаторы рецепторов первого типа к ангиотензину II,
иАПФ – ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента, ИБС – ишемическая болезнь сердца, ИМТ – индекс массы тела, НРС – нарушения ритма
сердца, СД – сахарный диабет

10 (33,3%)
6 (19,8%)
2 (6,7%
3 (9,9%)
8 (26,7%)
1 (3,3%)
8 (26,7%)

9 (30%)
6 (19,8%)
2 (6,7%))
7 (23,3%)
5 (16,7%)
1 (3,3%)
6 (20%)

Группы

Исходно

1-й визит

Параметр

Таблица 2. Изменения показателей гемодинамики в ходе исследования
Δ исх. – 
2-й визит
-19,7±16,0
-14,6±11,4
-9,6±9,7
-6,6±11,9
-1,9±6,5
0,2±68,7

САД, 
мм рт. ст.
ДАД, 
мм рт. ст.
ЧСС, 
уд./мин
Примечание: р1 – достоверность отличия между исходным значением и визитом 1; р2 – достоверность отличия между исходным значением 
и визитом 2

OMRON, 30 чел.
Контроль, 30 чел.
OMRON, 30 чел.
Контроль, 30 чел.
OMRON, 30 чел.
Контроль, 30 чел.

Δ исх. – 
1-й визит
-14,2±15,9
3,7±17,8
-5,6±10,0
-7,5±8,4
-2,1±10,6
-2,8±8,9

126,5±11,2
132,1±13,04
80,0±10,4
79,2±9,9
68,1±5,6
71,3±8,4

147,5±20,0
147,5±14,2
89,9±10,6
86,0±10,0
69,2±5,5
71,2±11,6

131,9±17,1
134,3±9,6
84,1±14,4
78,0±10,1
67,3±10,9
68,8±8,5

0,0001
0,003
0,008
0,000
0,2
0,6

2-й визит

р1

№ 27, 2015

РМЖ

р2

0,000
0,000
0,000
0,02
0,2
0,9

1599

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

3 – группы контроля. Еще у 4 пациентов (2 из каждой груп-
пы) препарат был отменен из-за аллергических реакций.
За период наблюдения 1 больная из группы OMRON (от-
казавшаяся от приема препарата) перенесла острый ин-
фаркт миокарда, 1 человека из группы контроля госпита-
лизировали по некардиологическим причинам.

В  обеих  группах  было  достигнуто  снижение  САД  и
ДАД,  степень  снижения  в  группах  достоверно  не  раз-
личалась  (табл.  2.)  Целевого  уровня  АД  достигли  50%
больных группы OMRON и 43% – группы контроля (раз-
ница недостоверна). 

В  группе  OMRON  отмечалось  снижение  уровня
мочевой  кислоты  с  297,5  до  275,8  ммоль/л  (р=0,02),  в
группе  контроля  динамика  этого  показателя  недосто-
верна.  Достоверной  динамики  других  биохимических
показателей,  в  т.  ч.  уровня  калия  и  креатинина,  не  от-
мечалось,  что  свидетельствует  о  метаболической  ней-
тральности терапии (табл. 3).

Практически все больные, которым выдавался тоно-
метр  OMRON  M3  Expert,  отметили  значительное  улуч-
шение качества жизни, что нашло отражение в положи-
тельном  росте  баллов  по  ВАШ  с  64,8  до  73,6,  р=0,01
(табл. 4). В группе контроля качество жизни больных не
изменилось  (табл.  4).  Степень  приверженности  тера-
пии,  согласно  тесту  МГ,  возросла  в  обеих  группах  –  с
1,7 до 3,0 баллов (р=0,000) в группе активного ведения
и с 1,25 до 2,5 балла (р=0,001) – в группе контроля. До-
ля  комплаентных  больных  (т.  е.  имеющих  4  балла)  уве-
личилась после выдачи тонометра на 43% (с 7 до 50%,

р=0,001).  В  группе  контроля  она  увеличилась  с  11  до
38% (р=0,02), т. е. всего на 27%. 

Комплаентность,  определенная  методом  подсчета
таблеток, представлена на рисунках 2 и 3. На 1-м визите
больные  в  обеих  группах  показали  одинаково  высокий
уровень комплаентности. 

В группе пациентов, использовавших автоматический
тонометр OMRON M3 Expert, она выросла до 96,4%, тогда
как в группе контроля, напротив, упала до 81,3%. Разница
между группами на 2-м визите составила 15,1% (р<0,001).
Выдача  электронного  тонометра,  по  данным  многофак-
торного  регрессионного  анализа,  показала  себя  незави-
симым (от пола и возраста) фактором, влияющим на дина-
мику комплаентности больных (Веta-0,48, p<0,05).

Проведенный корреляционный анализ (табл. 5) по-
казал  наличие  достоверной  умеренной  положительной
корреляции между степенью изменения качества жизни
по ВАШ и комплаентностью, а также между комплаент-
ностью, определенной методом подсчета таблеток, и по
опроснику МГ.

Сдали  дневник  самоконтроля  на  1-м  визите
24 (80%) пациента группы OMRON и 15 (50%) – группы
контроля (р=0,0009), на 2-м визите – 21 (70%) пациент
из группы OMRON и всего 10 (33,3%) пациентов из груп-
пы контроля (р=0,006).

В отдельную подгруппу нами были выделены пациен-
ты, не имевшие автоматического тонометра до начала ис-
следования.  Таковых  оказалось  26  человек:  16  в  группе
OMRON  и  10  –  в  группе  контроля.  Подгруппы  оказались

Таблица 3. Динамика биохимических показателей в ходе исследования

Показатель

Мочевая кислота, ммоль/л

Калий, ммоль/л

Натрий, ммоль/л

Креатинин, мкмоль/л

Группы
OMRON, 30 чел.
Контроль, 30 чел.
OMRON, 30 чел.
Контроль, 30 чел.
OMRON, 30 чел.
Контроль, 30 чел.
OMRON, 30 чел.
Контроль, 30 чел.

Исходно
297,5±39,4
279,2±98,1

4,5±0,3
4,4±0,6
141,1±2,7
143,1±2,7
72,5±16,2
67,4±13,5

2-й визит
275,8±42,7
255,4±101,6

4,5±0,2
4,3±0,4
141,9±2,3
142,9±3,0
71,4±11,6
62,7±18,5

Таблица 4. Динамика показателей психологического статуса, 

комплаентности и качества жизни больных

Параметр

ВАШ, баллы

МГ, баллы

Группы

OMRON, 30 чел.
Контроль, 30 чел.
OMRON, 30 чел.
Контроль, 30 чел.

Исходно
64,8 ±17,8
60,7 ±15,4
1,7± 1,2
1,25± 1,4

2-й визит
73,6 ±13,7*
62,1 ±19,4

3,0±1,1
2,5±1,4

Δ исх. – 2-й визит

8,2±13,8
1,0±15,4
1,1±1,1
1,25±1,4

Примечание: р2 – достоверность отличия между исходным значением и визитом 2; * p<0,05 – между группами 

Таблица 5. Корреляционный анализ связи уровня комплаентности 

Пары

ΔВАШ vs. комплаентн. 2
МГ 2 vs. комплаентн. 2

и динамики качества жизни больных 
n
57
57

r, Spearman

0,37
0,47

2,5
3,3

t (N-2)

р 
0,02
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд
Нд

р2
0,01
0,7
0,000
0,0008

p

0,02
0,002

Таблица 6. Клинико-демографическая характеристика пациентов, 

ранее не имевших тонометра

Параметр

Подгруппа А (OMRON), n=16

Подгруппа Б (контроль), n=10

Достоверность

Возраст, лет
Пол (муж./жен.)
ИМТ, кг/м 2
МГ, баллы
Процент комплаентных больных

56,3±10,2

5/11

24,3±6,4
1,6±1,1

0

59,5±10,1

2/8

29,4±11,4
0,25±0,5

0

Нд
Нд
Нд
Нд
–

1600

РМЖ

№ 27, 2015

Реклама

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

сопоставимы по основным клинико-демографическим ха-
рактеристикам (табл. 6) и исходному уровню АД (табл. 7).
Динамика АД и качества жизни по ВАШ у больных, не
имевших автоматического тонометра до включения в ис-
следование,  представлена  в  таблице  7.  У  этих  больных
достоверное снижение САД на 2-м визите было достиг-
нуто только в группе OMRON. Причем на 1-м визите сте-
пень снижения как САД (-31,7 мм рт. ст. против  –14,2 мм
рт. ст., р=0,08), так и ДАД была больше в группе контроля.
Ко  2-му  визиту  степень  снижения  САД  (р=0,08)  и  ДАД
(р=0,05) была больше у пациентов группы OMRON.

Качество  жизни  повысилось  только  в  группе  OM-
RON. Причем на 2-м визите баллы по шкале ВАШ были

OMRON
Контроль

%

 
,
ь
т
с
о
н
т
н
е
а
л
п
м
о
К

100

95

90

85

80

75

70

96,4

95

92,2

81,3

1-й визит

2-й визит

Рис. 2. Комплаентность больных на 1-м и 2-м визитах

достоверно  выше  в  этой  группе  по  сравнению  с  конт-
рольной (73,6 против 63,1 балла, р<0,05 (рис. 4). 

Комплаентность на 1-м визите была достаточно вы-
сокой  в  обеих  подгруппах  (94,1±12,1%  и  94,6±10,9%  в
группах OMRON и контроль соответственно). Однако на
2-м визите у больных в группе контроля, не имевших ав-
томатического  тонометра  до  включения  в  исследова-
ние,  она  снизилась  до  70,2±33,4%,  что  считается  не-
удовлетворительным  значением.  У  пациентов  группы
OMRON  она,  напротив,  выросла  до  97,4±2,5%.  Таким
образом, на 2-м визите разница между группами соста-
вила 27,2% (p=0,04) в пользу группы OMRON (рис. 5).

Исходно  среди  пациентов,  не  имевших  тонометра
до  начала  исследования,  комплаентных  не  было.  На
итоговом визите в группе OMRON стало 35,8% компла-
ентных больных (5 чел.), в группе контроля – всего 10%
(1 больной!).

Обсуждение

Низкая  приверженность  терапии  в  настоящее  время
является основным препятствием для эффективного лече-
ния АГ. Основной задачей нашего исследования было из-
учение  эффективности  различных  способов  повышения
приверженности  больных  к  лечению  в  условиях  реальной
амбулаторной практики г. Москвы. Больные, участвующие в
нем,  соответствовали  типичному  контингенту  участкового
терапевта.  Большинство  из  них  немного  старше  60  лет,  с
умеренным повышением цифр АД, длительным анамнезом

100

50

0

p<0,04

Исходно
2-й визит

OMRON

Контроль

Рис. 4. Качество жизни (в баллах по шкале ВАШ) у больных, 

не имевших автоматического тонометра 

до начала исследования

OMRON

Контроль

100

50

0

p=0,04

1-й визит
2-й визит

Рис. 3. Динамика комплаентности, определенной методом

подсчета таблеток, между 1-м и 2-м визитами 

(* – p=0,02 между группами)

OMRON

Контроль

Рис. 5. Комплаентность больных, 

ранее не имевших тонометра

Таблица 7. Динамика АД и качества жизни у пациентов, 

ранее не имевших электронного тонометра

Параметр

Группы

Исходно

1-й визит

САД, 
мм рт. ст.
ДАД, 
мм рт. ст.
ЧСС, 
уд./мин
ВАШ, 
баллы
* – р между группами 0,05

OMRON, 16 чел.
Контроль, 10 чел.
OMRON, 16 чел.
Контроль, 10 чел.
OMRON, 16 чел.
Контроль, 10 чел.
OMRON, 16 чел.
Контроль, 30 чел.

156,7± 9,4
151,2 ±7,1
89,9 ±10,6
88,8 ±6,3
69,2 ±5,5
71,2 ±11,6
64,8 ±17,8
60,7 ±15,4

138,8 ±15,5
120,0 ±9,5
84,1 ±14,4
76,3 ±10,1
67,3 ±10,9
68,8±8,5

–
–

1602

Δ исх. –
1-й визит
-14,2 ±15,9
-31,7 ±17,8
-5,6 ±10,0
-7,5 ±8,4
-2,1 ±10,6
-2,8 ±8,9

–
–

РМЖ

р1

0,004
0,001
0,008
0,000
0,2
0,6
–
–

2-й визит

129,2±10,9
142,5±13,04
80,0±10,4
87,5±9,6
68,1±5,6
71,3±8,4

73,6 ±13,7*
62,1±19,4

Δ исх. – 
2-й визит
-19,7±16,0
-14,6±11,4
-9,6±9,7*
-6,6±11,9
-1,9±6,5
0,2±68,7
8,2 ±13,8
1,0 ±15,4

р2

0,000
0,8
0,000
0,02
0,2
0,9
0,01
0,7

№ 27, 2015

АГ, избыточной массой тела, отсутствием выраженных про-
явлений тревоги и депрессии. Только 10% из группы актив-
ного ведения и 16,5% из группы контроля страдали ИБС. Ни
у кого из включенных в исследование в анамнезе не было
инфаркта миокарда или инсульта. Эти пока еще нетяжелые
пациенты наиболее склонны к плохой приверженности те-
рапии вследствие отсутствия у них субъективной симпто-
матики заболевания и недооценки его негативного влияния
на прогноз. Соответственно, только треть из них лечилась
регулярно,  63,3%  принимали  препараты  курсами.  Доля
приверженных к терапии больных (т. е. имеющих 4 балла по
результатам теста МГ) составляла всего 10%. 

В ходе исследования мы использовали различные ме-
тоды повышения приверженности к терапии. Во-первых,
это выдача препарата лозартан. Известно, что антагони-
сты рецепторов к ангиотензину II занимают в настоящее
время первое место по продолжительности удержания на
терапии среди гипотензивных средств. Лидирующая по-
зиция этих препаратов связана не столько с высокой эф-
фективностью, сколько с благоприятным спектром побоч-
ных  эффектов,  которые  сопоставимы  с  побочными  эф-
фектами плацебо, и простотой приема [4, 5]. Во-вторых,
всем больным выдавались письменные рекомендации по
модификации  факторов  риска  сердечно-сосудистых  за-
болеваний  и  правилам  измерения  АД  в  домашних  усло-
виях, а также специальные формы для ведения дневника
самоконтроля. Такое интенсивное воздействие объясняет
достоверный  прирост  баллов  по  тесту  МГ  с  1,25  до  2,5,
увеличение  доли  комплаентных  больных  с  11  до  38%
(р=0,02)  и  удовлетворительный  (>80%)  уровень  компла-
ентности в группе контроля. Удовлетворительная компла-
ентность, в свою очередь, обусловливает эффективность
гипотензивной терапии в этой группе. 

Единственным дополнительным воздействием в груп-
пе активного ведения стала выдача тонометра OMRON M3
Expert. Тонометры этого производителя были выбраны по-
тому, что каждая их модель имеет клинически апробиро-
ванный алгоритм измерения АД по международным про-
токолам. В них заложен интеллектуальный алгоритм Intel-
lisense, который автоматически определяет оптимальный
уровень  компрессии  уже  в  ходе  первого  измерения,  что
значительно  повышает  его  точность  и  исключает  чрез-
мерное пережатие сосудов плеча, тем самым делая про-
цедуру измерения АД более комфортной для пациента.

Наличие домашнего тонометра, по данным как оте-
чественных  [3],  так  и  зарубежных  исследований  [6,  7],
определяет  более  высокую  приверженность  к  лекарст-
венной терапии. Регулярный самоконтроль АД в домаш-
них  условиях  значительно  повышает  приверженность
пациентов к лечению [8]. Возможность самостоятельно
контролировать АД делает больного активным участни-
ком  процесса  лечения  и  позволяет  воочию  видеть  его
результаты.  Это  делает  прием  препаратов  более
осмысленным,  отсюда  и  повышение  приверженности.
Сам  факт  покупки  тонометра  уже  свидетельствует  об
осознании  имеющейся  проблемы.  По  нашим  данным,
выдача тонометра OMRON M3 Expert повышала уровень
комплаентности, который на 2-м визите стал достовер-
но выше, чем в группе контроля. Только в группе OMRON
отмечалось  улучшение  качества  жизни.  Причем  дина-
мика  качества  жизни  коррелировала  в  группе  OMRON
именно  с  комплаентностью  больных,  а  не  с  динамикой
офисного  АД.  Таким  образом,  факт  выдачи  тонометра
показал себя фактором, повышающим приверженность
терапии, причем фактором, независимым от возраста и
пола  пациента.  Открытым  остается  вопрос,  ведет  ли  в
данном  случае  повышение  приверженности  к  увеличе-
нию эффективности терапии. 

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

Достоверной разницы между группами в плане дина-
мики офисного АД не наблюдалось. Однако, как известно
[9], офисное АД не может служить критерием регулярно-
сти приема препаратов, т. к. часть больных именно перед
предстоящим визитом к врачу «вспоминают» о необходи-
мости приема лекарств: так называемый «феномен зуб-
ной щетки», который выражается в том, что больные луч-
ше соблюдают рекомендации по приему препаратов на-
кануне  визита  к  врачу,  подобно  тому,  как  мы  особенно
тщательно  чистим  зубы  перед  походом  к  стоматологу.
Доля  больных,  достигших  целевого  АД,  в  двух  группах
также  достоверно  не  отличалась.  Однако  здесь  необхо-
димо учитывать один нюанс. Оценить этот параметр без
дневника самоконтроля довольно затруднительно, днев-
ник же сдали только половина больных, получивших тоно-
метр, и всего треть его не получивших. Причем отноше-
ние больного к ведению дневника самоконтроля АД слу-
жит косвенным признаком хорошей или плохой привер-
женности.  Существуют  наблюдения  о  том,  что  самым
ранним признаком ухудшения комплаентности становит-
ся  прекращение  больными  занесения  информации  о
приеме препаратов в индивидуальный дневник [9].

О  более  высокой  комплаентности  косвенно  свиде-
тельствует снижение уровня мочевой кислоты в группе
активного ведения. Лозартан вместе со своим неактив-
ным  предшественником  позволяет  блокировать  реаб-
сорбцию  секретированной  мочевой  кислоты  в  прокси-
мальном  канальце  почки,  снижая  ее  уровень  в  плазме
крови  [10].  Однако  этот  эффект  возможен  только  при
длительном  регулярном  приеме,  таким  образом,  сни-
жение  ее  уровня  в  группе  OMRON  можно  расценивать
как  дополнительный  маркер  комплаентности,  притом
более объективный, чем офисное АД. 

Конечно,  наличие  у  больных  домашних  автоматиче-
ских тонометров любого качества нарушает «чистоту экс-
перимента». Это заставило нас особо выделить больных,
не  имевших  автоматического  тонометра  до  включения  в
исследование. Как и ожидалось, в этой когорте гипотен-
зивный эффект отличался в группах OMRON и контроля.
На  1-м  визите  он  был  даже  более  выраженным  в  группе
контроля. На этом этапе в обеих группах комплаентность
составляла 94%. Ко 2-му визиту в группе тонометра она
оставалась на прежнем уровне, тогда как в группе контро-
ля  упала  до  70%.  Соответственно,  и  гипотензивный  эф-
фект в группе тонометра сохранялся и даже усиливался,
тогда как в группе контроля сходил на нет. Таким образом,
у этой категории больных выдача тонометра повышала не
только приверженность к терапии, но и ее эффективность.
Отсутствие  же  домашнего  тонометра  или  недостаточно
удобная  в  обращении  его  модель  (ртутный,  анероидный
тонометр,  полуавтоматический)  фактически  сводили  на
нет все наши усилия по лечению АД уже через 9 нед. от-
сутствия активного врачебного контроля.

Выводы

1. Наличие автоматического тонометра OMRON M3
Expert повышает приверженность к терапии больных АГ.
2. Факт  выдачи  автоматического  тонометра  ассо-
циируется с повышением качества жизни больных АГ и
снижением уровня мочевой кислоты.

3. У  больных,  не  имевших  до  начала  исследования
автоматического  тонометра,  его  выдача  повышает  эф-
фективность гипотензивной терапии.

4. Наличие функции памяти и расчета среднего дав-
ления ведет к повышению приверженности к контролю
АД и, как следствие, приверженности терапии.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 27, 2015

РМЖ

1603

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

Новая фиксированная комбинация
для лечения артериальной
гипертонии

ФГБУ «РКНПК» Минздрава России

К.м.н. Г.Н. Бакашвили

Для цитирования. Бакашвили Г.Н. Новая фиксированная комбинация для лечения артериальной гипертонии // РМЖ. 2015. № 27. С. 1604–1607.

Впоследнее время в лечении артериальной гиперто-

нии (АГ) для эффективного контроля артериального
давления  (АД)  все  более  широко  используется  комби-
нированная терапия. Как указано в российских и евро-
пейских рекомендациях по лечению АГ, комбинирован-
ная  терапия  должна  быть  назначена  на  старте  лечения
всем  пациентам  с  высоким  и  очень  высоким  риском
сердечно-сосудистых осложнений (ССО) [1–3]. Преиму-
щества  использования  комбинированной  терапии  в
первую очередь связаны с тем, что в большинстве слу-
чаев к развитию АГ приводит несколько патофизиологи-
ческих  факторов,  а  комбинированная  терапия  позво-
ляет  воздействовать  на  каждый  из  них.  В  метаанализе
42 исследований по лечению АГ было продемонстриро-
вано,  что  сочетание  антигипертензивных  препаратов
(АГП) 2 классов снижает АД примерно в 5 раз более эф-
фективно, чем удвоение дозы стартового препарата [4]. 
При  комбинированной  терапии  АГ  предпочтитель-
нее  использование  фиксированных  комбинаций.  Пер-
вые  фиксированные  комбинации  АГП  появились  еще  в
начале 1960-х гг. Они были представлены следующими
составами: резерпин + гидралазин + гидрохлортиазид;
α-метилдопа + гидрохлортиазид; гидрохлортиазид + ка-
лийсберегающий диуретик. В 1970–1980-е гг. в терапии
АГ ведущее место заняли комбинации с использовани-
ем диуретика, как правило, в высокой дозе, с β-адрено-
блокаторами или препаратами центрального действия.
С  появлением  новых  классов  препаратов  частота  ис-
пользования  комбинированной  терапии  несколько
уменьшилась. В середине 1980-х гг. доминировала так-
тика дифференцированного выбора препаратов и при-
менения  их  в  режиме  монотерапии.  Комбинированная
терапия рекомендовалась лишь на поздних этапах лече-
ния.  При  лечении  АГ  с  использованием  монотерапии  в
максимальных дозах зачастую сталкивались с активаци-
ей  контррегуляторных  или  компенсаторных  механиз-
мов. Так, применение высоких доз диуретиков приводи-
ло к активации симпато-адреналовой и ренин-ангиотен-
зиновой систем.

Использование  фиксированных  комбинаций  реко-
мендовано у пациентов с высоким и очень высоким рис-
ком ССО, т. е. с наличием у них поражений органов-ми-
шеней, метаболического синдрома (МС), сахарного диа-
бета (СД), ассоциированных клинических состояний, 3 и
более дополнительных факторов риска [1–3]. К преиму-
ществам фиксированных комбинаций относятся просто-
та  использования  и  процесса  титрования  дозы,  что  по-
вышает  приверженность  пациентов  лечению;  потенци-
рование антигипертензивного эффекта препаратов, вхо-
дящих  в  комбинацию;  уменьшение  частоты  побочных
эффектов за счет умеренных доз препаратов и их взаим-
ной нейтрализации; фармакоэкономическая составляю-
щая, заключающаяся в уменьшении стоимости лечения.
Выделяют рациональные и нерациональные комбинации
АГП.  Рациональными  считаются  те,  в  которых  препарат
одной группы, усиливая антигипертензивный эффект, не

увеличивает,  а,  возможно,  даже  уменьшает  побочное
действие препарата другой группы.

К рациональным комбинациям относят в том числе и
комбинацию блокаторов рецепторов ангиотензина (АТ)
II (БРА) с диуретиками [1]. Этой комбинации может быть
отдано  предпочтение  у  пациентов  с  АГ  в  сочетании  с
хронической  сердечной  недостаточностью,  диабетиче-
ской  и  недиабетической  нефропатией,  микроальбуми-
нурией, гипертрофией левого желудочка, СД, МС.Также
применение БРА с диуретиком показано пожилым паци-
ентам с АГ, пациентам с изолированной систолической
АГ и кашлем при приеме ингибиторов ангиотензин-пре-
вращающего фермента (иАПФ) [1].

В настоящее время в России зарегистрирована но-
вая фиксированная комбинация АГП БРА и диуретика –
Эдарби® Кло (компания «Такеда»), в состав которой вхо-
дят  азилсартана  медоксомил  (40  мг)  и  хлорталидон
(12,5 или 25 мг) (рис. 1).

Входящий  в  состав  этого  препарата  азилсартана
медоксомил  (Эдарби®,  компания  «Такеда»)  –  восьмой
БРА, появившийся на фармацевтическом мировом рын-
ке. В 2011 г. Эдарби® был одобрен FDA для лечения АГ у
взрослых, а в начале 2012 г. препарат появился на фар-
мацевтическом рынке Европы. В России Эдарби® одоб-
рен  Министерством  здравоохранения  РФ  в  феврале
2014 г. Рекомендованная начальная доза препарата со-
ставляет  40  мг/сут,  максимальная  доза  –  80  мг/сут.
Азилсартана  медоксомил  –  это  пролекарство  с  актив-
ным  метаболитом.  После  приема  внутрь  посредством
эфирного  гидролиза  в  желудочно-кишечном  тракте
(ЖКТ) и печени азилсартана медоксомил превращается
в активную форму – азилсартан, высокоселективный ан-

 

: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(cid:129) 

(cid:129) 
(cid:129) 
  

 

   

  

  

  

 

 

® 
 

 + 

 

 

 
 40 

: 

 

 

, 

; 
   

(cid:129) 
(cid:129) 
[5]
(cid:129)
более выраженный антигипертензивный 
эффект по сравнению с валсартаном 
и олмесартаном

I-

;

(cid:129) 
(cid:129) 
(cid:129) 

   

: 
 

 

 25 

; 

, 

 12,5 
 24-48  ; 
  

, 

 
 

Рис. 1. Преимущества фиксированной комбинации 

антигипертензивного препарата Эдарби® Кло

БРА  –  блокаторы  рецепторов  ангиотензина;  АТI  –  ангиотензин  I; 
АТII – ангиотензин II; РААС – ренин-ангиотензин-альдостероновая си-
стема; АГТ – антигипертензивный; АД – артериальное давление

1604

РМЖ

№ 27, 2015

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

тагонист  рецепторов  ангиотензина.  Биодоступность
препарата составляет 60%, он достигает максимальной
концентрации в крови за 1,5–3 ч. 55% препарата выво-
дится из организма через ЖКТ, 42% – почками. Важно,
что фармакокинетика азилсартана не зависит от приема
пищи.  Азилсартана  медоксомил  обладает  высокой  ли-
пофильностью.  Основным  ферментом,  обеспечиваю-
щим его метаболизм, служит изофермент CYP2C9.

Азилсартана  медоксомил  структурно  подобен  кан-
десартану, за исключением наличия в его молекуле окса-
диазольного  кольца  вместо  тетразольного  кольца.
Именно с его структурной особенностью связаны отли-
чия в фармакокинетике по сравнению с другими БРА, ко-
торые  выражаются  в  более  прочном  связывании  с  АТ1-
рецепторами  и  в  более  медленной  диссоциации  этой
связи [5]. Известно, что при применении БРА уровень АТ
II  может  компенсаторно  увеличиваться,  в  связи  с  чем
происходит  конкуренция  с  БРА  за  места  связывания  с
АТ1-рецепторами.  Структурные  и  фармакологические
особенности  азилсартана  медоксомила  не  позволяют
избытку АТ II вытеснять его из связи с АТ1-рецепторами.
В экспериментальных исследованиях было установлено,
что потенциал ингибирования специфического соедине-
ния AТ II с АТ1-рецепторами человека при концентрации
IC50  (концентрация,  которая  ингибирует  соединение
50% радиоактивно меченного 125I(Sar1-IIe8) АТ II с мем-
браной клеток, содержащих АТ1-рецепторы человека) у
азилсартана  наивысший  и  составляет  2,6  нМ,  что  при-
близительно в 2 раза выше, чем у олмесартана (6,7 нМ) и
телмисартана (5,1 нМ), а также в 5–20 раз выше, чем у
ирбесартана (15,8 нМ) и валсартана (44,9 нМ). С другой

стороны,  медленная  диссоциация  азилсартана  медок-
сомила из связи с рецепторами способствует его накоп-
лению  и  повторному  связыванию  с  АТ1-рецепторами.
Также данные экспериментальных исследований демон-
стрируют присутствие у азилсартана медоксомила (как у
кандесартана и олмесартана) свойств обратного агони-
ста  АТ1-рецепторов,  что  определяет  его  органопротек-
тивные  эффекты  [5].  Азилсартана  медоксомил  обес-
печивает  необратимую  блокаду  АТ1-рецепторов  и  пол-
ный антагонизм эндогенного АТ II даже через 24 ч после
приема.  Фармакологические  особенности  азилсартана
медоксомила объясняют его более выраженный по силе
и  продолжительности  антигипертензивный  эффект  по
сравнению с эффектом других БРА [6]. 

Вторым  препаратом,  входящим  в  состав  Эдарби®
Кло, является диуретик хлорталидон. В отличие от азил-
сартана хлорталидон используется для лечения АГ еще
с  1960-х  гг.  ,  но  в  России  его  применение  ограничено.
Хлорталидон – тиазидоподобный диуретик I поколения,
механизм  его  действия  заключается  в  подавлении  ак-
тивной  реабсорбции  ионов  натрия,  главным  образом  в
периферических  почечных  канальцах  (кортикальный
сегмент петли Генле), увеличении выведения ионов нат-
рия,  ионов  хлора  и  воды.  Выведение  ионов  калия  и
ионов магния через почки увеличивается, в то время как
выведение ионов кальция – уменьшается. В отличие от
других  тиазидоподобных  диуретиков  хлорталидон  ха-
рактеризуется  более  длительным  периодом  полувыве-
дения,  который  составляет  около  40  ч,  с  чем  связана
большая  продолжительность  его  действия  –  24–48  ч.
Эффективность  и  безопасность  хлорталидона  в  каче-

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

стве антигипертензивной терапии были продемонстри-
рованы в таких классических исследованиях, как MRFIT,
SHEP и ALLHAT [7–9]. Во всех исследованиях было вы-
явлено снижение риска ССО у пациентов с АГ при тера-
пии хлорталидоном, он не уступал более новым АГП по
влиянию на частоту развития первичной конечной точки.
По результатам метаанализа было показано, что анти-
гипертензивный  эффект  хлорталидона  примерно  в
1,5–2 раза превышает эффект соответствующих дози-
ровок гидрохлоротиазида [10]. 

К настоящему моменту опубликован ряд исследова-
ний,  изучавших  безопасность  и  эффективность  исполь-
зования  комбинированной  терапии  азилсартана  медок-
сомила с хлорталидоном. В двойном слепом рандомизи-
рованном исследовании осуществлялся подбор дозиро-
вок  препарата  продолжительностью  8  нед.  среди
1714 больных АГ 2-й степени. Средний возраст включен-
ных в исследование больных составил 57 лет, мужчин бы-
ло 47%. После «отмывочного» периода в 7–14 дней и пи-
лотного периода с плацебо в течение 14 дней пациенты
были рандомизированы на 11 групп: хлорталидона 12,5 и
25 мг, азилсартана медоксомила 20, 40 и 80 мг в различ-
ных  комбинациях.  Первичной  конечной  точкой  было  из-
менение систолического артериального давления (САД)
через 22–24 ч по данным суточного мониторирования АД
(СМАД) через 8 нед. по сравнению с исходным уровнем.
В результате было продемонстрировано, что комбинация
азилсартана  медоксомила  и  хлорталидона  в  каждой  из
6 дозировок  более  выраженно  снизила  САД  по  данным
СМАД через 8 нед. в сравнении с плацебо, чем моноте-
рапия  любым  из  компонентов  (p<0,001).  Целевое  АД
(САД < 140 и ДАД < 90 мм рт. ст.) через 8 нед. терапии бы-
ло  достигнуто  у  достоверно  большей  доли  пациентов.
Также было показано, что антигипертензивная эффектив-
ность не различалась у лиц разного пола, возраста, с раз-
личным индексом массы тела, наличием или отсутствием
СД, в зависимости от почечной функции [12].

Также  были  выполнены  исследования  сравнитель-
ной  эффективности  фиксированной  комбинации  азил-
сартана медоксомила с хлорталидоном с другими фикси-
рованными комбинациями. В одной из таких работ про-
водилось сравнение азилсартана медоксомила + хлорта-
лидон  с  олмесартаном  +  гидрохлортиазид  у  больных  АГ
(САД 135–160 мм рт. ст. на стабильных дозах 2–3 АГП) и
хронической болезнью почек (ХБП) III стадии. За 2 дня до
рандомизации антигипертензивную терапию отменяли, и
далее пациенты были разделены на группу азилсартана
медоксомила  +  хлорталидон  20/12,5  мг  (n=77)  и  олме-
сартана  +  гидрохлортиазид  20/12,5  мг  (n=76).  При  не-
обходимости  допускалось  назначение  дополнительных
АГП.  Исходные  характеристики  пациентов  не  различа-
лись  в  2  группах.  К  52-й  нед.  лечения  было  продемон-
стрировано снижение САД и ДАД, которое было сходным
в обеих группах. Однако в группе олмесартана + гидро-
хлортиазид  большее  число  больных  получало  макси-
мальную дозу препаратов (48,7%) по сравнению с груп-
пой азилсартана медоксомила + хлорталидон (29,9%), и
большее  число  пациентов  принимали  дополнительные
АГП (26,3 и 16,9% соответственно) [13]. В другом рандо-
мизированном  исследовании,  в  которое  был  включен
1071 больной с систолической АГ (средний возраст паци-
ентов составил 57 лет, 59% из них были мужчины), после
«отмывочного»  периода  7–14  дней,  периода  плацебо  в
течение 7 дней пациентов рандомизировали на 3 группы:
азилсартана медоксомил + хлорталидон 20/12,5 мг, азил-
сартана медоксомил + хлорталидон 40/12,5 мг, олмесар-
тан + гидрохлортиазид 20/12,5 мг. Через 4 нед. дозу ис-
следуемых  сартанов  удваивали,  еще  через  4  нед.  –

удваивали дозу диуретиков. В обеих группах азилсартана
медоксомила + хлорталидон снижение клинического САД
и среднесуточного САД на 12-й нед. было статистически
достоверно более выражено (p<0,05) в группах азилсар-
тана медоксомила + хлорталидон, чем в группе олмесар-
тана  +  гидрохлортиазид.  В  финале  исследования  про-
цент  достижения  целевого  АД  менее  140/90  мм  рт.  ст.
(81,4; 83,9 и 74,6%) или менее 130/80 мм рт. ст. (56,1; 60,6
и  41,0%)  был  достоверно  больше  в  обеих  группах  азил-
сартана  медоксомила  +  хлорталидон  по  сравнению  с
группой олмесартана + гидрохлортиазид [14]. 

При сравнении азилсартана медоксомила + хлортали-
дон  с  монотерапией  хлорталидоном  также  было  проде-
монстрировано  преимущество  данной  фиксированной
комбинации. В рандомизированном двойном слепом мно-
гоцентровом 6-недельном исследовании сравнивали эф-
фективность  комбинации  азилсартана  медоксомила  в
2 разных дозах (40 или 80 мг) с 25 мг хлорталидона с эф-
фективностью монотерапии хлорталидоном в дозе 25 мг. В
исследование включали больных АГ 2–3-й степени. В ре-
зультате  было  продемонстрировано,  что  на  фоне
комбинированной терапии  отмечалось  достоверно  боль-
шее  (р<0,001)  снижение  среднесуточного  САД  (азилсaр-
тана медоксомил + хлорталидон 40/25 мг – -31,72 мм рт. ст.
и  азилсартана  медоксомил  +  хлорталидон  80/25  мг
–  –31,3 мм  рт.  ст.),  чем  при  монотерапии  хлорталидоном
(–15,85 мм рт. ст.). Сходные результаты были получены и в
отношении среднесуточного ДАД, среднедневного и сред-
неночного САД [15]. Схожее исследование было выполне-
но для сравнения эффективности комбинации азилсарта-
на медоксомил + хлорталидон c эффективностью моноте-
рапии  азилсартана  медоксомилом.  В  это  исследование
также включали больных АГ 2–3-й степени. Все пациенты
получали  монотерапию  азилсартаном  медоксомилом  в
дозе  40  мг  в  течение  4  нед.  Через  4  нед.  менее  чем  у
10% пациентов САД достигло уровня менее 140 мм рт. ст.,
таких  пациентов  исключили  из  исследования,  остальные
были рандомизированы на 3 группы: азилсартана медок-
сомил  +  хлорталидон  40/12,5;  40/25;  монотерапия  азил-
сартана медоксомилом 40 мг. Продолжительность данной
двойной слепой фазы составила 8 нед. Через 8 нед. целе-
вое  САД  и  ДАД  было  отмечено  у  35,3  и  60,2%  больных  в
группе монотерапии, у 67,2 и 81% пациентов, принимав-
ших азилсартана медоксомил + хлорталидон 40/12,5 мг, и
у 77,8 и 85,9% больных, принимавших азилсартана медок-
сомил + хлорталидон 40/25 мг (р≤0,001) [16]. 

В другой работе проводилось сравнение 2 комбина-
ций азилсартана медоксомила с хлорталидоном и гид-
рохлортиазидом.  В  данном  рандомизированном  двой-
ном слепом исследовании участвовали 609 пациентов с
систолической  АГ,  получавшие  азилсартана  медоксо-
мил 40 мг в течение 2 нед. Затем пациенты были рандо-
мизированы  на  группы  с  приемом  азилсартана  медок-
сомил  +  хлорталидон  или  азилсартана  медоксомил  +
гидрохлортиазид.  Оба  диуретика  вначале  назначали  в
дозе  12,5  мг.  Если  на  6-й  нед.  целевое  АД  не  было  до-
стигнуто,  дозу  диуретиков  увеличивали  до  25  мг.  В  ре-
зультате на 6-й нед. в группе азилсартана медоксомила
+ хлорталидон было отмечено достоверно большее сни-
жение клинического САД (-35,1 мм рт. ст.), чем в группе
азилсартана медоксомила + гидрохлортиазид (-29,5 мм
рт. ст.). В конце 10-й нед. различие по клиническому АД
продолжало  оставаться  больше  в  пользу  группы  азил-
сартана медоксомила + хлорталидон (разница средних
значений АД: -5,0/-2,7 мм рт. ст.); р<0,001. Сходные ре-
зультаты  были  получены  и  по  результатам  СМАД.  Так,
разница  значений  по  среднесуточному  САД  составила
5,8 мм рт. ст. (95% доверительный интервал -8,4 – -3,2;

1606

РМЖ

№ 27, 2015

АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ

р<0,001) в пользу комбинации азилсартана медоксомил
+ хлорталидон. Частота побочных эффектов не различа-
лась  между  группами,  также  в  одинаковом  проценте
случаев  в  обеих  группах  отмечено  повышение  уровня
сывороточного  креатинина  –  выше  верхней  границы
нормы. На основании полученных данных авторы сдела-
ли вывод о том, что комбинация азилсартана медоксо-
мила  с  хлорталидоном  имеет  большую  антигипертен-
зивную эффективность при сходной безопасности, чем
комбинация с гидрохлортиазидом [17]. 

Таким  образом,  новая  фиксированная  комбинация
азилсартана  медоксомила  и  хлорталидона  –  Эдарби®
Кло  продемонстрировала  выраженный  антигипертен-
зивный  эффект  и  удовлетворительный  контроль  АД,  а
также удобство для применения в повседневной клини-
ческой практике.

Проблема контроля АД у пациентов с АГ по-прежне-
му остается актуальной, поэтому новые фиксированные
комбинации  АГП  продолжают  представлять  большой
интерес для врачей [18]. 

Литература 

1. Российское медицинское общество по артериальной гипертонии (РМОАГ), Всероссийское
научное общество кардиологов (ВНОК). Диагностика и лечение артериальной гипертензии.
Российские рекомендации (4-й пересмотр) // Системные гипертензии. 2010. № 7 (3). С. 5–26. 
2. Диагностика и лечение артериальной гипертонии. Клинические рекомендации. Рабочая
группа по подготовке текста: Чазова И.Е., Ощепкова Е.В., Жернакова Ю.В. // Кардиологиче-
ский вестник. 2015. № 1. С. 5–30. 
3. 2013 ESH/ESC Guidelines for the management of arterial hypertension // J Hypertens. 2013.
Vol.31 (7). Р. 1281–1357.
4. Wald D., Law M., Morris J. et al. Combination therapy versus monotherapy in reducing blood pres-
sure: meta-analysis on 11,000 participants from 42 trials // Am J Med. 2009. Vol. 122. Р. 290–300.

5. Ojima M., Igata H., Tanaka M. et al. In vitro antagonistic properties of a new angiotensin type 1
receptor blocker, azilsartan, in receptor binding and function studies // J Pharmacol Exp Ther. 2011.
Vol. 336. Р. 801–808.
6. Бубнова М.Г. Современные подходы к лечению и длительному контролю артериальной ги-
пертонии в клинической практике. Фармакологические и клинические особенности блокаторов
рецепторов ангиотензина II: фокус на азилсартана медоксомил. Ч. 1 // Кардиосоматика. 2015.
№ 02. С. 69–80.
7. Multiple Risk Factor Intervention Trial Research Group // Circulation. 1990. Vol. 82.
Р.1616–1628.
8. SHEP Cooperative Research Group. Prevention of stroke by antihypertensive drug treatment in ol-
der persons with isolated systolic hypertension. Final results of the Systolic Hypertension in the El-
derly Program (SHEP) // JAMA. 1991. Vol. 265. Р. 3255–3264.
9. ALLHAT Officers and Coordinators for the ALLHAT Collaborative Research Group. Major outcomes
in high-risk hypertensive patients randomized to angiotensin-converting enzyme inhibitor or calcium
channel blocker vs diuretic: The Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent Heart At-
tack Trial (ALLHAT) // JAMA. 2002. Vol. 288. Р. 2981–2897.
10. Carter B., Ernst M., Cohen J. Hydrochlorothiazide versus chlorthalidone: evidence supporting
their interchangeability // Hypertension. 2004. Vol. 43. Р. 4–9.
11. Finnerty F.A. A double-blind study of chlorthalidone and hydrochlorothiazide in an outpatient po-
pulation of moderate hypertensive's // Angiology. 1976. Vol. 27. Р. 738–744.
12. Sica D., Bakris G.L., White W.B. et al. Blood pressure-lowering efficacy of the fixed-dose com-
bination of azilsartan medoxomil and chlorthalidone: a factorial study // J Clin Hypertens (Gre-
enwich). 2012. Vol. 14. Р. 284–292.
13. Sica D.A., Zhao L., Oparil S. et al. Long-term safety of fixed doses: azilsartan medoxomil/chlort-
halidone vs olmesartan medoxomil/hydrochlorothiazide in hypertensive patients with stage 3 chronic
kidney disease // J Hypertens. 2014. Vol. 32.Suppl. 1. Р. 582.
14. Cushman W.C., Bakris G.L., White W.B. et al. Azilsartan Medoxomil Plus Chlorthalidone Redu-
ces Blood Pressure More Effectively Than Olmesartan Plus Hydrochlorothiazide in Stage 2 Systolic
Hypertension // Hypertension. 2012. Vol. 60. Р. 310–318.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

ИШЕМИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ СЕРДЦА

Терапия препаратами ацетилсалициловой
кислоты в первичной профилактике: 
проблема эффективности и безопасности

ФГБУ ДПО «Центральная государственная медицинская академия» УД Президента России, Москва

Профессор Л.О. Минушкина

Для цитирования. Минушкина Л.О. Терапия препаратами ацетилсалициловой кислоты в первичной профилактике: проблема эффективности и безопас-
ности // РМЖ. 2015. № 27. С. 1608–1610.

А цетилсалициловая  кислота  (АСК)  на  сегодняшний

день – это самый изученный, наиболее широко при-
меняемый  антитромбоцитарный  препарат.  Лечение
низкими дозами АСК (в монотерапии или в комбинации
с другими антитромбоцитарными препаратами) состав-
ляет  основу  вторичной  профилактики  ССО  у  больных  с
коронарной и цереброваскулярной болезнью. Не вызы-
вает сомнений эффективность препаратов АСК в лече-
нии  больных  со  стабильной  ишемической  болезнью
сердца  (ИБС),  перенесших  острый  коронарный  син-
дром  с  подъемом  и  без  подъема  сегмента  ST,  а  также
процедуры реваскуляризации [1–3]. АСК достаточно ча-
сто  назначается  и  с  целью  первичной  профилактики
ССО, хотя показания к назначению такой терапии на се-
годняшний  день  вызывают  много  споров  и  трактуются
по-разному  в  разных  клинических  рекомендациях.  При
этом частота назначения АСК в реальной практике оста-
ется  достаточно  высокой.  При  опросе  пациентов  2  се-
мейных  клиник  Канады  оказалось,  что  лица  старше
50 лет в 39% случаев регулярно получают АСК, причем
53%  пациентов  применяют  АСК  для  первичной  профи-
лактики ССО и 46% – с целью вторичной профилактики. 

Частота  назначения  АСК  растет  с  возрастом:  в
50–59 лет  АСК  получают  24%  пациентов,  в  70–79  лет  –
48%. С возрастом увеличивается пропорция больных, по-
лучающих АСК для вторичной профилактики ССО [4]. При
анализе  131  050  электронных  карт  больных,  наблюдав-
шихся врачами общей практики в США с 2008 по 2011 г.,
оказалось,  что  доля  больных,  получавших  АСК  в  рамках
первичной  профилактики  осложнений,  росла,  несмотря
на то, что польза от назначения АСК всем больным с АГ,
СД, дислипидемией не является доказанной [5]. 

При  опросе  3435  лиц,  наблюдавшихся  семейными
врачами США в 2011–2012 гг., оказалось, что даже при
отсутствии  у  больного  диагностированной  ИБС  врачи
часто  рекомендуют  прием  АСК.  Среди  лиц  с  высоким
риском (10% и более по Фремингемской шкале) прием
АСК был рекомендован 40,9% больных, 79% соблюдали
рекомендации врача. Среди лиц с низким риском врачи
рекомендовали  АСК  26%  больных,  76%  соблюдали  на-
значения [6]. 

Данный обзор литературы посвящен проблемам ис-
пользования АСК в первичной профилактике сердечно-
сосудистых заболеваний (ССЗ).

Таблица 1. Основные рекомендации по использованию АСК в первичной профилактике

Рекомендации

Рекомендации по профилактике ССЗ
Европейского общества кардиологов (ЕОК) [7]

Рекомендации Американской ассоциации
диабета (American Diabetes Association (ADA))
[8]

Рекомендации Американской ассоциации
врачей – специалистов по заболеваниям
грудной клетки (American College of Chest
Physicians (ACCP)) [9]

Рекомендации Американской ассоциации
сердца (American Heart Association (AHA) [10]

Рабочая группа по профилактике заболеваний
(USPSTF) [11]

Рабочая группа ЕОК по тромбозам [12]

Рекомендации по ведению артериальной
гипертонии ЕОК [13]
Рекомендации по предиабету, СД и профилак-
тике ССЗ (рекомендации ЕОК и Европейской
ассоциации сахарного диабета) [14]

Показания к применению АСК

Для первичной профилактики рутинное назначение АСК не показано из-за
увеличения риска кровотечений
Терапия низкими дозами АСК (75–162 мг/сут) показана больным с уровнем
сердечно-сосудистого риска >10% за 10 лет без высокого риска кровотечений.
У больных промежуточного риска (5–10% за 10 лет) терапия АСК может быть
рассмотрена (оправданна)
У больных без ССЗ >50 лет – низкие дозы АСК 75–100 мг/сут. 
Больные c каротидным атеросклерозом вне зависимости от наличия клинической
симптоматики – АСК в том же режиме. 
Больные с асимптомным периферическим атеросклерозом – АСК в том же режиме
Использовать АСК у тех больных, у которых польза от назначения АСК преобладает
над риском (в т. ч. если 10-летний риск сердечно-сосудистых событий – 6–10%). 
АСК не должна назначаться больным с низким риском
Терапия АСК показана мужчинам в возрасте 45–79 лет при низком риске
кровотечений.
Терапия АСК показана при риске сердечно-сосудистых событий >10% (мужчины
старше >50 лет и женщины >60 лет с 1 дополнительным фактором риска: курение,
АГ, дислипидемия, микроальбуминурия или отягощенный семейный анамнез, не
имеющие анамнеза и факторов риска кровотечений). Терапия АСК может быть
назначена больным СД и с промежуточным риском (молодые больные с 1
фактором риска, пожилые больные без факторов риска, больные с 10-летним
риском 5–10%)
Терапия АСК может быть показана больным с нарушением функции почек или
высоким сердечно-сосудистым риском при условии хорошего контроля за АД
Терапия АСК не показана для первичной профилактики больным с низким риском.
Терапия АСК может быть назначена для первичной профилактики больным с
высоким риском на основании его индивидуальной оценки

1608

РМЖ

№ 27, 2015

Обзор основных рекомендаций 
по первичной профилактике

Назначение АСК для первичной профилактики под-
разумевает  проблему  лечения  больных  с  АГ,  СД,  бес-
симптомным  периферическим  и  каротидным  атеро-
склерозом.  Положения  основных  рекомендаций  в  этих
областях представлены в таблице 1.

В большинстве случаев назначение АСК не рекомен-
дуется  как  рутинная  мера.  Рекомендации,  как  правило,
делают  ссылки  на  степень  сердечно-сосудистого  риска,
наличие дополнительных факторов риска или сопутствую-
щих заболеваний. Эти маркеры помогают выделить груп-
пы больных, у которых полезность назначения АСК будет
превышать  риск  возможных  осложнений,  прежде  всего
тяжелых внечерепных кровотечений. В европейских реко-
мендациях по АГ, например, указывается на возможность
назначения  АСК  больным  с  высоким  риском  по  шкале
SCORE или полезность назначения АСК больным с нефро-
патией. В рекомендациях по ведению больных с СД Аме-
риканской ассоциации диабета терапия низкими дозами
АСК (75–162 мг/сут) показана больным с уровнем сердеч-
но-сосудистого риска >10% за 10 лет без высокого риска
кровотечений.  В  рекомендациях  рабочей  группы  ЕОК  по
тромбозам в качестве маркеров риска рассматриваются
возраст  больных,  наличие  у  них  АГ,  микроальбуминурии,
дислипидемии,  курение.  Основой  для  рекомендаций  яв-
ляются имеющиеся на сегодняшний день результаты кли-
нических исследований и метаанализов.

Применению АСК в первичной профилактике сердеч-
но-сосудистых событий было посвящено более 10 боль-
ших исследований. Эти исследования существенно раз-
личались по протоколу, использованным дозам АСК, пер-
вичным конечным точкам. Лишь в 2 исследованиях (PHS и
BDT) использовались достаточно большие дозы АСК (325
и 500 мг/сут), в остальных – низкие дозы (75–100 мг/сут).
Срок наблюдения, как правило, был достаточно большим
– более 3 лет в большинстве исследований.

В одном из последних метаанализов эффективности
применения АСК с целью первичной профилактики были
проанализированы данные 14 исследований. Был прове-
ден раздельный анализ эффективности АСК у больных в
зависимости от пола и наличия СД 2-го типа. Всего в ме-
таанализ было включено 107 686 больных. Риск всех ос-
новных сердечно-сосудистых событий уменьшился в це-
лом  на  10%,  инфаркта  миокарда  (ИМ)  и  ишемического
инсульта – на 14%, общей смертности – на 6%. Также от-
мечено достоверное увеличение риска геморрагическо-
го инсульта и больших кровотечений, хотя число больных,
которых  необходимо  лечить  АСК  для  предотвращения
1 сердечно-сосудистого события, было меньше, чем чис-
ло больных, лечение которых приводило к 1 случаю тяже-
лых  кровотечений,  т.  е.  польза  от  назначения  АСК  пре-
обладала в целом над риском осложнений. У мужчин при
этом отмечено более существенное снижение риска ИМ,
чем в целом по группе (на 29%). У мужчин, страдающих
СД, уменьшение риска ИМ составило 35% [15]. 

Для  первичной  профилактики,  по-видимому,  может
иметь  значение  длительность  приема  АСК.  Эффектив-
ность  АСК  в  отношении  предотвращения  основных  сер-
дечно-сосудистых событий достоверно не зависит от вре-
мени  приема,  однако  общая  смертность  снижается,  что
определяется и риском онкологической смертности [16]. 
При большом популяционном анализе эффективности
длительной терапии АСК в первичной профилактике, прове-
денном в США, оценили пул пациентов в возрасте от 40 до
85  лет.  Оценивались  риск  развития  сердечно-сосудистых,
цереброваскулярных событий и кровотечений. В целом при
длительном  использовании  (10 лет  и  более)  польза  от  на-

ИШЕМИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ СЕРДЦА

значения  АСК  преобладала  над  риском  неблагоприятных
осложнений. Минимальным оказалось соотношение риска
и  пользы  у  женщин  в  возрасте  45–54  года  (2  события  на
1000 леченных), а максимальным – у мужчин 65–74 лет [17].
В  большом  популяционном  нерандомизированном
исследовании  смоделировали  потенциальную  эффек-
тивность АСК при длительном лечении (более 10 лет) в
первичной профилактике ССО. Максимальное преобла-
дание пользы от назначения АСК над риском кровотече-
ний было отмечено в группе больных в возрасте от 40 до
60  лет  при  отсутствии  факторов  риска  кровотечений  в
анамнезе. Риски существенно не отличались у мужчин и
женщин.  Неясной  осталась  эффективность  очень  дли-
тельного (более 10 лет) приема АСК [18].

При  метаанализе  исследований,  где  АСК  назнача-
лась  для  профилактики  серьезных  сердечно-сосуди-
стых событий у больных с периферическим атероскле-
розом,  удалось  собрать  информацию  о  9526  больных
(4786 получали АСК, 4740 – плацебо). Оказалось, что те-
рапия АСК не приводила к достоверному снижению об-
щей  смертности  и  риска  коронарных  событий.  В  то  же
время  не  отмечено  и  достоверного  увеличения  риска
больших кровотечений [19].

В  завершившихся  к  настоящему  времени  исследо-
ваниях  участвовали  больные  с  существенно  отличаю-
щейся степенью базового сердечно-сосудистого риска.
Так, в исследовании JPAD, не показавшем эффективно-
сти АСК в первичной профилактике у больных СД, паци-
енты  имели  очень  невысокий  уровень  риска  сердечно-
сосудистых событий – 0,25% в год [20].

В  других  исследованиях,  завершившихся  ранее,
уровень риска больных был существенно выше (до 2% в
год)  [21].  С  этим  могут  быть  связаны  и  существенные
различия в результатах исследований.

Оценка риска и эффективность АСК

Оценка  исходного  риска  осложнений  у  больных  яв-
ляется ключевой задачей первичной профилактики. Сей-
час в европейских странах чаще всего используется шка-
ла оценки риска фатальных коронарных событий SCORE.
Существуют и другие инструменты оценки риска, специ-
фичные  для  популяций  США,  Великобритании,  других
стран. Вместе с тем шкала SCORE и американские шкалы
риска  (Фремингемская  и  ASCVD)  включают  в  основном
классические факторы риска атеросклероза (уровень АД,
курение,  уровень  липидов  крови,  пол,  возраст),  наличие
СД. Такие факторы, как отягощенный семейный анамнез,
проведенная  ранее  терапия  (статинами,  антигипертен-
зивными препаратами), наличие хронической болезни по-
чек,  повышение  уровня  некоторых  биомаркеров  атеро-
склероза и данные современных инструментальных мето-
дов исследования эти шкалы не учитывают. В целом диаг-
ностическая ценность используемых сейчас шкал оценки
риска при внешней валидации остается относительно не-
высокой.  Площадь  под  ROC  кривой  для  шкалы  SCORE  в
Датском исследовании (Dutch study) составила 0,8, в Нор-
вежском  для  мужчин  –  0,65–0,68,  а  для  женщин  –
0,66–0,72, для Фремингемской шкалы в разных исследо-
ваниях – от 0,56 до 0,88. Для некоторых более новых шкал
(таких,  например,  как  шкала  Рейнолдса,  учитывающая
уровень  высокочувствительного  С-реактивного  белка  и
гликозилированного гемоглобина) данных по внешней ва-
лидации нет. Новая шкала ASCVD при внешней валидации
показала  предсказующую  способность,  соответствую-
щую  0,7  [22].  При  этом  у  больных,  получавших  статины,
предсказующая ценность этой шкалы оказалась ниже. 

Недооценка  целого  ряда  факторов  в  стандартных
шкалах  заставляет  рекомендовать  индивидуализиро-

№ 27, 2015

РМЖ

1609

ИШЕМИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ СЕРДЦА

вать эту оценку с использованием данных дополнитель-
ных  методов  исследования,  биохимических  маркеров,
диагностики  сопутствующей  патологии.  Имеются  дан-
ные  и  о  корреляции  эффективности  АСК  в  первичной
профилактике с учетом ряда дополнительных факторов.
Данные  современных  методов  исследования  могут
помочь  сделать  прогноз  больных  более  точным.  Так,  на-
пример, оценка толщины комплекса интима-медиа (КИМ)
сонных  артерий  позволяет  сделать  расчеты  прогноза
больных на 9,9% точнее по сравнению с использованием
классических  факторов  и  шкал  риска.  Еще  более  точной
оказывается  оценка  риска  неблагоприятного  сердечно-
сосудистого исхода с использованием данных о толщине
КИМ и наличии атеросклеротических бляшек в сонных ар-
териях  [23].  Появившиеся  сейчас  трехмерные  модели
оценки структуры бляшки могут сделать расчет индивиду-
ального риска для больных еще более точным [24].

Индекс коронарного кальция (ИКК) может быть до-
статочно  значимым  маркером  тяжести  коронарного
атеросклероза. При увеличении ИКК >100 тяжелый сте-
нозирующий  коронарный  атеросклероз  высоковероя-
тен. У таких больных и назначение АСК оказалось более
эффективным,  чем  у  больных  с  ИКК  <100.  По  данным
исследования Multi-Ethnic Study of Atherosclerosis, было
показано, что при ИКК >100 польза от назначения АСК
существенно превышает риск кровотечений, причем и у
больных с высоким риском по Фремингемской шкале, и
с риском <10%. У больных с ИКК <100 геморрагический
риск  от  назначения  АСК  оказался  выше,  чем  потенци-
альное снижение риска ССО [25]. 

У больных с АГ в качестве маркера дополнительного
риска  может  быть  рассмотрена  скорость  клубочковой
фильтрации  (СКФ).  Среди  всех  больных,  включенных  в
исследование  HOT,  отдельно  проанализировали  пара-
метры эффективности и безопасности назначения АСК
в  группах  со  СКФ  >60  и  45–59  мл/мин/1,73  м  кв.  и
<45 мл/мин/1,73 м кв. Риск основных значимых сердеч-
но-сосудистых  событий  уменьшался  в  этих  группах  на
9, 15 и 66% соответственно. Различия в снижении риска
оказались достоверными. Общая смертность снизилась
на  0,  11  и  49%  соответственно.  У  больных  со  СКФ  <45
при лечении в течение 3,5 года прием 75 мг АСК позво-
лял  предотвратить  76  сердечно-сосудистых  событий,
хотя и увеличивал риск кровотечений на 27 случаев. Та-
ким  образом,  при  снижении  СКФ  эффективность  АСК
существенно превышала геморрагические риски [26]. 

Как дополнительные маркеры риска сейчас часто рас-
сматриваются и генетические факторы. Генетический по-
лиморфизм может ассоциироваться и с эффективностью
проводимой  терапии.  На  основе  фармакогенетического
анализа в рамках большого пула исследований по первич-
ной и вторичной профилактике было показано, что поли-
морфизм  гена  циклооксигеназы  (ЦОГ)  коррелирует  и  с
риском  неблагоприятных  исходов,  и  с  эффективностью
терапии  АСК.  Носители  редкого  аллеля  полиморфного
маркера rs20417 гена ЦОГ-2 имели более низкую актив-
ность  фермента.  У  таких  больных  достоверно  ниже  ока-
зался  уровень  тромбоксана  и  простациклина.  Носитель-
ство минорного аллеля ассоциировалось с достоверным
снижением риска сердечно-сосудистых событий, особен-
но  у  больных,  получавших  АСК.  Гомозиготное  носитель-
ство мажорного аллеля ассоциировалось с почти 2-крат-
ным увеличением риска сердечно-сосудистых событий в
таких исследованиях, как CURE и ACTIVE-A [27]. 

Безопасность терапии препаратами АСК

Второй стороной проблемы назначения препаратов
АСК  для  первичной  профилактики  ССО  является  мини-

мизация риска кровотечений. На основе анализа данных
базы данных The Health Improvement Network проанали-
зировали  риски  ЖКК  у  больных,  получающих  АСК  с  це-
лью  первичной  и  вторичной  профилактики.  Всего  было
выявлено 2049 случаев кровотечений у 20 000 больных.
Среди больных, не имевших в анамнезе ССЗ, АСК полу-
чали около 20% больных, с целью вторичной профилак-
тики – около 80%. Применение АСК с целью первичной
профилактики  ассоциировалось  с  увеличением  риска
кровотечений в 1,9 раза, а с целью вторичной профилак-
тики – в 1,4 раза. При этом базовый риск кровотечений
был выше у больных, не имевших в анамнезе ССО. Таким
образом, для возникновения 1 случая кровотечения АСК
должны были получить 601 больной из когорты первич-
ной профилактики и 391 больной из когорты вторичной
профилактики. При первичной профилактике в целом те-
рапия АСК оказалась более безопасной [28]. 

Длительность  приема  АСК  сказывается  на  риске
кровотечений.  В  метаанализе  Rothwell  было  показано,
что  при  длительном  применении  (более  5  лет)  риск
больших  экстракраниальных  кровотечений  уменьшает-
ся  по  сравнению  с  более  коротким  периодом  приема
АСК (различия оказались достоверными) [16]. 

На протяжении короткого периода наблюдения ре-
гулярный  прием  АСК  и  нерегулярное  применение  пре-
парата ассоциированы с одинаковым риском геморра-
гических  осложнений.  Эти  данные  подтверждены  ана-
лизом  2  крупных  баз  данных,  включающих  63  788  и
24 910  больных,  получающих  АСК  с  целью  первичной
профилактики.  Нерегулярным  считалось  применение
АСК, если оно продолжалось менее чем 20% времени от
рекомендованного срока [29]. 

Основным средством профилактики поражений же-
лудочно-кишечного  тракта  (ЖКТ)  является  назначение
ингибиторов  протонной  помпы  (ИПП).  Согласно  мета-
анализу  13  исследований,  в  которых  использовались
низкие дозы АСК и ИПП для профилактики осложнений
со  стороны  ЖКТ,  совместное  назначение  ИПП  и  АСК
снижало  риск  эрозивно-язвенных  поражений  ЖКТ  на
75%, ЖКК – на 50% [30]. 

Применение ИПП с целью профилактики осложнений
со  стороны  ЖКТ  у  больных,  получающих  низкие  дозы
АСК, не ведет к ухудшению прогноза у этих больных. Это
было показано в большом популяционном исследовании
на  когорте  из  2011  больных,  получавших  АСК.  14,7%
больных  получали  ИПП  для  профилактики  осложнений.
Существенных  различий  в  основных  клинических  харак-
теристиках групп больных в зависимости от необходимо-
сти приема ИПП не было выявлено. Частота смертности,
ИМ, инсульта, всех ССО достоверно не отличалась в груп-
пах больных, получавших и не получавших ИПП. 

В  качестве  дополнительного  средства  повышения
безопасности лечения АСК для больных высокого риска
необходимо  рассматривать  терапию  минимально  эф-
фективными  дозами  АСК  (75  мг/сут).  Для  больных  с
факторами риска ЖКК особенно важен выбор безопас-
ной  формы  АСК.  Особый  интерес  представляет  собой
фармакологическая  форма,  сочетающая  малую  дозу
АСК  (75–150  мг)  и  невсасывающийся  антацид  (гидро-
окись магния) – Кардиомагнил® («Такеда», Япония). По-
казано, что такая форма АСК не уступает по влиянию на
агрегацию тромбоцитов обычной лекарственной форме
АСК  или  кишечнорастворимой  форме  –  препарату
ТромбоАСС [31]. При этом на фоне использования пре-
парата Кардиомагнил ниже частота эпигастральных бо-
лей и постпрандиальной диспепсии, чем при примене-
нии препарата ТромбоАСС [32]. 
Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1610

РМЖ

№ 27, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

ИШЕМИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ СЕРДЦА

Оценка антиишемической
и кардиопротективной
эффективности никорандила
у пациентов со стабильной
стенокардией

Ю.А. Резванова, профессор А.С. Адамчик

ГБОУ ВПО «Кубанский государственный медицинский университет» Минздрава РФ, Краснодар
Для цитирования. Резванова Ю.А., Адамчик А.С. Оценка антиишемической и кардиопротективной эффективности никорандила
у пациентов со стабильной стенокардией // РМЖ. 2015. № 27. С. 1612–1616.

Ишемическая  болезнь  сердца  (ИБС)  в  течение  дли-

тельного  времени  остается  ведущей  проблемой
здравоохранения, поскольку этот синдром является од-
ной из основных причин заболеваемости и смертности
населения трудоспособного возраста [9].

Хроническая ишемия миокарда индуцирует процес-
сы ремоделирования миокарда левого желудочка (ЛЖ),
с течением времени приводя к развитию и усугублению
хронической  сердечной  недостаточности  [10].  В  про-
цессе  ишемического  ремоделирования  миокарда  про-
исходит развитие дисфункции эндотелия интрамиокар-
диальных  сосудов.  Активация  гуморальных  факторов
системного  воспаления  (С-реактивный  белок,  фибри-
ноген,  интерлейкины  и  др.),  нарушение  процессов  де-
градации коллагена при дисфункции эндотелия способ-
ствуют фиброзированию миокарда, увеличению его же-
сткости,  развитию  диастолической  дисфункции  и  рас-
ширению полостей, снижению сократительной способ-
ности [5, 6].

Для купирования и профилактики симптомов стено-
кардии  помимо  нитратов  и  их  производных,  β-адрено-
блокаторов, блокаторов кальциевых каналов к лечению

больных ИБС могут быть добавлены средства с различ-
ным  механизмом  действия  (триметазидин,  ранолазин,
никорандил)  в  качестве  препаратов  второго  ряда  в  со-
ответствии  с  частотой  сердечных  сокращений  (ЧСС),
артериальным давлением (АД), сопутствующей патоло-
гией у определенных пациентов [8].

Препарат  группы  модуляторов  калиевых  каналов
(МКК) никорандил обладает двойным механизмом дей-
ствия благодаря наличию в его структуре активной нит-
ратной  группы  и  остатка  амидной  части  никотиновой
кислоты [2]. Вазодилатация запускается высвобождаю-
щимся  оксидом  азота,  за  которым  через  накопление
внутриклеточного  гуанидилмонофосфата  следуют  уве-
личение  продукции  эндотелийзависимого  фактора  ре-
лаксации  и  расширение  крупных  коронарных  сосудов.
Второй механизм, связанный с активацией АТФ-зависи-
мых  калиевых  каналов,  приводит  к  гиперполяризации
мембран, ингибированию притока ионов кальция в клет-
ки  гладкой  мускулатуры  сосудов  и  последующей  пери-
ферической  вазодилатации  (непрямое  блокирование
кальциевых  каналов).  Никорандил  обеспечивает  одно-
временное снижение пред- и постнагрузки на миокард,

Таблица 1. Исходные характеристики обследованных больных

Характеристика

1-я группа

2-я группа

3-я группа

среднее

медиана

среднее

медиана

среднее

медиана

61

32

30

31

57,5

93,3

90,3

73,0
30,9
0,9

70,4
31,1
0,9

70,0
29,6
1,0

67,9
28,4
1,0

69,0
28,7
0,9

69,0
30,1
0,9

14 (63,6%)
8 (36,4%)

16 (69,6%)
7 (30,4%)

Число больных
Возраст, годы
ИМТ, кг/м2
ОТ/ОБ
Стенокардия
II ФК
III ФК
АГ, %
ФВ, %
СКФ по CKD-
EPI, мл/мин
ОХС, ммоль/л
вч-СРБ, мг/л
ЧАП, ед/нед.
ПНГ, таб/нед.
Max мощ., Вт
Общ.вр.нагр., с
Примечание. ИМТ – индекс массы тела; ОХС – общий холестерин; р – уровень значимости непараметрического критерия Краскела – Уоллиса 
для определения однородности всех трех групп по показателям, при р>0,05 различия между группами статистически не значимы. 
ОТ/ОБ – соотношение объема талии к объему бедер; ПНГ – потребность в нитроглицерине; СКФ – скорость клубочковой фильтрации; 
ФВ – фракция выброса; ЧАП – частота ангинозных приступов в неделю; Max мощ. – максимальная мощность нагрузки при ВЭМ; 
Общ. вр. нагр. – общее время нагрузки при велоэргометрической пробе; вч-СРБ – высокочувствительный С-реактивный белок; 
АГ – артериальная гипертензия.

6,1
3,0
27,0
26,5
85,4
340,4

5,9
2,4
27,0
28,0
75,0
262,5

5,7
3,3
24,6
21,0
81,3
315,4

5,2
3,3
25,5
17,0
75,0
275,0

6,1
3,8
23,7
19,5
84,6
325,4

5,9
3,8
22,0
20,0
75,0
345,0

18 (70,4%)
9 (29,6%)

87,5

58,1

61,5

59,6

50,6

56,9

53,5

54,8

63

52

56

р

0,76
0,04
0,12

0,39
0,41
0,76
0,73

0,38

0,30
0,21
0,66
0,26
0,91
0,63

1612

РМЖ

№ 27, 2015

но приводит лишь к минимальному влиянию на гемоди-
намику  [1].  В  результате  длительной  терапии  никоран-
дил стабилизировал атеросклеротические бляшки у па-
циентов  со  стенокардией,  а  в  исследовании  на  мыши-
ной модели атеросклероза способствовал уменьшению
выраженности маркеров окислительного стресса и про-
воспалительных  цитокинов  [4].  В  отличие  от  β-адрено-
блокаторов,  блокаторов  кальциевых  каналов  и  нитра-
тов,  никорандил  также  способен  влиять  на  прогноз  у
больных  ИБС,  уменьшая  число  сердечно-сосудистых
осложнений [3].

Для  полноценного  контроля  над  симптомами  сте-
нокардии часто требуется сочетание нескольких анти-
ангинальных средств. В связи с этим изучение препа-
ратов, которые могут быть использованы и для купиро-
вания,  и  для  профилактики  ишемии,  способны  к  тому
же снижать риск смерти от сердечно-сосудистых забо-
леваний (ССЗ), представляет особый интерес. Настоя-
щее  исследование  посвящено  оценке  антиангиналь-
ной, антиишемической эффективности активатора ка-
лиевых  каналов  никорандила  отечественного  про-
изводства  (Кординик,  компания  «ПИК-Фарма»)  при
длительном приеме у пациентов со стабильной стено-
кардией на фоне стандартной терапии в сравнении со
стандартной  терапией  и  пролонгированной  формой
нитратов,  а  также  исследованию  кардиопротективных
свойств никорандила.

Материал и методы

В  исследование  были  отобраны  107  пациентов.
После скринингового обследования и первичного сбора
анамнеза и жалоб 93 пациента со стабильной стенокар-
дией II и III функционального класса (ФК) рандомизиро-
ваны на 3 группы (табл. 1). Средний возраст больных со-
ставил  69,9±8,1  года  (включались  пациенты  от  48  до
86 лет), из них 38 мужчин и 55 женщин. В 1-ю группу был
рандомизирован  31  пациент,  во  2-ю  —  30,  в  3-ю  —  32.
Пациенты  всех  3  групп  получали  стандартную  терапию
ИБС, включавшую β-адреноблокатор в виде бисопроло-
ла 5—10 мг/сут, ацетилсалициловую кислоту (АСК), ан-
тагонисты рецепторов ангиотензина II в виде валсарта-
на 40—160 мг/сут и розувастатин в дозе 10 мг/сут с кор-
рекцией дозы от 5 до 20 мг/сут через 6 и 12 нед. тера-
пии.

Больные  1-й  группы  принимали  бисопролол,  АСК,
валсартан и розувастатин, а для купирования приступов
стенокардии  пользовались  таблетками  нитроглицери-
на. Во 2-й группе в дополнение к стандартной терапии
больные  получали  препарат  из  группы  пролонгирован-
ных  нитратов  изосорбида  динитрат  в  дозе  20—40  мг
2 р./сут. К основной терапии пациентам 3-й группы был
добавлен  никорандил  (кординик,  компания  «ПИК-
ФАРМА»)  в  дозе  10  мг  2  р./сут  с  титрованием  дозы  в
течение 5—7 дней до 20 мг 2 р./сут.

Пациенты  должны  были  соответствовать  следую-
щим критериям: длительность стенокардии напряжения
более 3 мес. до включения в исследование, стабильное
клиническое  состояние,  подтвержденный  диагноз  ИБС
(на  основании  данных  тестов  с  физической  нагрузкой,
наличие  перенесенного  инфаркта  миокарда  (ИМ)  дав-
ностью более 6 мес. и проведенной реваскуляризации,
наличие клинических проявлений коронарной недоста-
точности). Критериями исключения во всех группах ста-
ло  наличие  сопутствующих  хронических  заболеваний  в
стадии  обострения,  инфекционной  патологии,  неста-
бильной  стенокардии,  фибрилляции  предсердий,  ост-
рого  ИМ  или  инсульта,  непереносимость  любого  из
6 препаратов, включенных в исследование.

ИШЕМИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ СЕРДЦА

По  основным  клиническим  критериям  группы  были
сбалансированы.  В  ходе  исследования  регистрирова-
лись  конечные  точки,  включающие  эпизоды  нестабиль-
ной стенокардии, первичные и повторные ИМ, смерть от
ССЗ. Продолжительность наблюдения составила 24 нед.
Обследование  пациентов  включало  проведение
эхокардиографии (ЭхоКГ) с определением параметров
ремоделирования  сердца  и  оценкой  диастолической
дисфункции  ЛЖ;  холтеровское  мониторирование  (ХМ)
электрокардиограммы  (ЭКГ)  с  определением  числа
эпизодов ишемии миокарда, продолжительности суточ-
ной  ишемии  миокарда,  ЧСС,  средней  глубины  смеще-
ния сегмента ST; велоэргометрию — ВЭМ (определение
максимальной  мощности  нагрузки  и  общего  времени
нагрузки), а также определение высокочувствительного
С-реактивного белка (вч-СРБ), фибриногена, показате-
лей  липидного  состава  крови  —  общего  холестерина
(ОХС), липопротеидов низкой плотности (ЛНП), тригли-
церидов (ТГ) до лечения и через 24 нед. от его начала.

Статистическая  обработка  материала  проведена  с
помощью  пакета  прикладных  программ  Statistica  10.1
Windows, StatSoft, Inc. с использованием параметриче-
ских  и  непараметрических  методов  (однофакторный
дисперсионный анализ, критерий Крускала — Уоллиса,
критерий знаков и Вилкоксона, коэффициенты корреля-
ции Пирсона и Спирмена, дискриминантный анализ сте-
пени  однородности).  Статистически  значимыми  счита-
ли  результаты  при  р<0,05.  Для  выявления  различия
между группами по совокупности количественных пока-
зателей  был  использован  дискриминантный  анализ  и
применен  метод  последовательного  исключения  пере-
менных  (показателей)  из  модели.  Статистика  лямбда
Уилкса (λ) нашего анализа, являющаяся основным пока-
зателем  адекватности  модели  дискриминации,  соста-
вила  0,658.  Полученный  результат  свидетельствовал  в
пользу однородности групп (p<0,0001).

Результаты и обсуждение

За  24  нед.  наблюдения  летальные  исходы  среди
больных  отсутствовали.  Значительное  улучшение  кли-
нического  состояния  на  фоне  рекомендованной  тера-
пии было отмечено у пациентов всех 3 групп: наблюда-
лись сопоставимое улучшение самочувствия, уменьше-
ние количества и интенсивности приступов ангинозных
болей,  потребности  в  нитроглицерине,  повышение  ра-
ботоспособности.

Через  12  нед.  в  3  группах  исследования  отмечено
значительное  снижение  средней  частоты  ангинозных
приступов  в  неделю:  в  1-й  группе  с  26,04±13,6  до
15,5±7,1 (на 48,8%; p<0,001), во 2-й группе с 24,64±16,1
до  12,1±8,1  (на  61,1%;  p<0,001),  в  3-й  группе  с
23,67±13,6  до  11,85±5,8  (на  60,9%;  p<0,001).  Потреб-
ность  в  приеме  нитроглицерина  за  3  мес.  терапии
уменьшилась  в  1-й  группе  с  22,52±16,6  до  12,15±7,1
таблетки  (на  50,91%;  p<0,001),  во  2-й  группе  с
21,05±15,5 до 8,89±5,1 (на 68,3%; p<0,001), в 3-й группе
с 19,15±10,9 до 7,55±4,2 (на 70,4%; p<0,001). По проше-
ствии  еще  12 нед.  клинические  показатели  несколько
изменились по сравнению с промежуточными данными
(рис. 1 и рис. 2). Через 24 нед. число приступов стено-
кардии  в  неделю  в  1-й  группе  составило  16,13±10,7
(–45,73% в сравнении с исходными данными; р<0,001),
во  2-й  группе  —  15,18±11,9  (–47,95%;  р<0,001),  в  3-й
группе — 12,30±11,2 (–59,45%; р<0,001). Кроме того, по
показателю  потребности  в  нитроглицерине  через
24 нед.  в  1-й  группе  наблюдали  результат  12,73±10,3
(–50,77% в сравнении с исходными данными; р<0,001),
во  2-й  группе  —  10,82±9,3  (–54,61%;  р<0,001),  в  3-й

№ 27, 2015

РМЖ

1613

ИШЕМИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ СЕРДЦА

группе — 7,96±7,6 (–69,04%; р<0,001). Эффективность
β-адреноблокатора  в  сочетании  с  пролонгированным
нитратом  была  сравнима  и  статистически  значимо  не
отличалась от эффективности никорандила в комплексе
со стандартной терапией. Однако при регулярном прие-
ме изосорбида динитрата в течение 6 мес. 4 (13%) боль-
ных  из  2-й  группы  прекратили  прием  препарата  из-за
развития головной боли, а по антиангинальной эффек-
тивности  показатели  2-й  группы  практически  сравня-
лись с таковыми из 1-й, в то время как между 1-й и 3-й
группами было достигнуто значимое различие в частоте

ангинозных приступов и частоте приема нитроглицери-
на по данным однофакторного дисперсионного анализа
(рис.1 и 2). В связи с этим можно сделать выводы о воз-
можной развившейся потере эффективности изосорби-
да динитрата у отдельных больных со стабильной стено-
кардией.

По  данным  ХМ  ЭКГ  в  конце  периода  наблюдения
(табл. 2) у пациентов 1, 2 и 3-й групп отмечалось сопо-
ставимое достоверное снижение среднесуточной ЧСС,
количества эпизодов ишемии миокарда, продолжитель-
ности суточной ишемии миокарда и глубины ишемиче-

* – есть статистически значимое отличие изменений показателя
через 24 нед. между 1-й и 3-й группами (p=0,05)

* – есть статистически значимое отличие изменений показателя
через 24 нед. между 1-й и 3-й группами (p=0,04)

Рис. 1. Изменение частоты ангинозных приступов в неделю

Рис. 2. Изменение показателя потребности 

в приеме нитроглицерина в неделю

Таблица 2. Динамика клинических показателей антиангинальной эффективности 

терапии больных 1, 2 и 3-й групп

1-я группа

2-я группа

3-я группа

Показатель

до лечения

до лечения

до лечения

после
лечения

26,04±13,6
22,52±16,6
4,52±3,8

Частота ангинозных приступов в неделю
Потребность в нитроглицерине в неделю
Число эпизодов ишемии миокарда
Продолжительность суточной 
ишемии миокарда, мин
Глубина смещения сегмента ST, мм
ЧСС, уд/мин
Max мощ., Вт
Общее время нагрузки, с
Примечание. Здесь и в табл. 3: данные представлены в виде M±m, где M — среднее значение показателя, m — его стандартное отклонение.
Различия с исходными данными достоверны (* — р<0,05, ** — р<0,001) по критерию Вилкоксона.

0,56±0,4**
1,30±0,6
63,41±7,8**
75,43±9,1
85,41±24,9
117,31±31,3*
340,41±159,6 489,16±196,3* 315,42±165,4 455,42±178,3* 325,38±132,4 552,69±202,4*

0,67±0,4**
61,33±6,0**
106,25±30,3*

0,77±0,6**
64,86±5,5**
102,08±24,9*

11,85±5,8**
7,55±4,2**
2,44±2,7**

1,20±0,6
77,59±9,3
81,25±24,1

1,28±0,5
77,00±9,8
84,62±21,7

24,64±16,1
21,05±15,5
5,95±3,7

23,67±13,6
19,15±10,9
5,07±3,6

3,74±4,3**

4,45±4,5**

4,08±4,4**

8,05±6,3

8,98±7,5

8,84±6,3

после
лечения
15,5±7,1**
12,15±7,1**
2,43±2,9**

после
лечения
12,1±8,1**
8,89±5,1**
3,55±3,1**

Таблица 3. Динамика морфофункциональных показателей миокарда по ЭхоКГ 

1-я группа

у больных 1, 2 и 3-й групп
2-я группа

3-я группа

Показатель

до лечения 

после лечения

до лечения

после лечения

до лечения

после лечения

4,68±0,6
1,03±0,1
1,20±0,1
3,88±0,4
57,57±8,6
0,75±0,5

КДР ЛЖ, см
Толщина ЗСЛЖ, см
Толщина МЖП, см
Величина ЛП, см
Фракция выброса, %
Соотношение Е/А
ИММ ЛЖ
Примечание. КДР — конечный диастолический размер; ЛЖ — левый желудочек; ЗСЛЖ — задняя стенка левого желудочка; 
МЖП — межжелудочковая перегородка; ЛП — левое предсердие; ФВ — фракция выброса; Е/А — отношение максимальных скоростей
трансмитрального кровотока раннего и позднего наполнения; ИММ — индекс массы миокарда.

4,56±0,5*
0,98±0,1*
1,13±0,1*
3,80±0,4*
58,00±7,9
0,79±0,4*

4,29±0,5
1,10±0,1
1,28±0,2
3,88±0,4
58,14±8,7
0,63±0,2

4,20±0,5*
1,04±0,1*
1,20±0,1*
3,82±0,3*
58,14±6,8
0,68±0,2*

4,66±0,4
1,16±0,1
1,22±0,1
4,00±0,4
59,63±7,6
0,65±0,2

105,68±19,9*

101,78±18,9*

119,94±28,6

116,48±25,9

133,39±28,6

4,41±0,4**
1,06±0,1**
1,15±0,1*
3,92±0,4
61,41±6,5*
0,74±0,2**

108,84±21,9**

1614

РМЖ

№ 27, 2015

ского смещения сегмента ST. Необходимо отметить бо-
лее  выраженное  снижение  продолжительности  суточ-
ной  ишемии  и  глубины  ишемического  смещения  сег-
мента ST у пациентов, принимавших никорандил, кото-
рое по данным однофакторного дисперсионного анали-
за  достигло  статистически  значимых  различий  в
сравнении со стандартной терапией по продолжитель-
ности  суточной  ишемии  миокарда  (–50,82  и  –68,17%;
р=0,026)  и  в  сравнении  с  группой  пролонгированных
нитратов по глубине ишемического смещения сегмента
ST (–35 и –59,26%; р=0,0259).

Такая  же  динамика  сохранилась  и  при  проведении
нагрузочных  проб.  Показатели  ВЭМ,  максимальная
мощность нагрузки (Max мощ.) и общее время нагрузки
до возникновения клинических и признаков ишемии на
ЭКГ  миокарда  достоверно  увеличились  к  концу
24–й нед.  терапии  во  всех  3  группах.  При  сравнении
между  группами  увеличение  физической  работоспо-
собности у пациентов 3-й группы было более выражено,
чем  у  больных  1-й  группы  (ΔMax  мощ.  40,25%  против
24,86%; р=0,05 и Δ Общее время нагрузки 74,57% про-
тив  48,14%;  р=0,02),  между  2-й  и  3-й  группами  досто-
верных различий не было.

Через 24 нед. наблюдения по данным ЭхоКГ у боль-
ных  3  групп  было  отмечено достоверное снижение  ин-
декса массы миокарда (ИММ) ЛЖ, конечного диастоли-
ческого размера (КДР) ЛЖ, увеличение показателя диа-
столического кровенаполнения (Е/А). Изменения пока-
зателей в процессе лечения в группе никорандила пре-
восходили таковые в остальных группах (табл. 3). Дина-
мика  основных  морфофункциональных  показателей
миокарда ЛЖ по данным ЭхоКГ у пациентов 3-й группы
в сравнении с двумя другими группами свидетельству-
ет о дополнительном влиянии никорандила на процессы
улучшения адаптации кардиомиоцитов в условиях хро-
нической ишемии, проявляющемся в уменьшении раз-
меров  дилатированных  полостей  и  гипертрофирован-
ных стенок, уменьшении выраженности диастолической
дисфункции и замедлении ремоделирования миокарда.
Необходимо  указать,  что  длительная  терапия  пре-
паратами  всех  трех  групп  не  приводила  к  негативным
изменениям  лабораторных  показателей.  Наблюдалось
статистически  значимое  снижение  всех  показателей
липидного состава крови (ОХС, ЛНП, ТГ), без статисти-
чески значимых различий между группами. Данный ре-
зультат был обеспечен в значительной мере гиполипи-
демическим  действием  розувастатина,  оказывающего
также ряд плейотропных эффектов [7], таких как сниже-
ние  выраженности  свободно-радикального  окисления,
дисфункции  эндотелия,  воспалительных  процессов
стенки  сосудов.  Эти  «нелипидные»  свойства  сыграли
роль в процессе снижения уровня вч-СРБ и фибриноге-
на,  отражающих  процессы  хронического  системного
воспаления,  сопровождающего  ИБС.  Однако  в  группе
никорандила уровень фибриногена снижался более чем
в 2 раза по сравнению с показателями группы стандарт-
ной терапии (–8,05 и –16,46%; р=0,042), а концентрация
вч-СРБ статистически значимо снизилась в 3-й группе в
сравнении как с 1-й (–37,08 и –22,16%; р=0,003), так и
со  2-й  (–37,08  и  –23,38%;  р=0,04),  что  может  служить
подтверждением  его  положительного  влияния  на  про-
цессы  редуцирования  оксидативного  повреждения  и
системного воспаления.

Заключение

Полученные нами данные свидетельствуют о высо-
кой  антиангинальной  и  антиишемической  активности
никорандила (Кординик, компания «ПИК-Фарма») у па-

а
м
а
л
к
е
Р

ИШЕМИЧЕСКАЯ БОЛЕЗНЬ СЕРДЦА

циентов со стабильной стенокардией. Частота ангиноз-
ных  приступов,  продолжительность  суточной  ишемии
миокарда  по  данным  холтеровского  мониторирования
электрокардиограммы,  максимальная  мощность  и  об-
щее  время  нагрузки  при  выполнении  велоэргометрии
статистически более значимо улучшились в 3-й группе с
добавлением никорандила по сравнению с 1-й группой,
получавшей  только  бисопролол,  валсартан,  ацетилса-
лициловую кислоту и статины (стандартную терапию) и
были сопоставимы с показателями 2-й группы (с добав-
лением изосорбида динитрата). Прием никорандила не
влиял на липидный состав и уровень глюкозы в крови, но
достоверно  уменьшил  концентрацию  высокочувстви-
тельного  С-реактивного  белка  и  фибриногена.  Кроме
того, в 3-й группе по сравнению с остальными группами
по  данным  эхокардиографии  произошло  более  выра-
женное уменьшение размеров и толщины стенок левого
желудочка,  увеличение  показателя  диастолического
кровенаполнения левого желудочка, отражающих выра-
женность  ремоделирования  миокарда  и  диастоличе-
ской дисфункции.

Таким  образом,  сочетая  в  себе  свойства  агониста
АТФ-зависимых  калиевых  каналов  и  нитратоподобный
вазодилатирующий  эффект,  активируя  процессы  ише-
мического  прекондиционирования,  никорандил  спосо-
бен  значительно  снижать  частоту  развития  и  выражен-
ность ишемии миокарда, потребность в нитропрепара-
тах. Стимуляция никорандилом адаптационных процес-
сов в клетках миокарда и эндотелии, уменьшение актив-
ности провоспалительных маркеров приводят к замед-
лению  процессов  ремоделирования  миокарда,  обес-
печивая долгосрочную кардиопротекцию. s

Литература

1. Gayet J.L., Paganelli F., Cohen-Solal A. Update on the medical treatment of stable angina // Arc-
hives of cardiovascular diseases. 2011. Vol. 104 (10). Р. 536–544.
2. Gomma A.H., Purcell H.J., Fox K.M. Potassium channel openers in myocardial ischaemia // Drugs.
2001. Vol. 61 (12). Р. 1705–1710.
3. IONA Study Group. Effect of nicorandil on coronary events in patients with stable angina: the Impact Of
Nicorandil in Angina (IONA) randomised trial // The Lancet. 2002. Vol. 359 (9314). Р.1269–1275.
4. Izumiya Y., Kojima S., Kojima S., Araki S., Usuku H., Matsubara J., Sakamoto K., Tsujita K., Na-
gayoshi Y., Kaikita K., Ogawa H. Long-term use of oral nicorandil stabilizes coronary plaque in pati-
ents with stable angina pectoris // Atherosclerosis. 2011. Vol. 214 (2). Р. 415–421.
5. Dzemali O., Risteski P., Bakhtiary F., Singer E., Zierer A., Kleine P., Moritz A. Surgical left ventri-
cular remodeling leads to better long-term survival and exercise tolerance than coronary artery by-
pass grafting alone in patients with moderate ischemic cardiomyopathy // The Journal of thoracic and
cardiovascular surgery. 2009. Vol. 138 (3). Р. 663–668.
6. Li J. J., Fang C. H. C-reactive protein is not only an inflammatory marker but also a direct cause
of cardiovascular diseases // Medical hypotheses.  2004. Vol. 62 (4). Р. 499–506.
7. Kjekshus J., Apetrei E., Barrios V., Bhm M., Cleland J.G., Cornel J.H., Wikstrand J. Rosuvastatin in older
patients with systolic heart failure // New England Journal of Medicine. 2007. Vol. 357 (22). Р. 2248–2261.
8. Montalescot G., Sechtem U., Achenbach S., Andreotti F., Arden C., Budaj A., Valgimigli M. 2013
ESC guidelines on the management of stable coronary artery disease // European heart journal.
2013. Vol. 34 (38). Р. 2949–3003.
9. Roger V.L., Go A.S., Lloyd-Jones D.M., Benjamin E.J., Berry J.D., Borden W.B., Turner M.B. He-
art disease and stroke statistics—2012 update a report from the American heart association // Cir-
culation.  2012. Vol. 125 (1). Р. 2–220.
10. Slezak J., Tribulova N., Okruhlicova L., Dhingra R., Bajaj A., Freed D., Singal P. Hibernating myocar-
dium: pathophysiology, diagnosis, and treatment This article is one of a selection of papers from the NA-
TO Advanced Research Workshop on Translational Knowledge for Heart Health (published in part 2 of a
2-part Special Issue) // Canadian journal of physiology and pharmacology .  2009. Vol. 87 (4). Р. 252–265.

Статья напечатана при поддержке компании «ПИК-Фарма»,
впервые была опубликована в журнале
«Кардиология» 2015. № 8. С. 21–25

а
м
а
л
к
е
Р

ХРОНИЧЕСКАЯ СЕРДЕЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ

Трудности применения 
β-блокаторов при хронической
сердечной недостаточности: 
пути преодоления

ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск

Для цитирования. Шапошник И.И. Трудности применения β-блокаторов при хронической сердечной недостаточности: пути преодоления // РМЖ. 2015.
№ 27. С. 1617–1621.

Профессор И.И. Шапошник

Современные подходы к лечению
хронической сердечной недостаточности – 
что изменилось? 

Лечение  больных  с  хронической  сердечной  недо-
статочностью  (ХСН)  по-прежнему  представляет  собой
весьма  непростую  задачу,  что  связано,  с  одной  сторо-
ны,  с  многообразием  форм  и  клинических  проявлений
заболевания, а с другой, – с полиэтиологичностью ХСН.
Большое  количество  патологических  состояний,  кото-
рые приводят к развитию ХСН, накладывают существен-
ный отпечаток на симптоматику болезни и создают ряд
проблем в лечении заболевания. 

До  принятия  действующих  Европейских  [1]  и  Рос-
сийских  [2]  рекомендаций  по  диагностике  и  лечению
ХСН  к  основным  средствам  для  лечения  ХСН  относи-
лись  8  групп  лекарственных  препаратов:  ингибиторы
ангиотензинпревращающего  фермента  (иАПФ),  блока-
торы  ангиотензиновых  рецепторов  (БРА),  сердечные
гликозиды,  диуретики,  β-адреноблокаторы  (БАБ),  бло-
каторы  минералокортикоидных  рецепторов  или  спиро-
нолактоны,  активатор  if-каналов  ивабрадин  и  омега-3
полиненасыщенные жирные кислоты. Подобное много-
образие  рекомендуемых  классов  лекарств  ставило  пе-
ред  практикующим  врачом  сложную  задачу  –  какие  из
них выбрать для лечения конкретного пациента? Поло-
жение существенно изменилось с опубликованием ука-
занных  современных  рекомендаций  по  лечению  ХСН,
где  во  всех  случаях  при  отсутствии  противопоказаний
следует назначить больному лишь 3 группы лекарствен-
ных  средств:  иАПФ,  БАБ  и  блокаторы  минералокорти-
коидных  рецепторов.  Именно  препараты  этих  классов
способны в наибольшей степени повлиять не только на
симптоматику  ХСН  и  качество  жизни  пациентов,  но  и
увеличить продолжительность жизни, т. е. прогноз забо-
левания  (уровень  доказательности  IA).  И  лишь  при  не-
возможности  или  трудности  назначения  любого  из
иАПФ  вследствие  возникновения  нежелательных  эф-
фектов следует обратиться к БРА, и только к 3 из 8 заре-
гистрированных  в  РФ:  лозартану,  валсартану  и  канде-
сартану (уровень доказательности IIA). 

Подобным образом дело обстоит и с БАБ, когда уре-
жающий  пульс  препарат  ивабрадин  может  быть  назна-
чен лишь при наличии противопоказаний к БАБ и только
у больных со сниженной фракцией выброса (ФВ) левого
желудочка при ЧСС более 70 уд./мин [3]. Аналогичным
образом и спиронолактоны могут быть применены лишь
при  невозможности  назначения  блокаторов  минерало-
кортикоидных рецепторов. 

Благодаря  исследованиям  последних  лет  показана
значимая роль БАБ в лечении ХСН. Установлено, что они

не только являются базисными препаратами в лечении
ХСН, но и занимают первое место по способности вли-
ять на прогноз заболевания [4]. В связи с этим умение
врача использовать БАБ при ХСН с наибольшей эффек-
тивностью  и  безопасностью  приобрело  еще  большее
значение в современных условиях.

Обоснование применения БАБ 
у больных с ХСН

Активному  внедрению  БАБ  в  схемы  лечения  ХСН
предшествовали исследования двух последних десяти-
летий XX в., когда целесообразность подобной терапии
ставилась  под  большое  сомнение.  С  одной  стороны,
экспериментальными и клиническими исследованиями
была  выявлена  важнейшая  роль  симпатической  нерв-
ной системы (СНС) в развитии и прогрессировании ХСН
[5]. В частности, было установлено, что гиперактивация
данной системы приводит к развитию гипертрофии ле-
вого желудочка, ишемии миокарда, появлению аритмий
сердца,  сопровождается  некрозом  кардиомиоцитов  и
гибернацией  оставшегося  миокарда,  возникновением
участков фиброза сердечной мышцы. В результате воз-
никает  ремоделирование  левого  желудочка,  усугуб-
ляются проявления ХСН. Безусловно, непродолжитель-
ное  время  повышение  активности  СНС  способствует
улучшению насосной функции сердца путем повышения
сократимости  миокарда  и  увеличения  ЧСС.  Включение
данных  механизмов  на  ранних  стадиях  ХСН  является
проявлением компенсаторных процессов. Однако в ко-
нечном итоге всякая адаптация ведет к возникновению
дезадаптивных явлений [6].

С  другой  стороны,  при  изучении  патофизиологии
ХСН были установлены взаимосвязи между СНС и ре-
нин-ангиотензин-альдостероновой  системой  (РААС).
Оказалось,  что  взаимная  активация  этих  двух  систем
приводит  к  замыканию  своеобразного  порочного  кру-
га,  подстегивающего  неуклонное  прогрессирование
ХСН [5].

Существенным  препятствием  для  использования
БАБ при ХСН была предполагаемая вероятность сниже-
ния  сократительной  способности  миокарда  из-за  воз-
можного  отрицательного  инотропного  действия  БАБ.
Серия  проведенных  экспериментальных  и  клинических
работ подтвердила, что в начальной стадии использова-
ния БАБ действительно незначительно снижают сердеч-
ный выброс. Однако вызванное БАБ уменьшение сокра-
тимости  и  ЧСС  снижает  также  энергетические  потреб-
ности  миокарда  и  экономит  кислород.  Это  позволяет
снизить процессы гибернации миокарда и улучшить его
диастолическое  расслабление.  В  итоге  улучшается  со-

№ 27, 2015

РМЖ

1617

ХРОНИЧЕСКАЯ СЕРДЕЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ

кратительная способность миокарда и повышается сер-
дечный  выброс.  Таким  образом  объясняется  парадок-
сальный на первый взгляд рост ФВ у больных с ХСН при
использовании БАБ. В связи с этим применение БАБ в
лечении ХСН получило название «миокардиальной раз-
грузки»  [5].  Подобные  закономерности  изменения  со-
кратимости миокарда под воздействием БАБ наложили
существенный  отпечаток  на  методологию  их  примене-
ния  в  клинических  условиях,  что  будет  подробно  изло-
жено ниже. 

К настоящему времени завершено более 30 плаце-
бо-контролируемых  исследований,  включивших  свыше
20  тыс.  больных  с  ХСН,  которые  показали  способность
БАБ снижать смертность у данной категории пациентов.
В  таблице  1  представлены  наиболее  значимые  из  них,
изменившие концепцию лечения больных с ХСН.

В  исследовании  MERIT-HF  [7]  доза  препарата  тит-
ровалась постепенно, начиная с 12,5 мг 1 р./сут (целе-
вая доза – 200 мг 1 р./сут.). 96% больных получали бло-
каторы  РААС  (из  них  89%  –  иАПФ),  90%  –  диуретики,
2/3 пациентов – гликозиды. Таким образом, в исследо-
вании оценивался дополнительный эффект метопроло-
ла  ЗОК  к  максимально  рекомендованной  терапии  де-
компенсации.  При  этом  кривые  расходились  после
3 мес. лечения. БАБ на 41% снижали также риск внезап-
ной смерти, что объясняется антиаритмическим и анти-
фибрилляторным  действием  метопролола.  Улучшение
прогноза  было  отмечено  как  у  больных  с  ишемической
болезнью сердца, так и с дилатационной кардиомиопа-
тией, а также у больных с сочетанием ХСН и сахарного
диабета (СД) 2-го типа. 

В  протоколе  COPERNICUS  [8]  больные  с  критиче-
ской  ХСН  и  ФВ  менее  25%  в  качестве  БАБ  принимали
карведилол.  Препарат  высокодостоверно  снижал  риск
смерти больных на 35%. Причем кривые выживаемости
расходились уже после 4 мес. терапии. 

Основным  исследованием,  подтвердившим  высо-
кую  эффективность  бисопролола  в  лечении  больных  с
ХСН  3–4  функционального  класса  (ФК),  стал  протокол
CIBIS-II  [9],  который  включил  более  2600  больных,  на-
блюдавшихся в среднем 1,3 года. Применение бисопро-
лола  ассоциировалось  с  достоверным  снижением  об-
щей смертности на 34%, что соответствовало достиже-
нию первичной конечной точки исследования. При этом
существенно  снизилась  не  только  смертность  больных
из-за  прогрессирования  ХСН,  но  и  вся  сердечно-сосу-
дистая смертность. Особенно важным обстоятельством
оказалось  влияние  бисопролола  на  внезапную  смерт-
ность, которая связана с развитием опасных для жизни
желудочковых  нарушений  ритма  сердца.  При  этом  до-
стоверно уменьшился риск любой госпитализации, а ко-
личество госпитализаций из-за обострения ХСН в груп-
пе  лечения  бисопрололом  снизилось  на  36%.  Логиче-
ским продолжением данных событий стало и достовер-

Таблица 1. Основные результаты

длительных многоцентровых

контролируемых исследований 

по влиянию БАБ на прогноз больных с ХСН
Снижение

Препарат

Исследование

Число
больных

Бисопролол
Метопролол
Карведилол
Карведилол
Небиволол

CIBIS-II
MERIT-HF

COPERNICUS
CAPRICORN

SENIOR

647
3991
2284
1959
2128

риска

смерти, %

34
35 
35
23

12, нд.

ное  снижение  риска  комбинированной  конечной  точки
«смертность  плюс  госпитализации  из-за  обострения
ХСН» на 21%.

Исследование  SENIORS  [10]  c  β1-высокоселектив-
ным БАБ небивололом, обладающим свойством влиять
на синтез оксида азота в эндотелии сосудов, продемон-
стрировало  достоверное  снижение  суммы  смертей  и
сердечно-сосудистых  госпитализаций  на  14%,  а  также
незначительное  снижение  общей  смертности  на  12%.
Однако  исследование  SENIORS  имело  существенные
отличия  от  предыдущих  проектов  с  БАБ.  Пациенты  с
ХСН в этом исследовании были гораздо старше и более
1/3  из  них  имели  ФВ  левого  желудочка  более  35%.
Вследствие  этого  был  проведен  дополнительный  ана-
лиз  «более  молодых»  пациентов  в  возрасте  70–75  лет.
Данный  анализ  продемонстрировал  снижение  первич-
ной  конечной  точки  на  27%,  общей  смертности  –  на
38%, что полностью соответствовало результатам при-
менения остальных БАБ при ХСН.

Таким  образом,  в  4  крупных  исследованиях,  отве-
чающих  принципам  доказательной  медицины,  указан-
ные  БАБ  показали  практически  одинаковое  снижение
риска смерти больных с ХСН, а также частоты внезапной
смерти  и  риска  госпитализаций.  В  то  же  время  другие
БАБ, включая атенолол и метопролола тартрат, не пока-
зали  способности  улучшать  прогноз  больных  с  ХСН,  в
связи с чем их применение у указанной категории паци-
ентов является нецелесообразным. 

Тактика назначения БАБ у больных с ХСН 

Существуют  две  тактики  назначения  БАБ  при  ХСН:

традиционная и альтернативная. 

Традиционная тактика применяется у больных с вы-
раженной  или  застойной  ХСН,  т.  е.  при  IIБ  стадии  и
3–4 ФК болезни. Важно помнить, что БАБ не относятся к
числу  средств  «скорой  помощи»  и  не  могут  выводить
больных  из  состояния  декомпенсации  и  гипергидрата-
ции. В большинстве случаев лечение декомпенсирован-
ной  ХСН  начинается  с  назначения  иАПФ  и  диуретиков.
Чем  ниже  цифры  АД,  тем  меньшие  дозы  иАПФ  назна-
чаются, с последующим медленным титрованием дозы
препарата до целевых значений или максимально пере-
носимых. Доза диуретика подбирается таким образом,
чтобы  снижение  веса  пациента  за  сутки  не  превысило
0,8–1 кг или превышение количества выделенной жид-
кости  над  выпитой  составило  800–1000  мл.  В  стадию
компенсации  доза  диуретиков  (в  большинстве  случаев
это торасемид) должна быть подобрана таким образом,
чтобы  вес  больного  оставался  стабильным.  И  лишь
после того, как больной будет выведен из состояния де-
компенсации ХСН, назначаются БАБ. Подобная тактика
получила название «сверху», т. е. БАБ назначаются лишь
после того, как подобраны соответствующие дозировки
иАПФ и мочегонных средств. 

Лечение БАБ при ХСН должно начинаться осторож-
но,  с  1/8  терапевтической  дозы.  Дозы  увеличиваются
медленно, не чаще 1 раза в 2 нед., а при чрезмерном
снижении АД – 1 раз в мес., до достижения оптималь-
ной дозы. У каждого пациента своя оптимальная доза
БАБ,  которая  определяется  снижением  ЧСС  менее
70 уд./мин. На каждые 5 ударов снижения ЧСС достига-
ется 18% снижение риска смерти больных с ХСН [11].

Приводим примеры титрования доз:
• для  бисопролола  стартовой  дозой  является
1,25 мг 1 р./сут, как правило, утром. В этом плане очень
удобной  является  таблетка  Бидоп Кор  (бисопролола)
2,5  мг,  которая  имеет  риску,  и  таким  образом  пациент
легко получает дозу 1,25 мг. Доза бисопролола 1,25 мг

1618

РМЖ

№ 27, 2015

ХРОНИЧЕСКАЯ СЕРДЕЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ

назначается в течение 2 нед., затем до 4-й нед. больно-
му назначается доза 2,5 мг, до 6-й нед. – 3,75 мг, до 8-й
нед. – 5 мг, до 10-й нед. – 7,5 мг и к 12-й нед. – 10 мг. При
снижении  АД  менее  85  мм  рт.  ст.  периоды  титрования
могут быть увеличены с 2 до 4 нед. В этом случае целе-
вая доза 10 мг бисопролола будет достигнута лишь че-
рез полгода после начала терапии БАБ больных с ХСН.
Во  многих  случаях  достижение  целевой  дозы  является
невозможным  ввиду  развития  брадикардии  и  гипото-
нии. Поэтому следует помнить, что не доза БАБ и не ис-
ходная  ЧСС  определяют  эффективность  назначения
БАБ при ХСН, а снижение ЧСС менее 70 уд./мин;

• для метопролола сукцината (ЗОК) аналогичным с
бисопрололом  образом  шаги  титрования  составляют:
12,5 – 25 – 50 – 75 – 100 – 200 мг 1 р./сут;

• для карведилола: 3,125 мг х 2 р./сут, затем 6,25 мг

более  быстрым  добавлением  БАБ.  В  редких  клиниче-
ских  ситуациях,  когда  преобладают  выраженная  тахи-
кардия  и  нарушения  сердечного  ритма  при  невысоком
АД и одновременное назначение иАПФ и БАБ затрудне-
но, можно начинать лечение с β1-селективного БАБ би-
сопролола  с  последующим  присоединением  иАПФ.
Наиболее оправдан такой порядок лечения при исходно
низкой ФВ менее 28% [2]. И в этих случаях следует на-
чинать терапию с препарата Бидоп Кор 1,25 мг (бисо-
пролола).

Что делать, если в процессе лечения
обостряется симптоматика ХСН и/или
развивается гипотония? 

Как уже было сказано выше, в первые 2–3 нед. нача-
ла  лечения  БАБ  вследствие  снижения  сократительной

х 2 р./сут, 12,5 мг х 2 р./сут,
18,75  мг  х  2  р./сут,  25  мг  х
2 р./сут;

• для  небиволола:  1,25
–  2,5  –  5  –  7,5  –  10  мг
1 р./сут.

Альтернативная  мето-
дика  назначения  БАБ  при
ХСН заключается в том, что
препаратом  первого  выбо-
ра  является  БАБ,  а  затем  к
нему 
присоединяется
иАПФ.  Выяснению  эффек-
тивности  данного  порядка
назначения 
основных
средств  для  лечения  ХСН
было  посвящено  исследо-
вание  CIBIS-III.  Его  целью
было  доказать,  что  старто-
вая монотерапия БАБ бисо-
прололом  с  последующим
переводом больных на ком-
бинацию  бисопролола  и
эналаприла  не  уступает
традиционному  обратному
порядку терапии как в пред-
отвращении  суммы  смер-
тей,  так  и  госпитализаций.
Результаты  исследования
подтвердили  гипотезу  о
том,  что  первичное  на-
значение терапии бисопро-
лолом  или  эналаприлом  с
последующим  переводом
на  комбинированное  лече-
ние не влияет на первичную
конечную  точку.  Таким  об-
разом, 
исследование
CIBIS-III  подтвердило  гипо-
тезу  о  свободном  выборе
начала лечения пациентов с
ХСН иАПФ или БАБ. 

И все же – какой препа-
рат предпочесть в качестве
первого  выбора?  Совре-
менные рекомендации сви-
детельствуют  о  том,  что  в
большинстве  случаев  при
декомпенсации  ХСН  и  вы-
раженных  застойных  явле-
ниях полезнее вначале при-
менить  иАПФ  с  возможно

а
м
а
л
к
е
Р

ХРОНИЧЕСКАЯ СЕРДЕЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ

способности  миокарда  может  произойти  обострение
ХСН,  что  требует  контроля.  В  этих  случаях  рекоменду-
ется: а) некоторое увеличение дозы диуретиков; б) уве-
личение, если возможно, дозы иАПФ; в) назначение ма-
лых доз сердечных гликозидов; г) снижение дозы БАБ с
более медленным ее титрованием в последующем. Сле-
дует избегать полной отмены БАБ, т. к. это может приве-
сти к ухудшению течения ХСН. Поэтому она должна про-
изводиться  лишь  при  возникновении  обстоятельств,
указывающих на невозможность продолжения лечения.
После  стабилизации  состояния  лечение  БАБ  должно
быть возобновлено, начиная с меньших доз. В исследо-
вании  B-CONVINCE  было  доказано,  что  отмена  БАБ  в
случаях обострения ХСН не приводит к улучшению про-
гноза [12].

Через  2–3  нед.  применения  БАБ  при  ХСН  вслед-
ствие уменьшения ЧСС и увеличения длительности диа-
столы  энергетический  потенциал  сердечной  мышцы
улучшается, и происходит постепенное повышение ФВ
в среднем на 7% при лечении БАБ в течение 6 мес. При
этом  благодаря  улучшению  сократительной  способно-
сти миокарда нередко повышается АД, и исчезает гипо-
тония,  препятствующая  применению  оптимальных  доз
иАПФ и БАБ.

Таким образом, отрицательный инотропный эффект
БАБ  при  ХСН  – умеренно  выраженный  и  непродолжи-
тельный. При длительном применении БАБ происходит
стабилизация гемодинамики, а после 3-го мес. терапии
сердечный выброс увеличивается [13].

Проблема выбора БАБ при ХСН

Как было указано выше, все 4 БАБ (карведилол, не-
биволол,  метопролола  сукцинат  и  бисопролол)  могут
быть с почти одинаковой эффективностью использова-
ны  для  лечения  больных  с  ХСН.  Однако  в  большинстве
случаев пациенты с данной патологией имеют выражен-
ную коморбидность, т. е. страдают значительным коли-
чеством других болезней, из которых чаще всего встре-
чаются СД, бронхолегочные и цереброваскулярные за-
болевания.  Это  обстоятельство  накладывает  суще-
ственный отпечаток на выбор конкретного БАБ в той или
иной клинической ситуации. 

Как  известно,  карведилол  представляет  собой  со-
единение в одной молекуле неселективного β-блокато-
ра и α-блокатора. В связи с этим данный БАБ считается
препаратом  выбора  у  больных  СД,  с  метаболическим
синдромом, ожирением. Его негативное влияние на уг-
леводный  и  липидный  обмен  является  минимальным
или  вообще  отсутствует,  что  обусловлено  наличием  в
препарате  α-блокатора.  Однако  карведилол  следует
принимать 2 р./сут, что снижает приверженность к прие-
му лекарства. Кроме того, приведенная выше схема тит-
рации  карведилола  при  ХСН  является  наиболее  слож-
ной  по  сравнению  с  другими  БАБ,  разрешенными  при
данной  патологии.  Нельзя  не  отметить  и  тот  факт,  что
карведилол из всех 4 БАБ, применяемых при ХСН, в наи-
большей степени снижает эректильную функцию.

Другой БАБ с вазодилатирующими свойствами не-
биволол является самым высокоселективным β1-адре-
ноблокатором.  Его  использование  в  наибольшей  сте-
пени показано у больных с сочетанием ХСН и хрониче-
ской обструктивной болезни легких (ХОБЛ), что наблю-
дается приблизительно в 1/3 всех случаев [11], а также
у  больных  с  обструктивными  заболеваниями  артерий
нижних  конечностей.  Другим  позитивным  моментом
его применения является отсутствие влияния на эрек-
тильную функцию. В то же время небиволол показал в
наибольшей степени свою эффективность у больных с
ХСН  с  сохраненной  ФВ  левого  желудочка,  что  также
несколько  ограничивает  его  применение  при  данной
патологии.

Кардиоселективный  β1-адреноблокатор  метопро-
лола  сукцинат  (форма  ЗОК)  является  самым  липо-
фильным  из  всех  применяемых  в  настоящее  время
БАБ. Данное свойство обеспечивает его глубокое про-
никновение в ткани и наиболее полную блокаду адре-
норецепторов. Однако в клинических условиях данное
«теоретическое» преимущество метопролола сукцина-
та почти не проявляется. Кроме того, будучи высоколи-
пофильным, метопролол проникает через гематоэнце-
фалический барьер и может вызывать нарушение сна,
депрессию,  усиление  когнитивных  нарушений,  что
особенно  нежелательно  у  людей  пожилого  возраста.
Бисопролол является амфифильным БАБ, т. е. наполо-
вину гидрофильным и наполовину липофильным. Дан-
ное свойство бисопролола обеспечивает ему 50% вы-
ведение через почки и 50% – через желудочно-кишеч-
ный тракт. С учетом возможности развития у больных с
ХСН  нефроангиосклероза  и  «мускатной»  печени  дан-
ный БАБ является наиболее щадящим у данной катего-
рии пациентов. Кроме того, бисопролол в наименьшей
степени  проникает  через  гематоэнцефалический
барьер и в связи с этим почти не оказывает возможно-
го  негативного  воздействия  на  ЦНС.  Все  вышепере-
численные  свойства  бисопролола  обеспечивают  ему
наиболее  частое  использование  в  повседневной  кли-
нической  практике.  Кроме  того,  наличие  таблетиро-
ванной формы Бидоп Кор (бисопролол 2,5 мг) являет-
ся преимуществом в использовании, особенно в нача-
ле лечения. 

Перевод больных с неразрешенных БАБ 
при ХСН на рекомендованные

Часть пациентов с ХСН в реальной практике уже мо-
жет  находиться  на  лечении  нерекомендованными  БАБ
(чаще  всего  атенололом  или  метопролола  тартратом
короткого действия). Перевод на рекомендованные БАБ
следует  осуществлять  в  соответствии  с  эквивалентны-
ми дозами БАБ, представленными в таблице 2.

Критерии  эффективности  применения  БАБ  при

ХСН [13]:

1. Повышение  АД  при  хронической  блокаде  β-ре-
цепторов  –  наиболее  важный  показатель  грамотного
лечения и правильного выбора доз БАБ. Гипотензия – не

Таблица 2. Перевод больных с атенолола и метопролола тартрата 

на рекомендованные БАБ при ХСН [2]

Уже назначенные БАБ

Бисопролол/Небиволол, мг

Метопролола сукцинат, мг

Атенолол <25 мг/сут
Атенолол 25–75 мг/сут
Атенолол  75 мг/сут
Метопролола тартрат <25 мг/сут
Метопролола тартрат 25–75 мг/сут
Метопролола тартрат  75 мг/сут

1,25 
2,5 
5 

1,25 
2,5 
5 

12,5 
25 
50 
12,5 
25 
50 

Карведилол

3,125 мг 2 р./сут
6,25 мг 2 р./сут
12,5 мг 2 р./сут

–

6,25 мг 2 р./сут
12,5 мг 2 р./сут

1620

РМЖ

№ 27, 2015

ХРОНИЧЕСКАЯ СЕРДЕЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ

противопоказание к применению БАБ у больных с ХСН.
Медленно  титруя  дозу  препарата,  начиная  со  старто-
вой, важно не допустить коллапса в первые дни лечения,
а затем при длительной терапии добиться постепенного
увеличения сердечного выброса и повышения АД.

2. Динамика  ЧСС  является  критерием  достаточно-
сти  БАБ.  Не  исходная  ЧСС,  а  степень  ее  снижения  при
лечении БАБ (должна быть не менее 15% от исходной)
должна служить ориентиром при подборе оптимальной
дозы препарата. 

Особенности применения БАБ 
при острой декомпенсации ХСН

Нередко  в  клинической  практике  декомпенсация
ХСН  происходит  на  фоне  длительного  приема  БАБ,
что чаще всего обусловлено присоединением какого-
либо  интеркуррентного  заболевания,  внесердечным
воздействием либо недостаточным эффектом диуре-
тической терапии. Так, по данным недавно опублико-
ванного  регистра  ОРАКУЛ-РФ,  посвященного  син-
дрому острой декомпенсации сердечной недостаточ-
ности,  БАБ  принимали  73,1%  пациентов  [14].  В  этих
условиях полная отмена приема БАБ, связанная чаще
всего с развитием гипотонии, является весьма неже-
лательной.  Более  рациональной  тактикой  представ-
ляется  уменьшение  на  некоторое  время  дозы  БАБ.
Необходим еще более строгий контроль за тем, какой
из  БАБ  принимает  больной,  т.  к.  при  данной  патоло-
гии, как это неоднократно упоминалось выше, разре-
шены  к  применению  только  4  БАБ.  Кроме  того,  дол-
жен  быть  пересмотрен  весь  перечень  препаратов,
принимаемых  больным.  В  частности,  нередко  в  по-
добной  ситуации  больные  принимают  нитраты  (по
данным  регистра  ОРАКУЛ-РФ,  в  29,9%  случаев)  или
дигидропиридиновые  антагонисты  кальция,  которые
создают  дополнительную  гипотонию  и  тахикардию.
Данные  препараты  не  входят  в  базисную  терапию
ХСН и должны быть, по возможности, отменены. 

При отсутствии условий для приема БАБ, по данным
исследования  SHIFT  [3],  где  все  врачи  должны  были
предпринять  попытку  лечения  БАБ,  а  около  10%  из
6558 больных не смогли переносить лечение БАБ, сле-
дует  прибегнуть  к  использованию  блокатора  if-каналов
ивабрадина. Данный препарат снижает ЧСС без других
гемодинамических  эффектов.  Результаты  исследова-
ния  SHIFT  показали,  что  риск  сердечно-сосудистой
смерти или госпитализации в связи с обострением ХСН
снижался  на  29%  при  отсутствии  серьезных  побочных
реакций. Однако использование ивабрадина возможно
только  при  синусовом  ритме  и  ЧСС  более  70  уд./мин.
При  достижении  компенсации  ХСН  и  исчезновении  ги-
потонии должна быть предпринята попытка восстанов-
ления лечения БАБ в изолированном виде или в комби-
нации с ивабрадином [15].

Противопоказания к назначению БАБ при ХСН: 
1. Симптомная брадикардия <50 уд./мин. 
2. Симптомная гипотония САД <85 мм рт. ст. 
3. Бронхиальная астма и тяжелая степень ХОБЛ. 
4. Тяжелый  облитерирующий  эндартериит  и  атеро-

склероз нижних конечностей. 

5. Атриовентрикулярная блокада II и более степени.

Следует  отметить,  что  каждое  из  перечисленных
противопоказаний является относительным, а не абсо-
лютным. Так, бессимптомная брадикардия и гипотония
не входят в данный перечень. При бронхообструктивных
заболеваниях  и  облитеративных  поражениях  артерий
нижних конечностей могут быть применены небиволол и
бисопролол  под  контролем  самочувствия,  функции
внешнего  дыхания  и  объективных  показателей  сосуди-
стого  кровотока  нижних  конечностей.  Атриовентрику-
лярные блокады любой степени при установке электро-
кардиостимулятора  также  не  являются  противопоказа-
нием к назначению БАБ.

Заключение 

Таким  образом,  в  настоящее  время  БАБ  наряду  с
иАПФ  являются  главными  средствами  лечения  ХСН  со
сниженной  систолической  функцией  сердца.  По  спо-
собности  снижать  риск  заболеваемости  и  смертности
декомпенсированных  больных  БАБ  даже  превосходят
иАПФ [2]. Непростая тактика применения БАБ при ХСН
должна  быть  в  максимально  полном  объеме  использо-
вана в реальной клинической практике. 

Литература

1. Рекомендации Европейского общества кардиологов по диагностике и лечению острой и
хронической сердечной недостаточности // Российский кардиологический журнал. 2012. № 4
(102), прил. 3.
2. Национальные рекомендации ОССН, РКО и РНМОТ по диагностике и лечению ХСН (четвер-
тый пересмотр) // Сердечная недостаточность. 2013. Т. 81. № 7. С. 379–472.
3. Swedberg K., Komajda M., Bohm M. et al. Ivabradine and outcomes in chronic heart failure
(SHIFT): a randomized placebo-controlled study // Lancet. 2010. Vol. 376(9744). P. 875–885.
4. Гарднер Рой С., МакДонаг Тереза А., Уолкер Никола Л. Сердечная недостаточность. М.:
МЕДпресс-информ, 2014. 359 с.
5. Беленков Ю.Н., Мареев В.Ю., Агеев Ф.Т. Хроническая сердечная недостаточность. М.: ГЭО-
ТАР-Медиа, 2006. 532 с.
6. Меерсон Ф.З. Адаптационная медицина: концепция долговременной адаптации. М.: Дело,
1993. 138 с.
7. MERIT-HF Study Group. Effects of metoprolol CR/XL in chronic heart failure // Lancet. 1999. Vol.
353(9169). P. 2001–2007.
8. Packer M., Bristow M.R., Cohn J.N. et al. Carvedilol Heart Failure Study Group // N. Engl. J. Med.
1996. Vol. 334(21). P. 1349–1355.
9. The Cardiac Insufficiency Bisoprolol Study II (CIBIS-II): arandomized trial // Lancet.1999. Vol. 353
(9146). P. 9–13.
10. Flather M.D., Shibata M.C., Coats A.J. et al. Randomized trial to determine the effect of nebivo-
lol on mortality and cardiovascular hospital admission in elderly patients with heart failure (SENIORS)
// Eur. Heart J. 2005. Vol. 26(3). P. 215–255.
11.  McAlister F.A., Wiebe N., Ezecowitz J.A. et al. Metaanalysis: beta-blockers dose, heart rate re-
duction and death patients with heart failure // Ann. Intern. Med. 2009. Vol. 150 (11). P. 784–794.
12.  Jondeau G., Neuder Y., Eicher J. C. et al. B-CONVINCED: Beta-blocker CONtinuation Vs. IN-
terruption in patients with Congestive heart failure hospitalizED for a decompensation episode // Eur.
Heart J. 2009. Vol. 30 (18). P. 2186–2192.
13. Мареев В.Ю. Изменение принципов и результатов лечения хронической сердечной недо-
статочности в Российской Федерации // Хроническая сердечная недостаточность. М.: ГЭОТАР-
Медиа, 2010. С.199–268.
14.  Арутюнов А.Г., Драгунов Д.О., Арутюнов Г.П. и др. Первое открытое исследование син-
дрома острой декомпенсации сердечной недостаточности и сопутствующих заболеваний в
Российской Федерации // Кардиология. 2015. Т. 55. № 5. С. 12–21.
15. Лопатин Ю.М. Оценка антиангинальной эффективности ивабрадина у больных ишемиче-
ской болезнью сердца, осложненной сердечной недостаточностью // Там же. С. 5–11.

№ 27, 2015

РМЖ

1621

ХРОНИЧЕСКАЯ СЕРДЕЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ

Лечение отечного синдрома 
при хронической сердечной
недостаточности

ФГБУ «Российский кардиологический научно-производственный комплекс» Минздрава России
Для цитирования. Ефремова Ю.Е. Лечение отечного синдрома при хронической сердечной недостаточности // РМЖ. 2015. № 27. С. 1622–1624.

К.м.н. Ю.Е. Ефремова

Согласно  рекомендациям  Европейского  общества

кардиологов,  сердечная  недостаточность  опреде-
ляется  как  следствие  нарушений  структуры  и  функции
сердца, которые приводят к неспособности сердца до-
ставлять кислород со скоростью, сопоставимой с мета-
болическими  потребностями  тканей,  несмотря  на  нор-
мальное давление наполнения [1]. Хроническая сердеч-
ная  недостаточность  (ХСН)  –  это  синдром,  к  которому
приводят различные причины поражения миокарда. Ос-
новными  причинами  ХСН  являются  ишемическая  бо-
лезнь  сердца  и  артериальная  гипертония  (АГ),  реже  –
кардиомиопатии,  клапанные  пороки  сердца,  болезни
перикарда  и  др.  Частота  распространенности  ХСН  в
возрастной  группе  25–54  лет  составляет  1%,  в  группе
65–74 лет – 4–5%, около 10% – у лиц старше 75 лет. По
сравнению  с  периодом  20-летней  давности  имеются
данные о 4-кратном увеличении госпитализаций по по-
воду ХСН. Частично это объясняется увеличением сред-
ней продолжительности жизни [2]. По результатам рос-
сийского  эпидемиологического  исследования  ЭПОХА-
ХСН,  распространенность  ХСН  в  России  составляет  в
среднем  7,9%,  в  т.  ч.  клинически  выраженная  –  4,5%,
увеличиваясь  от  0,3%  в  возрастной  группе  от  20  до
29 лет до 70% у лиц старше 90 лет [3]. Наличие сердеч-
ной недостаточности повышает риск смерти в 4 раза. 

Лечение пациентов с ХСН – сложная задача совре-
менной  медицины,  поскольку  сердечная  недостаточ-
ность  является  лишь  синдромом,  который  может  раз-
виться  как  осложнение  многих  заболеваний  сердечно-
сосудистой системы. Терапия больного с ХСН в первую
очередь должна включать в себя лечение основного за-
болевания.  Основная  цель  лечения  ХСН  –  снижение
смертности, а также [2]:

– уменьшение клинических симптомов ХСН;
– уменьшение частоты развития основных осложне-

ний;

– поддержание  или  улучшение  качества  жизни

больного;

– улучшение функции левого желудочка;
– увеличение переносимости физической нагрузки;
– уменьшение потребности в госпитализации;
– предотвращение побочных эффектов терапии.
Медикаментозное лечение ХСН включает в себя боль-
шое  количество  препаратов,  самыми  распространенны-
ми из которых являются ингибиторы ангиотензин-превра-
щающего фермента (ингибиторы АПФ); блокаторы рецеп-
торов к ангиотензину II; диуретики; β-адреноблокаторы и
антагонисты  рецепторов  минералокортикоидов  (антаго-
нисты альдостерона). Применение определенного препа-
рата при лечении ХСН направлено на решение конкретных
задач. Рассмотрим подробнее лечение отечного синдро-
ма при ХСН с помощью диуретической терапии.

Периферические  отеки  при  сердечной  недостаточ-
ности являются следствием задержки жидкости, вызван-
ной  сниженным  почечным  кровотоком  и  нейрогормо-
нальными  изменениями.  Преимущественно  они  разви-
ваются  на  нижних  конечностях.  При  значительной  за-
держке жидкости возможно наличие асцита и/или гидро-
торакса.  Для  лечения  отечного  синдрома  применяются
диуретики. Препараты этого класса показаны всем боль-
ным при клинических симптомах ХСН, связанных с избы-
точной задержкой натрия и воды в организме [4]. Диуре-
тики применяются для симптоматического лечения ХСН.
Они препятствуют задержке жидкости в организме, уве-
личивают экскрецию соли и воды, что приводит к умень-
шению  застойных  явлений.  На  фоне  их  использования
снижается  общее  периферическое  сосудистое  сопро-
тивление,  уменьшается  пред-  и  постнагрузка,  в  связи
чем уменьшается дилатация левого желудочка. 

Существуют 5 классов мочегонных средств (табл. 1),

которые действуют на различные части петли Генле. 

При начальных стадиях ХСН возможно применение
тиазидных  диуретиков.  При  тяжелой  ХСН  возможна
комбинация петлевых и тиазидных диуретиков, что при-
водит к усилению мочегонного эффекта. При выражен-
ном отечном синдроме и/или декомпенсации ХСН целе-

Таблица 1. Классификация диуретиков [5]

Традиционное название

группы

Основное место

действия

Петлевые диуретики

Восходящая часть петли
нефрона

Тиазидные и им подобные

Дистальный каналец

Сила

действия

Мощные

Умеренной

силы

Ингибиторы
карбоангидразы

Калийсберегающие
диуретики

Проксимальный каналец

Слабые

Конечная часть прокси-
мального канальца и
собирательные трубочки

Антагонисты минералокор-
тикоидных рецепторов

То же

1622

Механизм действия

Химическая характеристика

Ингибиторы транспорта
натрия, калия, хлора

Ингибиторы транспорта
натрия и хлора
Ингибиторы
карбоангидразы

Сульфонамидные производные
(за исключением этакриновой
кислоты) 
Сульфонамидные тиазидные 
и нетиазидные производные

Сульфонамидные производные

Блокаторы натриевых
каналов эпителия почек

Несульфонамидные соединения
разной структуры

Блокаторы минералокор-
тикоидных рецепторов

Стероидные соединения

№ 27, 2015

Слабые

Слабые

РМЖ

ХРОНИЧЕСКАЯ СЕРДЕЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ

лекарственных  средств  появился  торасемид  замедлен-
ного высвобождения – Бритомар®. Препарат обеспечи-
вает  постепенное  высвобождение  активного  вещества.
Благодаря  этому  снижаются  колебания  концентрации
препарата в крови по сравнению с обычной формой. Бри-
томар® – таблетка на основе гидрофильной матрицы из
гуаровой  камеди,  которая  является  натуральным  водо-
растворимым  полимером,  получаемым  из  семян  расте-
ния  семейства  бобовых.  В  фармацевтической  промыш-
ленности гуаровая камедь широко используется при соз-
дании лекарственных форм с пролонгированным высво-
бождением. В желудочно-кишечном тракте она образует
подобие  губки,  которая  обеспечивает  замедленное  вы-
свобождение  препарата.  Лекарственное  вещество  вы-

сообразно введение диуретиков парентерально. Петле-
вые  диуретики  фуросемид  и  торасемид  являются  наи-
более часто используемыми диуретиками при ХСН. 

Торасемид  используется  в  клинической  практике  с
1980-х гг. При отечном синдроме данный препарат назна-
чается по 5 мг утром после еды; при необходимости дозу
увеличивают до 20 мг 1 р./сут. По сравнению с фуросе-
мидом  торасемид  характеризуется  более  высокой  био-
доступностью, которая не уменьшается при отечном син-
дроме, меньше влияет на концентрацию в плазме калия,
магния, действует длительнее и обладает антиальдосте-
роновыми свойствами (блокада рецепторов альдостеро-
на на мембранах эпителиальных клеток почечных каналь-
цев  и  снижение  секреции  альдостерона  в  надпочечни-
ках).  К  плейотропным
свойствам  торасемида
относят 
способность
данного препарата инги-
бировать синтез и депо-
зицию  коллагена  1  типа
в  миокарде  у  пациентов
с ХСН. Кроме того, в от-
личие  от  пациентов,  по-
лучающих  фуросемид,  у
пациентов  в  группе  то-
расемида 
снижается
концентрация  в  сыво-
ротке  крови  C–терми -
нального 
пропептида
проколлагена  1  типа
(маркера  миокардиаль-
ного фиброза) [6]. Тора-
семид  снижает  смерт-
ность,  а  также  частоту  и
продолжительность  гос-
питализаций  по  поводу
ХСН. Кроме того, он при-
водит  к  повышению  пе-
реносимости  физиче-
ской  нагрузки,  улучшает
функциональный  класс
(ФК) ХСН (по NYHA) и ка-
чество жизни пациентов. 
исследовании
TORIC  среди  1377  паци-
ентов  с  ХСН  торасемид
привел  к  достоверному
снижению  сердечно-со-
судистой  смертности  в
сравнении  с  фуросеми-
дом [7]. В этом исследо-
вании были проанализи-
рованы результаты 9–ме-
сячного  сравнительного
лечения  торасемидом  в
суточной  дозе  10  мг  и
фуросемидом  40  мг
больных с ХСН. В группе
больных, получавших те-
рапию 
торасемидом,
значительно  чаще  улуч-
шился ФК недостаточно-
сти  кровообращения  и
достоверно  снизилась
сердечно-сосудистая  и
общая смертность. 

В 

В  последнее  время
на  российском  рынке

Реклама

ХРОНИЧЕСКАЯ СЕРДЕЧНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ

свобождается более длительно, благодаря этому диурез
начинается примерно через 1 ч после приема препарата,
достигая максимума через 3–6 ч, длится эффект от 8 до
10 ч. Замедленное высвобождение препарата позволяет
добиться  дополнительных  клинических  преимуществ  в
лечении отечного синдрома при ХСН. 

Торасемид при долгосрочном применении не вызы-
вает  изменений  уровня  калия  крови,  не  оказывает  за-
метного влияния на уровень кальция и магния, показа-
тели  гликемического  и  липидного  профиля  [8].  Препа-
рат не взаимодействует с антикоагулянтами (варфари-
ном), сердечными гликозидами или органическими нит-
ратами,  другими  препаратами,  наиболее  часто  приме-
няемыми при лечении ХСН, такими как β-адреноблока-
торы, иАПФ, блокаторы рецепторов к ангиотензину II и
антагонисты рецепторов минералокортикоидов. 

Торасемид  пролонгированного  действия  в  сравне-
нии  с  другими  мочегонными  препаратами  изучался  в
ряде  исследований.  Так,  в  российском  одноцентровом
рандомизированном открытом исследовании изучалась
сравнительная  эффективность  торасемида  пролонги-
рованного  действия  и  фуросемида  у  пациентов  с  ХСН
II–III  ФК,  отечным  синдромом  и  повышенным  уровнем
натрийуретических пептидов [9]. В исследование были
включены 40 пациентов с ХСН ишемической этиологии с
фракцией  выброса  левого  желудочка  менее  40%,  раз-
деленных  методом  рандомизации  на  2  равные  группы:
1-я  получала  торасемид  пролонгированного  действия
(Бритомар®), 2-я – фуросемид. В обеих группах на фоне
лечения наблюдали достоверное улучшение переноси-
мости физической нагрузки, улучшение качества жизни
больных,  снижение  концентрации  натрийуретических
гормонов.  В  группе  торасемида  замедленного  высво-
бождения были выявлены тенденция к более значимому
улучшению  качества  жизни  (р=0,052)  и  достоверно  бо-
лее значимое снижение уровней NT-промозгового нат-
рийуретического пептида (р<0,01). Это может быть свя-
зано с тем, что пролонгированное высвобождение тора-
семида характеризуется медленным началом действия,
не приводит к развитию императивных позывов к моче-
испусканию и отличается большей длительностью дей-
ствия по сравнению с лекарственной формой стандарт-
ного высвобождения [9]. Также в этом исследовании из-
учались данные о влиянии схем диуретической терапии
на  электролитный  профиль  пациентов.  Концентрацию
калия и натрия определяли исходно, через 2, 4 и 12 нед.
лечения. В группе торасемида замедленного высвобож-
дения  не  было  отмечено  случаев  изменений  электро-
литного  профиля  по  сравнению  с  нормальными  значе-
ниями.  В  группе  фуросемида  у  3  (15%)  пациентов  на-
блюдалось  уменьшение  содержания  калия  ниже  нор-
мальных  границ  (3,5  ммоль/л),  в  1  случае  потребовав-
шее коррекции дозы антагонистов альдостерона и внут-
ривенной инфузии солей калия. Несомненно, снижение
частоты  гипокалиемии  также  оказывает  свое  влияние
как на самочувствие пациентов, так и на частоту потен-
циальных осложнений терапии. 

На  фоне  приема  пролонгированного  торасемида
можно  избежать  феномена  повышенной  постдиурети-
ческой  реабсорбции  натрия.  Отсутствие  быстрого  уве-
личения объема выделяемой мочи не вызывает резкого
изменения  объема  циркулирующей  крови,  а  значит,  не
потенцирует  избыточный  синтез  А–II  и  норадреналина,
которые  приводят  к  снижению  скорости  клубочковой
фильтрации  и  ухудшению  почечной  функции.  Преиму-
щества  торасемида  замедленного  высвобождения  в
сравнении  с  торасемидом  со  стандартным  высвобож-
дением были показаны в ряде исследований. 

В  исследовании  M.J.  Barbanoj  et  al.  проводилась
сравнительная оценка биодоступности и биоэквивалент-
ности и оценивались фармакокинетика и фармакодина-
мика  торасемида  замедленного  и  стандартного  высво-
бождения [11]. Сравнивались 2 дозы пролонгированного
торасемида  с  аналогичными  дозировками  торасемида.
В исследовании приняли участие 20 здоровых волонте-
ров (2 группы, 10 человек в каждой). В результате тора-
семид замедленного высвобождения показал достовер-
но более длительное tmax в сравнении с таковым тора-
семида.  Количество  торасемида,  выявленного  в  моче
через 24 ч после введения, было выше в группе торасе-
мида замедленного высвобождения при обеих дозиров-
ках. Объем мочи и экскреция электролитов с мочой были
меньше  в  группе  торасемида  замедленного  высвобож-
дения в течение первого часа после приема, однако нат-
рийурез  в  этой  группе  был  достоверно  больше.  Таким
образом, несмотря на то, что обе формы показали сход-
ное  системное  распределение  (AUC),  у  торасемида  за-
медленного  высвобождения  был  меньший  уровень  аб-
сорбции (меньшее C (max) и удлиненный t (max)). 

В  пилотном  исследовании  Г.П.  Арутюнова  и  соавт.
также проводилось сравнение торасемида замедленно-
го высвобождения с торасемидом стандартного высво-
бождения [12]. В данное открытое рандомизированное
сравнительное клиническое исследование в параллель-
ных  группах  были  включены  пациенты  с  ХСН  I–II  ФК
(NYHA) и эссенциальной АГ II–III степени. Методом слу-
чайных чисел пациенты были распределены на 2 группы
лечения  –  лечения  Бритомаром  и  торасемидом  стан-
дартного  высвобождения.  Период  лечения  длился
40 дней.  В  результате  было  показано,  что  суммарный
натрийурез  в  1-е  сут  назначения  Бритомара  и  торасе-
мида стандартного высвобождения был больше во вто-
рой  группе,  однако  важно,  что  в  группе  Бритомара  на-
блюдался  плавный  натрий урез  в  течение  суток  без  пи-
ков, в отличие от стандартной формы торасемида, при
назначении которого возникают пикообразное повыше-
ние натрийуреза на 3 ч и резкое его снижение уже на 6 ч
с дальнейшим прогрессирующим снижением. Также бы-
ло  показано,  что  натрийурез  вслед  за  однократным
приемом  петлевого  диуретика  длился  лишь  несколько
часов, а через 5–6 ч экскреция натрия с мочой прибли-
жалась к уровню, сопоставимому с уровнем при приме-
нении  плацебо,  т.  е.  с  6  по  24  ч  даже  торасемид  не-
эффективен,  а  кумулятивный  его  натрийурез  сопоста-
вим с таковым гидрохлортиазида именно за счет нали-
чия антинатрийуретического периода. Было продемон-
стрировано благоприятное влияние Бритомара на пока-
затели  центральной  гемодинамики,  что  авторы  связы-
вают  с  отсутствием  рикошетной  ретенции  натрия  при
применении  данного  диуретика,  а  значит,  повышения
жесткости сосудистой стенки.

Таким  образом,  торасемид  с  замедленным  высво-
бождением вследствие своих фармакодинамики и фар-
макокинетики  является  препаратом  высокой  степени
эффективности в лечении отечного синдрома при ХСН и
позволяет улучшить качество жизни больных и перено-
симость терапии. 

Литература 

1. ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic heart failure 2012 // Euro-
pean Heart Journal. 2012. Vol. 33. Р. 1787–1847.
2. Руководство по кардиологии в 4 тт. / под ред. акад. Е.И. Чазова. Т. 4: Заболевания сердеч-
но-сосудистой системы (II). М.: Практика, 2014. 976 с.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1624

РМЖ

№ 27, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Гепатопротекторные 
и метаболические свойства
таурина при его использовании 
у пациентов с хронической
сердечной недостаточностью 
и сахарным диабетом 2-го типа

Профессор М.Е. Стаценко, профессор С.В. Туркина,
к.м.н. Н.Н. Шилина, А.А. Винникова, А.М. Бондарев

ГБОУ ВПО «Волгоградский государственный медицинский университет» Минздрава России

Для цитирования. Стаценко М.Е., Туркина С.В., Шилина Н.Н., Винникова А.А., Бондарев А.М. Гепатопротекторные и метаболические свойства таурина при
его использовании у пациентов с хронической сердечной недостаточностью и сахарным диабетом 2-го типа // РМЖ. 2015. № 27. С. 1625–1629.

Хроническая  сердечная  недостаточность  (ХСН),  по

данным  мировых  эпидемиологических  исследова-
ний, является одним из самых тяжелых и прогностиче-
ски  неблагоприятных  осложнений  всех  заболеваний
сердечно-сосудистой системы и представляется значи-
мой  медико-социальной  и  экономической  проблемой
современного  общества  во  всех  странах  мира  [1].
Значительно  ухудшает  прогноз  жизни  для  больных  с
ХСН  наличие  инфаркта  миокарда  (ИМ)  или  сахарного
диабета  (СД),  число  лиц  с  этими  заболеваниями  не-
уклонно растет во всех странах. Развитие и прогресси-
рование  как  ХСН,  так  и  СД  2-го  типа  ассоциировано  с
поражением органов-мишеней, таких как сердце, почки,
печень, магистральные артерии. Поражение печени при
ХСН у пациентов с СД 2-го типа развивается в достаточ-
но  большом  числе  случаев,  а  показатели  ремоделиро-
вания сердца и структурно-функциональные изменения
печени  при  этом  тесно  взаимосвязаны  и  взаимооб-
условлены, тяжелое поражение печени ассоциируется с
плохим прогнозом при ХСН [2]. 

Говоря  о  гепатокардиальных  взаимоотношениях,
следует  отметить,  что  сочетание  ХСН  и  СД  2-го  типа
приводит  к  более  раннему  и  тяжелому  повреждению
печени у этой категории пациентов. При этом можно го-
ворить о 3 аспектах этих взаимосвязей: во-первых, о по-
вреждении  печени  на  фоне  имеющей  место  ХСН,  во-
вторых,  о  кардиальных  осложнениях  при  заболеваниях
печени per se, в-третьих, о взаимоотягощающем пора-
жении сердца и печени при сочетанной патологии. 

Повреждение печени при ХСН носит двоякий харак-
тер.  С  одной  стороны,  оно  обусловлено  нарушениями
портальной гемодинамики, снижением линейной скоро-
сти кровотока по портальным венам, значительным рас-
ширением нижней полой и печеночных вен, увеличени-
ем застоя в воротной вене, повышением механического
давления в печеночных синусоидах и желчных канальцах
(при этом повышается уровень сывороточного билиру-
бина  в  сыворотке  крови  даже  при  самых  умеренных
уровнях сердечной недостаточности) («застойная гепа-
топатия»).  С  другой  стороны,  формируется  ишемиче-
ское повреждение печени, опосредованное снижением
сердечного  выброса,  обеднением  перфузии  органа
(«ишемическая  гепатопатия»)  [3,  4].  Ишемическое  по-
вреждение  печени  ассоциировано  с  формированием
острых  «печеночных  некрозов»  (манифестирующих  по-

№ 27, 2015

РМЖ

вышением уровня ферментов цитолиза – аланинамино-
трансферазы  (АЛТ)  и  аспартатаминотрансферазы
(ACT)),  активацией  купферовских  клеток,  продуцирую-
щих выработку провоспалительных цитокинов, активных
форм  кислорода,  оказывающих  прямое  цитотоксиче-
ское действие на гепатоциты [5]. 

Интересным является тот факт, что изменения био-
химических  маркеров  повреждения  печени  ассоции-

Таблица 1. Клинико-демографическая

характеристика больных ХСН и СД 2-го типа,

включенных в исследование

Параметры

1-я группа (ба-
зисная терапия

ХСН и СД)

2-я группа
(базисная
терапия ХСН 
и СД + таурин)

30

(23,3)

9 (30%)

2 (6,7%)

13 (43,3%)

23 (76,7) / 7

54,3±2,2
16 (53,3)
14 (46,7)

Число больных, человек
Возраст, лет
Мужчины, чел. (%)
Женщины, чел. (%)
ИМ с з.Q/без з.Q,
человек (%)
ИМТ >25 кг/м2, человек
(%)
Ожирение I степени,
человек (%)
Курение, человек (%)
Пациенты с АГ / без АГ 
в анамнезе (%)
Анамнез СД, годы
ФК ХСН, балл
Nt-proBNP, пг/мл
Эналаприл, мг/сут
Бисопролол, мг/ cут
Аторвастатин, мг/сут
Спиронолактон, мг/сут
Торасемид, мг/сут
Ацетилсалициловая
кислота, мг/сут
Клопидогрел, мг/сут
Примечание: ИМ с з. Q – инфаркт миокарда с зубцами Q, 
ИМ без з. Q – инфаркт миокарда без зубцов Q 

(6,7)
4,5±2,2
2,1±0,7

19,6±1,7
5,1±1,1

34,1±5,8
5,77±1,5

2160,28±430,6

28 (93,3) /2

125

75

20

30

55,1±2,8
13 (43,3)
17 (56,7)

20 (66,7) / 10

(33,3)

16 (53,3%)

13 (43,3%)

6 (20%)

29 (96,7) / 1

(3,3)
5,6±3,1
2,2±0,7

1940,29±340,2

21,3±1,2
5,6±1,3

20

32, 2±6,4
5,85±1,27

125

75

1625

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

руются  с  тяжестью  течения  и  смертностью  от  ХСН.  По
данным исследования CHARM (2009), повышенный уро-
вень  билирубина  был  наиболее  важным  предиктором
госпитализаций  по  поводу  декомпенсации  ХСН  и  кар-
диоваскулярной  смертности  [6].  Аналогичным  предик-
тором  независимо  от  возраста,  индекса  массы  тела
(ИМТ), функционального класса (ФК) ХСН и уровня нат-
рийуретического  пептида  (N-terminal  pro–B-type  natri-
uretic  peptide)  служит  уровень  сывороточной  γ-глута-
милтранспептидазы (ГГТП) [7]. 

Кроме того, «застойная» и «ишемическая» гепатопа-
тия  сопровождаются  нарушением  метаболизма  ле-
карственных  препаратов  в  гепатоците  [8],  что  привело
FDA  к  созданию  рекомендаций  по  использованию  ле-
карственных препаратов у пациентов с ХСН и нарушен-
ными функциями печени [9].

В основе формирования поражения печени при СД
2-го  типа  –  неалкогольной  жировой  болезни  печени
(НАЖБП)  (стеатоз,  стеатогепатит,  фиброз)  лежат  иные
патогенетические механизмы и прежде всего метаболи-
ческие  расстройства.  Присутствие  НАЖБП  ассоцииро-
вано с высоким риском прогрессирования и смерти от
всех  сердечно-сосудистых  причин,  а  также  значимо
ухудшает течение и прогноз ХСН [10, 11]. Уже на стадии
стеатоза отмечается высокий риск формирования диа-
столической и систолической дисфункции, многократно
повышающийся  на  стадии  стеатогепатита  [12].  Так,  в
работе О.М. Silvestre et al. (2013) [13] продемонстриро-
вано, что тяжесть структурно-функциональных наруше-
ний со стороны сердца (размер левого предсердия, ко-
нечно-диастолический объем, давление в легочной ар-
терии)  коррелирует  с  тяжестью  поражения  печени  по
шкале MELD. Интересны результаты исследования, по-
казавшего,  что  у  пациентов  с  НАЖБП,  при  прочих  рав-
ных  условиях,  значимо  выше  степень  гипертрофии  ле-
вого  желудочка  (ЛЖ)  [14],  а  активность  ГГТП  является
независимым  предиктором  сердечно-сосудистых
осложнений [15]. Поэтому поиск препаратов, действие
которых будет направлено на предупреждение пораже-
ния органов-мишеней у больных с ХСН и СД 2-го типа,
является одним из приоритетных направлений улучше-
ния лечения. 

На сегодняшний день выполнено достаточно много
экспериментальных и клинических исследований, пока-
зывающих  перспективность  применения  таурина  в  те-
рапии  пациентов  с  сердечно-сосудистой  патологией  и
СД 2-го типа [16–19]. Таурин (2-аминоэтансульфоновая
кислота)  –  свободная  аминокислота,  содержащаяся  в
миллимолярных концентрациях во всех тканях млекопи-

тающих. Таурин обладает различными биологическими
эффектами, направленными на поддержание физиоло-
гического  гомеостаза,  включая  антиоксидацию,  моду-
ляцию ионного транспорта, осморегуляцию, регуляцию
нейротрансмиттеров и конъюгацию желчных кислот.

Большой  интерес  представляют  эксперименталь-
ные данные, свидетельствующие о гепатопротекторных
свойствах таурина в лечении НАЖБП. Результаты экспе-
риментального исследования Gentile et al. (2011) свиде-
тельствуют  о  возможности  таурина  снижать  выражен-
ность  стресса  эндоплазматического  ретикулума,  окис-
лительного стресса, подавлять активность каспазы-3 и
апоптоз гепатоцитов, проявления хронического систем-
ного воспаления в гепатоцитах. Кроме того, таурин по-
давлял  аккумуляцию  триглицеридов  в  гепатоцитах,  что
позволяет рассматривать его как перспективный препа-
рат для профилактики и лечения НАЖБП [20]. На моде-
ли неалкогольного стеатогепатита (НАСГ) на крысах бы-
ло показано, что при диете, обогащенной жирами, тау-
рин  существенно  уменьшает  вес  печени,  активность
трансаминаз  в  сыворотке,  уровень  триглицеридов  и
глюкозы, окислительный стресс, количество экспресси-
руемой  mRNA  фактора  некроза  опухоли-α,  трансфор-
мирующего ростового фактора и проколлагена 1; значи-
тельно  увеличивает  экспрессию  адипонектина  по
сравнению с таковыми у опытной группы животных.

Продемонстрирована  клиническая  эффективность
таурина при лечении НАЖБП у пациентов с СД 2-го типа.
В  двойном  слепом  плацебо-контролируемом  сравни-
тельном  исследовании,  проведенном  О.Н.  Овсяннико-
вой  и  Л.А.  Звенигородской  (2012)  [21],  показано,  что  в
группе  пациентов,  у  которых  применялась  комбиниро-
ванная  с  таурином  терапия  (препарат  Дибикор  назна-
чался  в  дозе  0,5  г  2  р./сут  за  20  мин  до  еды  в  течение
3 мес.) отмечался достоверно более выраженный гипо-
липидемический  эффект  (снижение  уровня  общего  хо-
лестерина), чем у больных, получавших плацебо. Прове-
денная  терапия  способствовала  снижению  уровней
ферментов цитолиза, маркеров воспаления у больных с
НАЖБП.  По  данным  Н.В.  Лосева  и  Е.Е.  Моисеенко
(2010), таурин продемонстрировал гепатопротекторное
и дополнительное липидоснижающее действие у паци-
ентов  с  НАСГ,  ассоциированным  с  ожирением  и  СД,  в
виде положительного влияния на динамику печеночных
проб и атерогенных фракций липидов при приеме ста-
тинов [22].

Целью нашего  исследования  было  изучение  влия-
ния таурина в составе базисной терапии ХСН и СД 2-го
типа  на  тяжесть  сердечной  недостаточности,  функцио-

Таблица 2. Динамика показателей функционального состояния печени 

у больных ХСН и СД 2-го типа

Показатель

1-я группа (базисная

терапия)

Δ, %

2-я группа (базисная

терапия + таурин)

Δ, %

p’

Исходно
13,6±5,4
28,6±11,4
2,9±0,7

27,5± 11,54

Билирубин общий, мкмоль/л
Активность ГГТП, ед./л
Активность ЩФ, ед./л
АЛТ, ед./л
АСТ, ед./л
НД
Тимоловая проба, ед.
НД
Общий белок, г/л
НД
Альбумин, г/л
ПТИ, %
НД
Примечание. * – достоверность различий между исходными и конечными результатами внутри группы при р<0,05; # – достоверность различий
между группами при р<0,05; p’ – достоверность различий между процентными долями показателей 1-й и 2-й групп; НД – не достоверно

-8,05#
-41,9
-22,27
-39,06#
-26,93
3,47
0,35
4,25
7,54

20,9±8,4
1,72±0,35
66,9±4,54
44,8±5,96
83,13±10,88

13,7
-6,9
-0,34
-4,1
-0,98
11,04
-2,39
0,67
-1,04

1,79±0,54
70,86±7,8
45,16±8,06
90,3±4,3*#

р<0,05
р<0,05
р<0,05
р<0,05

НД

16 нед.
15,4±4,9
26,8±9,12
2,89±0,63
26,4±18,9
20,45±6,3
1,91±0,5
65,3±5,12
45,13±4,88
82,26±9,92

Исходно
13,8±4,21
33,8±18,4
2,2±0,8
31,1±5,3
29,7±11,9
1,7±0,98
70,6±6,94
43,3±7,7
84,0±9,31

16 нед.
12,7±4,37
19,7±8,1*#
1,7±0,36*#
18,92±8,3*#
21,67±4,94*#

1626

РМЖ

№ 27, 2015

нальное  состояние  печени,  инсулинорезистентность
(ИР), углеводный и липидный обмен.

Материалы и методы

В исследовании приняли участие 60 больных СД 2-го
типа  обоего  пола,  которые  перенесли  ИМ  от  1  до
12 мес.,  с  ХСН  II–III  ФК  по  классификации  Общества
специалистов  по  сердечной  недостаточности  (ОССН)
(2002). Критериями исключения из исследования были:
ХСН IV ФК, неконтролируемая злокачественная артери-
альная  гипертензия  (АГ),  прогрессирующая  стенокар-
дия, состояние после аортокоронарного шунтирования
и  стентирования,  гемодинамически  значимые  пороки
сердца  и  нарушения  ритма,  СД  1-го  типа,  ожирение
III степени,  тяжелые  заболевания  эндокринной  систе-
мы, помимо СД, терапия инсулином, клинически выра-
женная  печеночная  и  почечная  недостаточность,  зави-
симость  от  алкоголя  (прием  алкоголя  более  30  г/сут),
любые другие заболевания, которые могли повлиять на
результаты  исследования.  Протокол  исследования
одобрен  региональным  этическим  комитетом.  Терапия
ХСН проводилась в соответствии с национальными ре-
комендациями  ОССН,  Российского  кардиологического
общества (РКО) и Российского научного медицинского
общества  терапевтов  (РНМОТ)  по  диагностике  и  лече-
нию  ХСН  (4-й  пересмотр)  [1].  Медикаментозное  лече-
ние СД 2-го типа соответствовало алгоритмам специа-
лизированной  медицинской  помощи  больным  СД  [23].
Пациенты были распределены методом простой рандо-
мизации  в  2  группы  по  30  человек:  1-ю  (контрольную)
группу составили пациенты, получающие базисную те-
рапию  по  поводу  сердечной  недостаточности  и  базис-
ную сахароснижающую терапию (метформин и/или гли-
бенкламид); 2-ю группу – пациенты, принимающие до-
полнительно  к  основному  лечению  ХСН  и  СД  таурин
(Дибикор,  «ПИК-Фарма»,  Россия)  в  дозе  500  мг
2 р./сут).  Средние  дозы  базисных  препаратов,  приме-
няемых для лечения ХСН и СД 2-го типа, статистически
достоверно не различались между группами. Обе груп-
пы не имели достоверных различий по возрасту, поло-
вому составу, тяжести СД, перенесенному ИМ и тяжести
ХСН (табл. 1).

Для решения поставленных задач проводили клини-
ческое  обследование  пациентов  с  определением  ФК
ХСН по тесту 6-минутной ходьбы (ТШХ). Для оценки вы-
раженности  проявлений  ХСН  определяли  уровень  Nt-
proBNP  методом  иммуноферментного  анализа  (ИФА)
на биохимическом анализаторе Liasys (AMS, Италия). 

Эхокардиографическое  (ЭхоКГ)  исследование  для
изучения  структурно-функционального  состояния  мио-
карда и центральной гемодинамики выполнено на аппа-
рате  Siemens  Sonoline  G50  (Германия).  Расcчитаны  ос-
новные  структурные  и  функциональные  параметры
сердца  в  соответствии  с  рекомендациями  по  количе-
ственной  оценке  структуры  и  функций  камер  сердца.
ФВ определялась по Симпсону. 

Состояние  углеводного  обмена  изучали  по  уровню
глюкозы крови натощак (исследовали с помощью набо-
ров фирмы Lachema (Чехия) унифицированным колори-
метрическим глюкозооксидазным методом), базальный
инсулин определяли методом ИФА на иммунофермент-
ном анализаторе «Униплан» («Пикон», Россия), HbA1c –
методом боратного аффинного анализа на анализаторе
NycoCard Reader II (Axis-Shield РоС AS, Норвегия). Рас-
считывали  индекс  HOMA-IR  (ИР,  Homeostasis  Model  of
AssessmentInsulin  Resistance).  Для  оценки  состояния
липидного обмена крови на биохимическом анализато-
ре  Liasys  определяли  уровни  общего  ХС,  ТГ,  ЛПНП,

а
м
а
л
к
е
Р

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

ЛПВП,  индекс  атерогенности.  Для  исследования  функ-
ционального состояния печени изучали активность АЛТ
и ACT, щелочной фосфатазы (ЩФ) и ГГТП, уровни обще-
го  белка,  альбумина,  общего  билирубина,  показатель
тимоловой пробы и протромбиновый индекс (ПТИ) в сы-
воротке  крови  по  общепринятым  методикам  на  биохи-
мическом  анализаторе  Liasys-2  (AMS,  Италия).  Для
оценки выраженности процессов фиброзообразования
в  печени  определяли  в  крови  содержание  коллагена
IV типа при помощи иммуноферментного анализа (R&D
Systems, США, Канада).

Статистическая обработка результатов была прове-
дена с использованием функций Microsoft Excel, 2010 и
пакета  статистических  программ  Statistica  6.0.  Были
применены методы параметрической и непараметриче-
ской  статистики.  Вычислены  средние  значения  иссле-
дуемых величин (М) и ошибка средней величины (m) для
каждого  показателя.  Достоверность  различий  между
данными, полученными в исследуемых группах, оцени-
вали  с  использованием  t-критерия  Стьюдента.  Стати-
стически значимым считали отклонение при p<0,05.

Результаты исследования и обсуждение

В конце 16 нед. терапии по результатам ТШХ толе-
рантность  к  физическим  нагрузкам  у  пациентов  досто-
верно увеличилась в обеих группах: на 38,5% в основной
и  на  24,8%  в  контрольной,  в  то  время  как  ФК  тяжести
ХСН  снизился  на  18,2  и  16,1%  соответственно.  Досто-
верного различия между группами не выявлено. В конце
исследования  во  2-й  группе  пациентов,  принимавших
дибикор  1,0  г/сут,  выявлено  достоверное  снижение
уровня  Nt-proBNP,  отражающего  степень  тяжести  сер-
дечной недостаточности у обследованных больных, – на
28,9 vs 13,7% в группе сравнения. Различие между груп-
пами  по  данному  показателю  –  на  уровне  статистиче-
ской тенденции (p=0,07). 

По данным ЭхоКГ позитивные изменения наблюда-
лись и в структурно-функциональных параметрах серд-
ца на фоне приема таурина [16]. Статистически значи-
мым оказалось увеличение ФВ ЛЖ у больных, которым
дополнительно назначали таурин, – на 15 vs 2,4% в груп-
пе  сравнения  по  завершении  исследования  (различие
между группами при p=0,03).

Включение  таурина  в  базисную  терапию  ХСН  и  СД
2–го типа оказало позитивное влияние на выраженность
диастолической  дисфункции  (ДД).  Частота  выявления
ДД  II  стадии  у  больных  ХСН  и  СД  2-го  типа  в  основной
группе  снизилась  на  28,6  vs 25%  в  группе  контроля
(р>0,05).  Число  пациентов  с  нормальной  диастоличе-
ской  функцией  увеличилось  на  10%  в  1-й  и  на  6,7%  во

2–й группе. ДД III стадии, выявленная при первичном об-
следовании, не встретилась в обеих группах по оконча-
нии  16-недельной  терапии.  По-видимому,  положитель-
ное влияние таурина на течение ХСН обусловлено дока-
занными  антиоксидантными  [24]  и  противовоспали-
тельными  свойствами  данной  аминокислоты  [25],  спо-
собностью  нивелировать  эффекты  ангиотензина  II,  со-
ответственно,  снижая  скорость  прогрессирования  ре-
моделирования ЛЖ [25].

В  ходе  исследования  отмечено,  что  под  влиянием
включения в состав комбинированной терапии Дибико-
ра у пациентов с ХСН и СД 2-го типа наблюдалась бла-
гоприятная  динамика  показателей,  отражающих  функ-
циональное состояние печени. Исходно повышение ак-
тивности АСТ и АЛТ выше нормальных значений (но не
более 3-кратного превышения верхней границы нормы)
отмечалось в 20% случаев во 2-й группе и в 23,3% – в
1–й  группе.  Через  16  нед.  приема  таурина  в  составе
ком-бинированной терапии СД 2-го типа и ХСН ни у од-
ного  пациента  во  2-й  группе  не  регистрировалась  ги-
перферментемия, тогда как в 1-й группе в 10% случаев
сохранилось повышение уровня активности АСТ. Разли-
чие между группами было статистически значимо. Кро-
ме  того,  отмечено  достоверное  снижение  активности
АСТ  и  АЛТ  во  2-й  группе  пациентов,  дополнительно
принимающих таурин (∆, %= -39,06 и ∆, %= -26,93 соот-
ветственно против ∆, %= -4,1 и ∆, % = -0,98 в 1-й груп-
пе). Выявлено снижение активности как ЩФ, так и ГГТП
у пациентов, получающих комбинированную терапию с
включением  таурина.  Активность  ЩФ  снизилась  на
22,7%  во  2-й  группе  против  0,34%  в  1-й  группе
(р<0,05), а ГГТП – на 41,86% против 6,94% во 2-й и 1-й
группах соответственно (р<0,05). Кроме того, в группе
пациентов,  получающих  таурин  в  составе  комбиниро-
ванной  терапии  ХСН  и  СД  2-го  типа,  статистически
значимо уменьшился процент больных с гиперфермен-
темией ГГТП (с 26,7 до 0%), тогда как в 1-й контрольной
группе повышение уровня ГГТП выше 54 ед./л у мужчин
и более 35 ед./л у женщин сохранилось у 20% пациен-
тов. Обращает на себя внимание достоверное увеличе-
ние ПТИ во 2–й группе (∆, % = 7,54 vs ∆, %= -1,04 во 2-й
и  1-й  группах  соответственно,  р<0,05).  Отмеченное  в
ходе исследования положительное влияние таурина на
функциональные  показатели,  характеризующие  син-
дром  цитолиза  и  холестаза,  по-видимому,  связаны  с
антиоксидантными  и  противовоспалительными  свой-
ствами. Одновременно на фоне приема таурина у паци-
ентов  2-й  группы  в  сыворотке  крови  отмечено  досто-
верное  уменьшение  коллагена  IV  типа  с  27,8±2,9  до
19,7±2,4  нг/мл  (∆,  %=  41,1),  что  свидетельствует  об

Таблица 3. Динамика показателей углеводного и липидного обмена 

у больных ХСН и СД 2-го типа

показатель

1-я группа (базисная 

терапия)

Δ, %

2-я группа (базисная 

терапия + таурин)

Δ, %

p’

Глюкоза натощак, ммоль/л
HbA1c, %
Индекс НО-МА, у. е.
ОХС, ммоль/л
ХС ЛПНП, ммоль/л
ХС ЛПВП, ммоль/л
ТГ, ммоль/л
ИА, у. е.
Примечание. * – достоверность различий между исходными и конечными результатами внутри группы при р <0,05; p’- достоверность различий
между процентными долями показателей 1-й и 2-й групп; НД – не достоверно

-3,4
-9,4
-2,6
-3,5
-14,3
-14,3
-3,0
-6,3

-20,6
-18,8
-11,7
-4,1
-17,4
13,3
-16,3
-12,1

<0,01
НД
НД
НД
НД
НД
<0,05
НД

16 нед.
8,4±0,3
8,7±1,4
4,92±0,8
5,5±0,8
3,71±0,4*
0,96±0,3
2,87±0,6
2,98±0,7

16 нед.
7,34±0,9*
8,20±1,0*
4,96±0,6*
5,63±0,6
3,52±0,4*
1,11±0,3
2,68±0,4*
3,21±0,6*

Исходно
9,25±1,2
10,1±1,8
5,62±0,8
5,87±0,9
4,26±0,7
0,98±0,3
3,20±0,4
3,65±0,8

Исходно
8,7±0,3
9,6±1,2
5,05±1,1
5,70±1,0
4,33±0,6
1,12±0,3
2,96±0,5
3,18±0,9

1628

РМЖ

№ 27, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

уменьшении прогрессирования фиброгенеза в печени.
В  1-й  контрольной  группе  уровень  коллагена  IV  типа
снижался  незначительно  с  26,1±2,4  до  24,3±2,8
(∆, %= 7,4). Различия между группами по конечному ре-
зультату были достоверны.

У  больных  2-й  группы  на  фоне  включения  в  комби-
нированную  терапию  таурина  выявлено  статистически
значимое  улучшение  показателей  углеводного  обмена
(табл.  3):  снижение  уровня  глюкозы  крови  натощак
(Δ, % = -20,6%) и HbA1c (Δ, % = -18,8%), а достоверное
снижение  индекса  HOMA  говорит  о  клинически  значи-
мом уменьшении ИР (Δ, % = - 11,7%). 

При  изучении  липидного  обмена  обнаружено  ста-
тистически значимое снижение уровня ХС ЛПНП (Δ,% =
17%) и ТГ (Δ,% = 16%) в группе пациентов, принимав-
ших таурин в дополнение к базисной терапии ХСН и СД
2-го типа. Благоприятное влияние таурина на функцио-
нальное состояние печени и уровень ТГ и ХС ЛПНП яв-
ляется  патогенетически  значимым,  т.  к.  нарушение
функционального  состояния  печени  –  один  из  наибо-
лее  важных  факторов  развития  дислипопротеинемии,
поскольку  изменения  липидного  метаболизма  начи-
наются  на  уровне  гепатоцита,  с  другой  стороны  –  пе-
чень  является  органом-мишенью  при  атерогенной
дислипидемии.

В исследованиях, проведенных ранее, у пациентов с
СД  2-го  типа  также  показано  благоприятное  влияние
таурина на углеводный и липидный обмен [21, 22]. Гипо-
гликемический  и  липидоснижающий  эффекты  таурина
объясняются снижением выраженности ИР, которая ле-
жит в основе развития СД 2-го типа.

При проведении корреляционного анализа установ-
лены  достоверные  связи  между  уровнем  коллагена
IV типа  в  крови  и  значениями  индекса  HOMA  (r=0,37,
р<0,05), а также между уровнем коллагена IV типа и ста-
дией диастолической дисфункции (r=0,32, р<0,05).

Выводы

1. Включение Дибикора в состав базисной терапии
ХСН и СД 2-го типа достоверно увеличивает толерант-
ность  к  физическим  нагрузкам  и  уменьшает  ФК  ХСН,
способствует  снижению  уровня  Nt-proBNP  и  значимо
увеличивает ФВ ЛЖ, оказывает позитивное влияние на
выраженность диастолической дисфункции.

2. Дибикор у больных с ХСН и СД 2-го типа значимо
улучшает нарушенную функцию печени; обладает анти-
фибротическим  эффектом,  достоверно  уменьшая  со-
держание коллагена IV типа в крови.

3. 16-недельная  терапия  Дибикором  пациентов  с
ХСН и СД 2-го типа оказывает благоприятное действие
на углеводный и липидный обмен: достоверно снижают-
ся уровень глюкозы натощак, HbA1c, ИР, а также уровни
ЛПНП и ТГ в крови.

Литература

1. Национальные рекомендации ОССН, РКО и РНМОТ по диагностике и лечению ХСН (4-й пе-
ресмотр) // Сердечная недостаточность. 2013. Т. 14. № 7 (81). С. 1–94.

2. Yasser M. F., Reem Y. Hepato-cardiac disorders // World J Hepatol. 2014. Vol. 6 (1). Р. 41–54.
3. Giallourakis C.C., Rosenberg P.M., Friedman L.S. The liver in heart failure // Clin Liver Dis. 2002.
Vol. 6. Р. 947–967.
4. Samsky M.D., Patel C.B., DeWald T.A. et al. Cardiohepatic interactions in heart failure: an overvi-
ew and clinical implications // J Am Coll Cardiol. 2013. Vol. 61. Р. 2397–2405.
5. Vollmar B., Menger M.D. The hepatic microcirculation: mechanistic contributions and therapeutic
targets in liver injury and repair // Physiol Rev. 2009. Vol. 89. Р. 1269.
6. Allen L.A., Felker G.M., Pocock S. et al. for the CHARM Investigators. Liver function abnormaliti-
es and outcome in patients with chronic heart failure: data from the Candesartan in Heart Failure: As-
sessment of Reduction in Mortality and Morbidity (CHARM) program // European Journal of Heart
Failure. 2009. Vol. 11. Р. 170–177.
7. Poelzl G., Eberl C., Achrainer H. et al. Prevalence and prognostic significance of elevated gam-
ma-glutamyltransferase in chronic heart failure // Circ Heart Fail. 2009. Vol. 2. Р. 294–302.
8. Verbeeck R.K. Pharmacokinetics and dosage adjustment in patients with hepatic dysfunction //
Eur J Clin Pharmacol. 2008. Vol. 64. Р. 1147–1161.
9. Guidance for industry: pharmacokinetics in patients with impaired hepatic function: study design,
data analysis, and impact on dosing and labeling. Food and Drug Administration Web site, updated
May 2003. Available at: http://www.fda.gov/downloads/drugs/guidancecomplianceregulatoryinfor-
mation/guidances/ucm072123.pdf. Accessed January 11, 2013.
10. Armstrong M.J., Adams L.A., Canbay A., Syn W.K. Extrahepatic complications of nonalcoholic
fatty liver disease // Hepatology. 2014. Vol. 59. Р. 1174–1197. 
11. Soderberg C., Stal P., Askling J. et al. Decreased survival of subjects with elevated liver function
tests during a 28-year follow-up // Hepatology. 2010. Vol. 51. Р. 595–602. 
12. Pacifico L., Di Martino M., De Merulis A. et al. Left ventricular dysfunction in obese children and
adolescents with nonalcoholic fatty liver disease // Hepatology. 2013. Epub ahead of print [PMID:
23843206 DOI: 10.1002/hep.26610.
13. Silvestre O.M. et al. Impact of the severity of end-stage liver disease in cardiac structure and
function // Ann Hepatol. 2013. Vol. 12. N 1. Р. 85–91.
14. Fallo F. et al. Non–alcoholic fatty liver disease is associated with left ventricular diastolic dys-
function in essential hypertension // Nutr Metab Cardiovasc Dis. 2009. Vol. 19. N 9. Р. 646–653.
15. Mason J.E., Starke R.D., Van Kirk J.E. Gamma-glutamyl transferase: a novel cardiovascular risk
biomarker // Prev Cardiol. 2010. Vol. 13. N 1. Р. 36–41.
16. Стаценко М.Е., Винникова А.А., Ронская А.М., Шилина Н.Н. Таурин в терапии хронической
сердечной недостаточности и сахарного диабета 2 типа: влияние на микроциркуляцию и эла-
стические свойства магистральных сосудов // Сердечная недостаточность. 2013. Т. 14. № 6
(80). С. 347–53.
17. El ldrissi A., Okeke E., Yan X. et al. Taurine regulation of blood pressure and vasoactivity // Adv
Exp Med Biol. 2013. Vol. 775. Р. 407–425.
18. Покровская Е.М., Волов Н.А., Васильева И.С. Новые возможности лечения пациентов с
сердечной недостаточностью вследствие постинфарктного кардиосклероза // Медицинский
совет. 2012. № 12. С. 18–23.
19. Walczewska M., Marcinkiewicz J. Taurine chloramine and its potential therapeutical application
// PrzeglLek. 2011. Vol. 68 (6). Р. 334–338.
20. Gentile C.L., Nivala A.M. et al. Experimental evidence for therapeutic potential of taurine in the
treatment of nonalcoholic fatty liver disease // Am J Physiol Regul Integr Comp Physiol. 2011.
Vol.301 (6). Р. 1710–1722.
21. Овсянникова О.Н., Звенигородская Л.А. Целесообразность применения таурина в лечении
неалкогольной жировой болезни печени // Эффективная фармакотерапия. Гастроэнтерология.
2012. № 2. С. 34–39.
22. Лосева Н.В., Моисеенко Е.Е. Опыт применения препарата Дибикор в комплексной терапии
неалкогольной жировой болезни печени // Фарматека. 2010. № 13. С. 63–67.
23. Алгоритмы специализированной медицинской помощи больным диабетом / под ред. И.И.
Дедова, М.В. Шестаковой. М., 2013.
24. Schaffer S.W., Azuma J., Mozaffari M. Role of antioxidant activity of taurine in diabetes // Can J
Physiol Pharmacol. 2009. Vol. 87 (2). Р. 91–99.
25. Schaffer S.W., Lombardini J.B., Azuma J. Interaction between the actions of taurine and angio-
tensin II // Amino Acids. 2000. Vol. 18 (4). Р. 305–318.

№ 27, 2015

РМЖ

1629

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Артериальная гипертензия 
при коморбидной патологии:
вопросы терапии

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России 
ГБУЗ «Городская клиническая больница № 52» ДЗ г. Москвы

К.м.н. А.А. Трошина, профессор Н.Г. Потешкина

Для цитирования. Трошина А.А., Потешкина Н.Г. Артериальная гипертензия при коморбидной патологии: вопросы терапии // РМЖ. 2015. № 27. 
С. 1630–1632.

На  рубеже  XX  и  XXI  в.  современный  мир  столкнулся  с

новой  проблемой  здравоохранения,  имеющей  не
только  медицинскую,  но  и  социально-экономическую
значимость, – пандемией хронических болезней. Артери-
альная гипертензия (АГ), сахарный диабет (СД), хрониче-
ская болезнь почек (ХБП) – это только начало списка за-
болеваний,  приводящих  к  снижению  качества  социаль-
ной  жизни  пациента,  а  в  дальнейшем  –  к  утрате  трудо-
способности. Проблема хронических заболеваний имеет
масштабный характер. Число пациентов, у которых диаг-
ностируются  хронические  болезни,  растет  экспоненци-
ально, особо остро данный вопрос встает в странах с низ-
ким и средним уровнем дохода на душу населения [1–3]. 
АГ – это доказанный фактор риска развития сердечно-
сосудистых (инфаркт миокарда, ИБС, сердечная недоста-
точность),  цереброваскулярных  (инсульт,  транзиторная
ишемическая атака) и почечных заболеваний (ХБП) [1, 4–6]. 
На сегодняшний день под термином «артериальная
гипертензия»  подразумевают  стойкое  повышение  си-
столического АД ≥140 мм рт. ст. и/или диастолического
АД ≥90 мм рт. ст. у лиц, которые не принимали гипотен-
зивную  терапию  [4–6].  Термин  «гипертоническая  бо-
лезнь»,  предложенный  Г.Ф.  Лангом  в  1948  г.,  соответ-
ствует  термину  «артериальная  гипертензия»,  исполь-
зуемому за рубежом [4, 5]. 

Приводим клинический пример.

Пациентка, 60 лет, обратилась на амбулаторный прием в
связи со стойкой АГ без достижения целевых цифр АД. Из анам-
неза известно, что она длительное время страдает гипертониче-
ской болезнью с максимальными цифрами АД до 200/100 мм рт.
ст. Симптоматически принимает клонидин, постоянной гипотен-
зивной  терапии  нет.  В  поликлинике  у  терапевта/кардиолога  не
наблюдается. В течение 7 лет страдает СД 2-го типа. Принимает
метформин без контроля гликемии амбулаторно. При объектив-
ном осмотре: повышенного питания. Клинических данных, сви-
детельствующих  о  наличии  сердечной  недостаточности,  нет.  В
легких  дыхание  везикулярное,  хрипы  не  выслушиваются.  ЧДД
18/мин. Клинику ИБС не описывает. Область сердца без измене-
ний. Перкуторно границы сердца расширены влево. Тоны серд-
ца приглушены, ритм правильный, акцент 2-го тона на аорте, шу-
мы не выслушиваются. АД 180/100 мм рт. ст., ЧСС 90 уд./мин. На
ЭКГ – ритм синусовый. ЭОС горизонтальная. Вольтажные крите-
рии гипертрофии миокарда левого желудочка. Какие методы об-
следования  надо  назначить  пациентке?  Какие  стратегические
задачи стоят при ведении данной больной? 

Обязательным  компонентом  тактики  ведения  и
лечения пациентов с АГ является стратификация по рис-
ку  развития  сердечно-сосудистых  осложнений  (ССО).
Пересмотр  международных  и  российских  рекоменда-
ций по АГ в 2007–2013 г. привел к существенному повы-
шению  значимости  оценки  нарушения  углеводного  об-
мена и функции почек для стратификации риска разви-
тия ССО. 

Проблема  прогрессирования  СД  и  снижения  функ-
ции  почек  при  АГ  исследуется  длительное  время.  На
ранних этапах изучения проблемы поражения почек до-
минировало представление о нем как позднем и редком
осложнении  АГ,  т.  к.  внимание  было  сосредоточено  на
гипертоническом нефросклерозе. К настоящему време-
ни создана достаточная база данных того, что пораже-
ние почек часто встречается при АГ и развивается одно-
временно  с  поражением  других  органов-мишеней.  По-
добная  эволюция  взглядов  связана  со  смещением  ак-
цента  на  диагностику  ранних  нарушений  функциональ-
ного  состояния  почек,  т.  к.  стала  очевидной  их  связь  с
ухудшением исходов [1, 2, 7, 8]. СД и АГ – это две пато-
логии,  взаимодополняющие  друг  друга  в  прогрессив-
ном поражении органов-мишеней. Термин ХБП особен-
но  актуален  для  больных  СД,  учитывая  важность  и  не-
обходимость  унификации  подходов  к  диагностике,
лечению и профилактике почечной патологии [1–3, 7, 8]. 
В  данном  клиническом  случае  применялся  стандартный
алгоритм обследования с целью оценки сердечно-сосудистого
риска (ССР): физикальный осмотр, сбор анамнеза, общий ана-
лиз крови, общий анализ мочи с оценкой микроальбуминурии,
биохимический  анализ  крови,  расчет  скорости  клубочковой
фильтрации, Эхо-КГ, дуплексное сканирование брахиоцефаль-
ных артерий, УЗИ почек, контроль АД амбулаторно с ведением
дневника, консультация эндокринолога. По результатам обсле-
дования был поставлен диагноз:

Гипертоническая  болезнь  3-й  степени  (на  медикаментоз-
ной терапии) II стадии, риск ССО 4. Метаболический синдром
(ожирение, АГ, дислипидемия IIб типа, СД 2-го типа). Гипертро-
фия ЛЖ. ХБП С3аА1.

СД  2-го  типа,  средней  степени  тяжести,  субкомпенсация.
Диабетическая микроангиопатия, полинейропатия, нефропатия.
Наличие СД и поражения почек усугубляет течение АГ,
формируя таким образом замкнутый патологический круг. 
Вопрос  терапии  у  такого  коморбидного  пациента
сложен.  Основной  задачей  лечения  больных  с  АГ  яв-
ляется максимальное снижение риска развития ослож-
нений АГ. С этой целью пациентам рекомендуются сни-
жение  АД  до  целевых  уровней  и  коррекция  всех  моди-
фицируемых  факторов  риска  (курение,  дислипидемия,
гипергликемия, ожирение и др.). Следует также назна-
чить терапию, которая будет предупреждать, замедлять
темп  прогрессирования  и/или  уменьшать  выражен-
ность  поражения  органов-мишеней,  а  также  лечить
имеющиеся  сердечно-сосудистые,  цереброваскуляр-
ные и почечные заболевания [1, 2, 5–8].

Перед началом терапии у врача возникает несколь-

ко вопросов:

– Когда начинать терапию?
– Какой уровень АД будет целевым для такой кате-

гории пациентов?

– Есть  ли  необходимость  в  применении  немедика-

ментозных методов коррекции?

1630

РМЖ

№ 27, 2015

– Какую группу препаратов предпочесть?
– Необходима ли комбинированная терапия? Какая

комбинация предпочтительнее?

Когда начинать терапию и к какому уровню
АД следует стремиться?

После оценки суммарного ССР определяется инди-
видуальная тактика ведения пациента. Одним из перво-
очередных мероприятий является принятие решения о
целесообразности начала антигипертензивной терапии
(АГТ).  Согласно  современным  рекомендациям  ESC
2013 г., показания к АГТ определяются на основании ве-
личины ССР.

Пациентам,  имеющим  высокий  и  очень  высокий
риск, АГТ назначается незамедлительно, вне зависимо-
сти от уровня АД. Целевым для пациентов с АГ является
уровень АД<140/90 мм рт. ст.

Однако проведенные исследования продемонстри-
ровали важность строгого контроля АД для замедления
прогрессирования  ХБП  и  уменьшения  риска  ССЗ  и
смертности как у пациентов с СД, так и у больных с не-
диабетической  нефропатией.  Национальный  почечный
фонд и Американская ассоциация диабета пересмотре-
ли рекомендации по контролю уровня АД для данной ка-
тегории пациентов. Для пациентов с АГ, прогрессирова-
нием ХБП, с высоким риском ССЗ рекомендуется более
строгий контроль АД – <130/80 мм рт. ст., для пациентов
с АГ, ХБП и уровнем протеинурии >1 г/сут. – 125/75 мм
рт. ст. [1, 2, 7, 8].

С целью улучшения социального качества жизни па-
циента и нивелирования побочных явлений от назначе-
ния АГТ АД рекомендуется снижать постепенно. Перво-
начально АД снижается на 10–15% от исходного уровня
за  2–4  нед.  Далее  темпы  снижения  АД  определяются
индивидуально,  при  этом  необходимо  добиваться  по-
степенного снижения АД до целевых значений. Исполь-
зование этапной схемы снижения АД с учетом индиви-
дуальной  переносимости  позволяет  достичь  целевого
уровня АД и избежать эпизодов гипотонии, с которыми
связано увеличение риска развития инфаркта миокарда
и  инсульта.  При  достижении  целевого  уровня  АД  не-
обходимо  учитывать  нижнюю  границу:  САД  –  до
110–115 мм рт. ст. и ДАД – до 70–75 мм рт. ст.

Тактика ведения пациентов. 
Немедикаментозная 
и медикаментозная терапия

Немедикаментозная коррекция АГ показана всем ка-
тегориям пациентов вне зависимости от суммарного ССР.
К рекомендованным мероприятиям по изменению образа
жизни с доказанным эффектом снижения АД относят:

1. Категорический отказ от курения.
2. Снижение массы тела.
3. Снижение потребления алкогольных напитков;
4. Ограничение употребление соли.
5.  Изменение  режима  питания  с  увеличением  по-
требления растительной пищи, уменьшением животных
жиров.

6. Режим регулярных физических нагрузок.
Все  перечисленные  методы  можно  рассматривать
как отдельный вариант лечения, но только у пациентов с
низким и средним ССР. В случае пациента с АГ в сочета-
нии  с  СД  и  нарушением  функции  почек  немедикамен-
тозные методы должны обязательно быть в сочетании с
назначением АГТ. 

Вопрос медикаментозной терапии сложен. Наличие
и  СД,  и  нарушения  функции  почек  накладывает  ряд
ограничений на применение не только групп АГТ, но и на

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

выбор  препарата  в  рамках  одной  группы.  При  выборе
препарата нужно ориентироваться на несколько крите-
риев:

– доказанная эффективность в снижении АД;
– метаболическая нейтральность;
– нефропротективная  и  вазопротективная  эффек-

тивность;

– стоимость препарата.
Какова же наша тактика ведения пациента при нача-
ле АГТ? Тактику выбора АГТ можно описать в виде про-
стого алгоритма, представленного на рисунке 1 [5, 6, 9].
В настоящее время в рамках АГТ рассматриваются

5 основных групп препаратов:

1. Ингибиторы АПФ (иАПФ).
2. Антагонисты рецепторов АТII (БРА).
3. Диуретики.
4. Антагонисты кальция (АК).
5. Бета-адреноблокаторы (БАБ).
Для  всех  перечисленных  групп  в  многочисленных
рандомизированных  клинических  исследованиях  дока-
зана  эффективность  в  предупреждении  развития  ССО.
Все эти классы препаратов подходят как для монотера-
пии, так и комбинированной терапии [4–6, 9]. 

В  последних  рекомендациях  по  АГ  2013  г.  АГТ  рас-
сматривается  с  позиций  «препарат  выбора»  в  зависи-
мости от категории пациентов. 

Для пациента с АГ, СД и ХБП тактика АГТ представ-

лена на рисунке 2 [5, 6, 9].

Как видно из представленного алгоритма, иАПФ и
БРА рассматриваются в качестве препаратов выбора у
пациентов  с  АГ,  СД  и  ХБП  в  связи  с  тем,  что  имеют
большую  доказательную  базу  в  отношении  кардио-  и
нефропротекции и снижения ССР [1–5]. Многочислен-
ными  исследованиями  продемонстрирована  их  эф-
фективность  в  замедлении  прогрессирования  пора-
жения органов-мишеней (выраженность гипертрофии

АГ, низкий/средний риск

АГ, высокий/очень высокий риск

Монотерапия

Комбинация из 2-х препаратов

Переход к другой

группе АГТ

Этот же препарат 

в полной дозе

Эта же комбинация

препаратов 
в полной дозе

Добавление 

3-го препарата 
в стартовой дозе

Полнодозовая 
монотерапия

Комбинация 

из 2-х препаратов 

в полной дозе

Перевод на другую

комбинацию 
2-х препаратов 
в полной дозе

Комбинация 

из 3-х препаратов 

в полной дозе

Рис. 1. Алгоритм тактики выбора АГТ

СД +/- нефропатия

– иАПФ
– БРА

Отношение

альбумин/креатинин
в моче >2,0 мг/ммоль

у мужчин 

и 2,8 мг/моль – 
у женщин****

Если иАПФ/БРА

противопоказаны 
или не переносятся,
ЗАМЕНА на длительно

действующие АК 

или ТД **

иАПФ/БРА + ТД*/АК

иАПФ/БРА + ТД*+АК

иАПФ/БРА + 

индапамид + АК** 

или БАБ*** 

при ЧСС>84 уд./мин

* предпочтителен индапамид
** предпочтителен верапамил
*** предпочтительны небиволол или карведилол 
**** базируется как минимум на результатах 2–3 измерений

Рис. 2. Лечение АГ при СД, ХБП

левого желудочка, включая ее фиброзный компонент,
снижение  выраженности  протеинурии,  замедление
темпа  снижения  функции  почек).  Кроме  того,  данные
препараты  обладают  метаболической  нейтраль-
ностью  (не  нарушают  углеводный  и  липидный  обмен,
а, по некоторым данным, даже улучшают, устраняя ин-
сулинорезистентность  и  восстанавливая  ранний  пик
секреции  инсулина)  и  антиатеросклеротическим  эф-
фектом. 

В  настоящее  время  иАПФ  представлены  боль-
шим спектром препаратов. При назначении средства
всегда стоит учитывать его фармакокинетику для ни-
велирования  возможных  побочных  эффектов.  Боль-
шинство  иАПФ  выводятся  через  почки,  что  требует
коррекции  их  дозы  при  наличии  ХБП.  Исключением
является фозиноприл (Моноприл), который выводит-
ся в равной степени через почки и желудочно-кишеч-
ный  тракт,  что  и  обусловливает  его  приоритет  при
выборе  гипотензивной  терапии  у  коморбидного  па-
циента с СД и ХБП.

В представленном клиническом случае пациентке наряду с
коррекцией  образа  жизни  назначена  комбинированная  тера-
пия  из  2-х  препаратов  в  полной  дозе.  Препаратами  выбора  у
больной  стали  фозиноприл  20  мг/сут.  и  дилтиазем  90 мг
2 р./сут.  В  течение  3-х  дней  у  нее  наметилась  положительная
динамика в виде снижения цифр АД до 160/90 мм рт. ст., к кон-
цу первой недели терапии АД достигло уровня 140/80 мм рт. ст.
с  хорошей  переносимостью  по  ментальному  и  физическому
статусу. Через 1 мес. на фоне немедикаментозных методов и
медикаментозной  терапии  (постоянная  АГТ,  сахароснижаю-
щая) у пациентки наблюдалась стабильная положительная ди-
намика в виде достижения целевых цифр АД (<130/80 мм рт.
ст.); снижения массы тела на 3 кг; по данным биохимического
анализа крови: СД в стадии компенсации, умеренное сниже-
ние  уровня  общего  холестерина  сыворотки  крови  (от  исход-
ных  значений),  уровень  креатинина  без  нарастания,  СКФ  –
50 мл/мин/1,73 м2. 

Таким  образом,  комбинированная  терапия  иАПФ
(фозиноприл  (Моноприл))  с  антагонистами  кальция
(дилтиазем)  у  пациентов  с  АГ,  СД  и  ХБП  позволяет  до-
стичь целевых уровней АД без усугубления нарушенно-
го липидного и углеводного обмена и прогрессирования
почечной дисфункции. 

Литература

1. Сердечно-сосудистый риск и хроническая болезнь почек: стратегии кардионефропротек-
ции. Национальные рекомендации. Учебно-методическое пособие / под ред. Ж.Д. Кобалава,
И.Н. Бобкова, С.В. Виллевальде и др. М., 2013.
2. Проект Федеральных клинических рекомендаций по диагностике, скринингу, профилактике
и лечению хронической болезни почек у больных сахарным диабетом / под ред. М.В. Шеста-
кова, М.Ш. Шамхалова, Я.И. Ярек-Мартынова и др. М., 2014.
3. Хроническая болезнь почек и нефропротективная терапия. Метод. рук-во для врачей / под
ред. Е.М. Шилова. М., 2012.
4. Кобалава Ж.Д., Котовская Ю.В., Моисеев В.С. Артериальная гипертония: ключи к диагно-
стике и лечению (серия «Библиотека врача-специалиста»). М.: ГЭОТАР-Медиа, 2009. 864 с.
5. 2013 ESH/ESC Guidelines for the management of arterial hypertension The Task Force for the ma-
nagement of arterial hypertension of the European Society of Hypertension (ESH) and of the Euro-
pean Society of Cardiology (ESC) // J. Hypertens. 2013. Vol. 31. P.1281–1357.
6. Диагностика и лечение артериальной гипертонии. Клинические рекомендации / под ред.
И.Е. Чазовой, Е.В. Ощепковой, А.Н. Рогозовой и др. М., 2013.
7. Рекомендации по диабету, преддиабету и сердечно-сосудистым заболеваниям EASD/ESC //
Российский кардиологический журнал. 2014. № 3 (107). С. 7–61.
8. Хроническая болезнь почек при сахарном диабете. Учебное пособие / под ред. В.В. Кли-
монтова, Н.Е. Мякина. Новосибирск, 2014.
9. Алгоритмы ведения пациентов с артериальной гипертензией // Общероссийская обще-
ственная организация «Содействие профилактике и лечению артериальной гипертензии «Ан-
тигипертензивная лига». СПб., 2015. изд. 1-е.

1632

РМЖ

№ 27, 2015

НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

Новое в ведении больных
с тромбоэмболией ветвей легочной
артерии: прямой ингибитор
тромбина как альтернатива
антагонистам витамина К

ФГБОУ ВПО «Российский университет дружбы народов» 
ГКБ №15 им. О.М. Филатова ДЗ г. Москвы

Профессор О.В. Аверков, профессор Е.Е. Тюлькина, д.м.н. Е.П. Павликова

Для цитирования. Аверков О.В., Тюлькина Е.Е., Павликова Е.П. Новое в ведении больных с тромбоэмболией ветвей легочной артерии: прямой ингибитор
тромбина как альтернатива антагонистам витамина К // РМЖ. 2015. № 27. С. 1633–1637.

Тромбоэмболия легочной артерии и ее ветвей (ТЭЛА)

обоснованно  считается  угрожающим  жизни  состоя-
нием [1]. Ведение больных с ТЭЛА в части случаев вклю-
чает срочное растворение эмболов с помощью систем-
ного  тромболизиса  или  их  механическое  разрушение/
извлечение с помощью внутрисосудистого вмешатель-
ства или операции на открытом сердце. Необходимость
в подобном лечении определяется наличием признаков
нарушения гемодинамики в виде шока или стойкой ги-
потонии.  Подобное  состояние  встречается  у  немногих
больных с ТЭЛА. В большинстве остальных случаев ос-
нову  лечения  составляет  использование  антикоагулян-
тов,  направленное  на  предотвращение  повторных,  по-
тенциально  фатальных,  эпизодов  эмболии.  Проверен-
ным  и  освоенным  стандартом  антикоагулянтной  тера-
пии длительное время считается краткосрочное исполь-
зование парентерального антикоагулянта в виде нефра-
кционированного  (НФГ)/низкомолекулярного  гепарина
(НМГ) или непрямого ингибитора Xa фактора фондапа-
ринукса. Практически всегда для продолжения антикоа-
гуляции  одновременно  с  парентеральным  препаратом
начинается подбор дозы антагониста витамина К (АВК),
чаще  варфарина,  призванного  обеспечить  защиту  от
рецидива ТЭЛА в течение нескольких последующих ме-
сяцев. Исключение составляет лечение ТЭЛА у больных
с онкозаболеваниями, где предпочтение отдается дли-
тельному (многомесячному) использованию подкожных
инъекций  дальтепарина.  Несмотря  на  очевидные  «сла-
бые  места»  парентеральных  антикоагулянтов  (необхо-
димость инъекций и кровоточивость в местах инъекций,
дозирование с учетом веса и функции почек), «ахилле-
совой пятой» стандартного подхода является использо-
вание варфарина и его аналогов. Общепризнаны одно-
значные  доказательства  эффективности  этого  класса
антикоагулянтов  у  больных  ТЭЛА,  но  длинный  список
недостатков,  представленный  ниже,  определяет  слож-
ность их практического использования. 

Ограничения антагонистов витамина К

Ни для кого не секрет, что варфарин и другие препа-
раты  этой  группы  являются  крайне  «неудобными»  ле-
карствами для врача и особенно для больного. Необхо-
димость подбора дозы по показателю коагуляции, мно-
гочисленные трудности с дозированием, вызванные ге-
нетически предопределенными механизмами, лекарст-
венными  и  диетическими  взаимодействиями,  вместе  с
существенным риском кровотечений, в т. ч. угрожающих
жизни больных, привели к тому, что многие врачи избе-

гают применения или сводят к минимальной продолжи-
тельность  использования  антагонистов  витамина  К  да-
же там, где правильное применение этих средств может
существенно  улучшить  прогноз  больных.  С  практиче-
ской  точки  зрения  недостатками  варфарина  и  его  ана-
логов  являются  медленное  появление  и  прекращение
основного эффекта, требующее в первые дни использо-
вания  антагониста  витамина  К  «прикрытия»  в  виде  па-
рентерального антикоагулянта. Еще одним основанием
для  сочетанного  использования  этих  средств  в  период
подбора  дозы  АВК  являются  указания  на  увеличение
риска  тромбоза  в  этот  период,  связанное  с  тем,  что
угнетение  синтеза  некоторых  белков,  препятствующих
свертыванию  крови,  таких  как  протеин  С  и  протеин  S,
наступает раньше, чем прекращение образования бел-
ков,  участвующих  в  свертывании  крови.  Все  эти  недо-
статки  АВК  во  многом  предопределили  относительную
краткосрочность их применения при ТЭЛА. Несмотря на
многочисленные  указания  относительно  сохранения
высокого  риска  рецидива  ТЭЛА  в  течение  нескольких
лет  после  документированного  эпизода  болезни,  как
правило, речь идет о 3–6-месячном использовании АВК.
Многочисленные  проблемы  с  АВК  стали  поводом  для
внедрения  альтернативных  подходов  к  антикоагуляции
при ТЭЛА. Эти подходы предоставляют лучшую гемор-
рагическую  безопасность  и  во  многом  благодаря  ей
позволяют  всерьез  обсуждать  длительную,  фактически
многолетнюю профилактику рецидива ТЭЛА.

Новые подходы к антикоагуляции 
и основания для их появления

Поводом  для  появления  альтернативных  режимов
антикоагуляции  при  ТЭЛА  стали  успешные  испытания
современных  средств,  предназначенных  для  приема
внутрь  и  избирательно  блокирующих  один  из  ключевых
факторов в системе свертывания крови. Сравнительные
исследования,  в  которых  в  качестве  мишени  выступает
стандартный  режим  (парентеральный  антикоагулянт  +
АВК),  лишь  иногда  имеют  в  качестве  показания  (основ-
ного  критерия  включения)  ТЭЛА.  Чаще  замысел  иссле-
дования предусматривает в качестве критериев включе-
ния тромбоз глубоких вен (ТГВ), ТЭЛА или их сочетание,
объединяемые  в  англоязычной  литературе  термином
«венозный тромбоэмболизм» (ВТЭ). К настоящему вре-
мени  4  новых  антикоагулянта,  предназначенных  для
приема внутрь, успешно оценены у больных с ТГВ и/или
ТЭЛА. Три из них (апиксабан, ривароксабан, эдоксабан)
прямо  (без  кофакторов)  и  избирательно  блокируют  Xa-

№ 27, 2015

РМЖ

1633

НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

фактор  системы  свертывания  крови.  Единственный
представитель другого класса – прямой ингибитор тром-
бина дабигатрана этексилат (далее – дабигатран). Бла-
годаря различиям в замысле исследований использова-
ние  новых  антикоагулянтов  может  быть  реализовано  в
виде 2 подходов. Эдоксабан и дабигатран могут исполь-
зоваться вместо АВК (как продолжение парентерального
антикоагулянта).  Ривароксабан  и  апиксабан  призваны
заменить и парентеральный антикоагулянт, и АВК. Дока-
зательная  база  у  каждого  из  новых  антикоагулянтов,
предлагаемых для лечения ТЭЛА, достаточно убедитель-
на (табл. 1). Ривароксабан в дозе 15 мг 2 р./сут (21 день)
с переходом на прием 20 мг 1 р./сут оценен в 2 открытых
рандомизированных  исследованиях,  выполненных  от-
дельно для ТЭЛА (исследование EINSTEIN-PE) и для ТГВ
(исследование EINSTEIN-DVT), нередко представляемых
в  виде  объединенных  данных,  апиксабан  в  дозе  10  мг
2 р./сут  (7  дней)  с  переходом  на  прием  5  мг  2  р./сут  у
больных  с  ВТЭ  (исследование  AMPLIFY).  Эдоксабан  из-
учен в исследовании HOKUSAI-VTE. Дабигатран, апикса-
бан и ривароксабан разрешены к применению в России
(по показанию ТГВ и ТЭЛА). 

В исследованиях EINSTEIN-DVT [2]и EINSTEIN-PE [3]
использование подхода с 1 антикоагулянтом для приема
внутрь в виде прямого ингибитора фактора Xa риварок-
сабана оценивалось у больных с ВТЭ с использованием
рандомизации,  но  в  открытую,  с  основной  гипотезой  в
виде  доказательства  неменьшей  эффективности  (non-
inferiority  design)  (табл.  1).  Опубликован  объединенный
анализ  результатов  обоих  исследований,  включавший
всего  8282  больных  [4].  Ривароксабан  не  уступал  стан-
дартному лечению (гепарин с переходом на антагонист
витамина К) на уровне главной конечной точки (2,1 про-
тив  2,3%;  относительный  риск  (ОР)  0,89,  95%  ДИ:
0,66–1,19).  Крупные  кровотечения  при  использовании
ривароксабана встречались реже (ОР 0,54, 95% довери-
тельный интервал (ДИ): 0,37–0,79). В исследовании AM-
PLIFY  (Apixaban  for  the  Initial  Management  of  Pulmonary
Embolism and DVT as First-line Therapy) у 5395 больных с
острым ВТЭ сравнивался стандартный подход (гепарин
с  переходом  на  антагонист  витамина  К)  с  подходом  с
применением 1 антикоагулянта для приема внутрь в ви-
де прямого ингибитора фактора Xa апиксабана [5]. Апик-
сабан  был  не  хуже  стандартного  лечения  в  отношении
главной конечной точки, а крупные кровотечения при его
использовании случались реже, чем при использовании
гепарина/антагониста витамина К (табл. 1). Существен-

ная разница в пользу апиксабана отмечена при сравне-
нии  объединенных  крупных  и  клинически  значимых  не-
крупных  кровотечений  (4,3%  против  9,7%  в  группе
сравнения; ОР 0,44, 95% ДИ: 0,36–0,55).

В исследовании Hokusai-VTE у 8240 больных с ВТЭ,
получавших  начальное  лечение  гепарином  не  менее
5 дней,  прямой  ингибитор  фактора  Xa  эдоксабан
сравнивался  со  стандартной  терапией  (антагонистом
витамина  К)  [6].  Больные  получали  эдоксабан  60  мг
1 р./сут (доза снижалась до 30 мг 1 р./сут при клиренсе
креатинина 30–50 мл/мин или весе тела <60 кг) или вар-
фарин. В отличие от фиксированного продолжения ан-
тикоагуляции  в  других  исследованиях  с  новыми  анти-
коагулянтами,  в  данном  исследовании  продолжитель-
ность  их  использования  на  усмотрение  исследователя
составляла от 3 до 12 мес. Как и другие новые антикоа-
гулянты,  эдоксабан  не  уступал  варфарину  при  оценке
главной конечной точки (табл. 1) и превосходил его при
оценке  геморрагической  безопасности.  Крупные  или
некрупные клинически значимые кровотечения при ис-
пользовании эдоксабана встречались реже, чем при ис-
пользовании варфарина (ОР: 0,81, 95% ДИ: 0,71–0,94).
Метаанализ, объединяющий все исследования с но-
выми  антикоагулянтами  при  ВТЭ,  подтвердил,  что  но-
вые  антикоагулянты  как  минимум  также  эффективны  в
качестве  стандартного  лечения  гепарином  /  антагони-
стом  витамина  К  и  потенциально  более  безопасны  с
точки зрения кровотечений [7].

Только  1  из  4  изученных  при  ВТЭ  антикоагулянтов
имеет в доказательной базе 2 последовательно выпол-
ненных  исследования  с  одинаковыми  критериями
включения  и  воспроизводимыми  результатами  –  даби-
гатран. Представлению результатов исследований с да-
бигатраном при ВТЭ должна предшествовать информа-
ция о его свойствах, важных для практического приме-
нения препарата. 

Клиническая фармакология дабигатрана

Дабигатрана этексилат – принимаемый внутрь высо-
коспецифичный  ингибитор  тромбина,  обратимо  связы-
вающийся  с  активным  центром  последнего.  Препарат
блокирует  как  свободный  тромбин  в  кровотоке,  так  и
тромбин в составе тромба. Биодоступность при приеме
внутрь  составляет  5–6%  [8].  В  организме  дабигатрана
этексилат, будучи неактивным предшественником (про-
лекарством), быстро превращается в активный метабо-
лит дабигатран. Пик содержания в плазме и пик антикоа-

Таблица 1. Основные исследования с новыми антикоагулянтами при ВТЭ

Препарат

Исследование

Дабигатран

Риварокса-
бан

RE-COVER

RE-COVER II

EINSTEIN-DVT

EINSTEIN-PE

Продолжи-
тельность,

мес.

6

3–12 

Апиксабан

AMPLIFY

6

Эффективность

Безопасность (кровотечения)

Рецидив ВТЭ
Новый АК 
(%, n/n)
2,4%

(30/1274)

2,3%

(30/1279)

2,1%

(36/1731)

2,1%

(50/2419)

2,3%

(59/2609)

3,2%

Рецидив ВТЭ
АВК (%, n/n)

ОР 

(95% ДИ)

2,1%

(27/1265)

2,2%

(28/1289)

3,0%

(51/1718)

1,8%

(44/2413)

2,7%

(71/2635)

3,5%

1,10

(0,65–1.84)

1,08

(0,64–1,80)

0,68

(0,44–1,04)

1,12

(0,75–1,68)

0,84

(0,60–1,18)

0,89

(0,70–1,13)

Крупные
Новый АК 
(%, n/n)
1,6%

(20/1274)

1,2%

(15/1279)

0,8%

(14/1731)

1,1%

(26/2419)

0,6%

(15/2676)

1,4%

(56/4118)

Крупные АВК 

ОР 

(%, n/n)

(95% ДИ)

1,9%

(24/1265)

1,7%

(22/1289)

1,2%

(20/1718)

2,2%

(52/2413)

1,8%

(49/2689)

1,6%

(66/4122)

0,82

(0,45–1,48)

0,69

(0,36–1,32)

0,65

(0,33–1,30)

0,49

(0,31–0,79)

0,31

(0,17–0,55)

0,84

(0,59–1,21)

Эдоксабан

HOKUSAI-VTE

3–12

(146/4122)
АК – антикоагулянт, АВК – антагонист витамина К, ДИ – доверительный интервал

(130/4118)

1634

РМЖ

№ 27, 2015

гулянтного действия отмечаются уже через 0,5–2 ч после
приема внутрь. Прием пищи может отсрочить появление
дабигатрана  в  крови,  но  не  влияет  на  величину  макси-
мальной  концентрации.  Всасывание  препарата  может
уменьшаться под действием ингибиторов Na+/K+-АТФа-
зы.  Время  полужизни  (Т1/2)  дабигатрана  при  однократ-
ном  приеме  –  11  ч.  Но  при  регулярном  приеме  оно  со-
ставляет  12–14  ч,  что  позволяет  назначать  дабигатран
2 р./сут. Крайне важно, что дабигатран не метаболизиру-
ется изоферментами цитохрома P450 и не меняет их ак-
тивность. Но у препарата есть взаимодействия на уров-
не транспортных систем. Так, амиодарон (ингибитор P-
гликопротеида) увеличивает концентрацию дабигатрана
на 50%. Есть у дабигатрана значимое взаимодействие с
другими  ингибиторами  P-гликопротеида,  верапамилом
и  кларитромицином.  При  совместном  использовании  с
рифампицином  содержание  дабигатрана  может  сни-
жаться  до  неэффективного.  С  позиции  практического
применения  упомянутые  выше  средства,  взаимодей-
ствующие с дабигатраном, у больных с ТЭЛА встречают-
ся нечасто. Примерно треть попавшего в кровь дабигат-
рана связывается с белками. Препарат в неизмененном
виде  выводится  из  организма:  20%  –  с  желчью,  80%  –
почками.  Поэтому  дабигатран  не  разрешен  к  примене-
нию при явной почечной недостаточности (скорости клу-
бочковой фильтрации (СКФ) < 30 мл/мин).

Лабораторные эффекты дабигатрана

Благодаря  предсказуемости  основного  действия
дабигатрана он используется как антикоагулянт, не тре-
бующий  лабораторного  контроля.  Однако  для  некото-
рых  клинических  ситуаций  может  потребоваться  под-
тверждение действия препарата. К таким ситуациям от-
носят  крупные  кровотечения,  случаи  передозировки
препарата, необходимость в экстренном хирургическом
вмешательстве.

Для выявления чрезмерной антикоагуляционной ак-
тивности  следует  использовать  оценку  тромбинового
времени  (ТВ  увеличивается  в  прямой  зависимости  от
концентрации  дабигатрана  в  плазме)  и  экаринового
времени. Считается, что на фоне приема дабигатрана в
дозе 150 мг 2 р./сут экариновое время должно увеличи-
ваться в 2–4 раза. К сожалению, определение ЭВ не от-
носится к рутинным коагуляционным тестам и использу-
ется преимущественно исследователями, а не врачами.
Если  эти  тесты  недоступны,  то  используют  тест  АЧТВ.
Превышение  АЧТВ  в  2–3  раза  по  сравнению  с  нормой
перед  приемом  очередной  дозы  было  связано  с  повы-
шенным  риском  кровотечения.  Однако  измерение
тромбинового  времени  малоинформативно  при  пере-
дозировке  дабигатрана.  Альтернативным  подходом  к
оценке эффекта дабигатрана является фактически пря-
мое измерение его активности [9].

Обеспечение геморрагической 
безопасности дабигатрана 

В случае планового хирургического лечения препа-
рат отменяют как минимум за 24 ч до операции. При вы-
соком  риске  периоперационного  кровотечения  отме-
нить  дабигатран  следует  еще  раньше.  В  этом  случае
учитываются объем операции и СКФ больного. При раз-
витии  кровотечения  или  экстренной  операции  следует
знать, что при необходимости ослабить эффект препа-
рата  в  течение  1–2  ч  после  его  приема  следует  дать
больному активированный уголь внутрь. На более позд-
них сроках рекомендуется гемофильтрация с угольными
фильтрами  или  гемодиализ.  Если  на  фоне  лечения  да-
бигатраном  случилось  кровотечение,  важно  помнить,

НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

что  антикоагулянтный  эффект  препарата  после  его  от-
мены,  в  отличие  от  такового  антагонистов  витамина  К,
прекращается  достаточно  быстро.  Учитывая,  что  даби-
гатран выводится преимущественно через почки, уско-
рить его выведение могут мочегонные средства. В слу-
чае  тяжелого  кровотечения  возможно  использование
эптакога  альфа  (активированного)  или  концентрата
протромбинового комплекса [9].

Основания для использования 
дабигатрана у больных с ТЭЛА

Детальное  обсуждение  исследований  с  дабигатра-
ном при ВТЭ призвано обеспечить врачей информацией
о том, кому из больных ВТЭ подходит подобное лечение
и как его следует организовать, чтобы обеспечить в ре-
альной  практике  результат,  сопоставимый  с  достигну-
тым в клинических исследованиях. 

Шесть  лет  назад  представлены  результаты  много-
центрового рандомизированного двойного слепого ис-
следования RE-COVER [10], имевшего целью сравнение
эффективности  и  безопасности  лечения  дабигатраном
(в дозе 150 мг 2 р./сут) с лечением варфарином у боль-
ных  ВТЭ.  228  медицинских  учреждений  в  29  странах
включали больных старше 18 лет с острым, объективно
подтвержденным  эпизодом  ТГВ  нижних  конечностей  с
симптомами  (при  проксимальной  локализации  тром-
бов) и/или ТЭЛА. Диагноз ТГВ нижних конечностей под-
тверждался результатами компрессионной ультрасоно-
графии  или  флебографии.  Для  подтверждения  ТЭЛА
требовались  вентиляционно-перфузионная  сцинтигра-
фия  легких  или  ангиопульмонография,  или  спиральная
компьютерная томография с контрастированием легоч-
ных  артерий.  В  исследование  не  включали  больных  с
продолжительностью  симптомов  ВТЭ  более  2  нед.;  с
ТЭЛА с нестабильной гемодинамикой (гипотонией) или
необходимостью  проведения  тромболитической  тера-
пии; с альтернативными ВТЭ показаниями для терапии
антагонистами  витамина  К;  с  недавним  острым  коро-
нарным синдромом; с высоким риском кровотечений; с
указаниями  на  заболевание  печени  (с  повышением  ак-
тивности печеночных трансаминаз более чем в 2 раза от
верхней  границы  нормы);  с  клиренсом  креатинина
<30 мл/мин;  с  предполагаемой  продолжительностью
жизни  менее  6  мес.;  с  противопоказаниями  для  на-
значения  гепаринов  или  рентгенконтрастного  веще-
ства;  беременных  или  женщин  с  неадекватной  контра-
цепцией. Не включались больные, требующие длитель-
ной антитромботической терапии (антиагрегантами или
антикоагулянтами) по показаниям, отличным от таковых
при ВТЭ, но допускалось применение ацетилсалицило-
вой кислоты в дозе до 100 мг/сут.

Участников  исследования  с  помощью  рандомиза-
ции (в соотношении 1:1) распределяли в 2 группы: стан-
дартной терапии и дабигатрана. На начальном этапе все
больные  получали  парентеральный  антикоагулянт  (не -
фракционированный  гепарин  в/в,  низкомолекулярный
гепарин  или  фондапаринукс  п/к),  лечение  которым  на-
чиналось  еще  до  рандомизации.  Дозу  варфарина  под-
бирали  таким  образом,  чтобы  поддерживать  значения
международного нормализованного отношения (МНО) в
пределах  терапевтического  диапазона  (2,0–3,0).  Лече-
ние  парентеральными  антикоагулянтами  прекращали
при достижении уровня МНО 2,0 и более в течение двух
последовательных  дней,  но  не  ранее  чем  через  5  дней
от  начала  применения  парентерального  антикоагулян-
та. Дабигатран назначали в фиксированной дозе (150 мг
2 р./сут). Первую дозу дабигатрана больные получали за
2 ч до предполагаемой инъекции (или до запланирован-

№ 27, 2015

РМЖ

1635

НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

ной)  парентерального  антикоагулянта  или  в  момент
прекращения в/в инфузии нефракционированного гепа-
рина.  Планируемая  продолжительность  лечения  даби-
гатраном  или  варфарином  составляла  6  мес.  Главной
конечной  точкой  при  сравнении  эффективности  были
повторные  эпизоды  ВТЭ  и  связанная  с  ними  смерт-
ность. В качестве отдельных дополнительных конечных
точек анализировали рецидивы ТГВ с симптомами, не-
фатальные рецидивы ТЭЛА с симптомами, смерть из-за
ВТЭ и смерть от любых причин. 

Главной конечной точкой безопасности считали кро-
вотечения, среди которых выделяли крупные и клиниче-
ски значимые малые кровотечения. 

Всего в исследование RE-COVER рандомизированы
2564 человека. В итоговый анализ в группе дабигатрана
включены 1274 больных, а в группу варфарина – 1265. 

Длительность лечения парентеральными антикоагу-
лянтами  в  среднем  составила  9  дней  в  обеих  группах.
Среднее  количество  измерений  МНО  на  1  больного  в
группе варфарина составило 16. Значения МНО находи-
лись в пределах терапевтического диапазона в среднем
60% времени, колеблясь от 53% в первый месяц лече-
ния до 66% в последний месяц. Сравниваемое лечение
было  досрочно  прекращено  у  204  пациентов  (16,0%)  в
группе дабигатрана и у 183 (14,5%) в группе варфарина.
Период  наблюдения  для  оценки  эффективности  лече-
ния оказался короче 6 мес. у 101 больного (7,9%) в груп-
пе дабигатрана и у 97 (7,7%) в группе варфарина. 

В  итоге  6-месячное  использование  дабигатрана  у
больных с ВТЭ оказалось так же эффективно, как лече-
ние  варфарином  (в  отношении  предотвращения  по-
вторных эпизодов ВТЭ). Частота рецидивов ВТЭ и свя-
занных  с  ними  летальных  исходов  составила  2,4%  в
группе  дабигатрана  и  2,1%  в  группе  варфарина  (ОР)
1,10; 95% ДИ 0,65–1,84). 786 включенных в исследова-
ние больных имели в качестве индексного события ТЭ-
ЛА. Частота главной конечной точки у них была выше и
составила  2,8%  в  группе  дабигатрана  и  3,3%  в  группе
варфарина. 

Как и частота рецидивов ВТЭ, частота крупных кро-
вотечений оказалась  близкой  в сравниваемых  группах:
1,6% при использовании дабигатрана и 1,9% при лече-
нии  варфарином  (ОР  0,82;  95%  ДИ  0,45–1,48)  (рис.  2).
Суммарная частота больших и клинически значимых ма-
лых  кровотечений  была  ниже  в  группе  дабигатрана:
5,6% против 8,8% в группе варфарина (ОР 0,63; 95% ДИ
0,47–0,84;  р=0,002).  Частота  всех  кровотечений  была

Дабигатран
Варфарин

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

явно ниже в группе дабигатрана: 16,1% против 21,9% у
получавших варфарин (ОР 0,71; 95% ДИ 0,59–0,85).

Таким  образом,  в  исследовании  RE-COVER,  вклю-
чившем  пациентов  с  ТГВ  и/или  ТЭЛА,  при  сравнении
6–месячного лечения дабигатраном (150 мг 2 р./сут) со
стандартным  лечением  варфарином  (МНО  2,0–3,0),
используемым после короткого курса парентеральных
антикоагулянтов,  было  показано,  что  эффективность
дабигатрана  в  отношении  профилактики  рецидивов
ВТЭ  сопоставима  с  таковой  у  варфарина,  а  частота
кровотечений  на  фоне  его  приема  оказалась  суще-
ственно ниже. Диспепсия, отмеченная у 3% больных в
группе  дабигатрана,  была  единственным  побочным
эффектом, встречавшимся чаще, чем при использова-
нии варфарина.

Дабигатран
Варфарин

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

Главная конечная точка

Кровотечения

Рис. 2. Эффективность и безопасность дабигатрана при

сравнении с варфарином у больных с тромбоэмболией ветвей

легочной артерии в объединенном анализе исследований

RECOVER и RECOVER II. 

Различия в частоте событий статистически незначимы. [Schulman S.,
Eriksson H., Goldhaber et al. Treatment of acute pulmonary embolism with
dabigatran or warfarin: A pooled analysis of efficacy data from RE-COVER®
and  RE-COVER  II™  //  European  Heart  Journal.  2014.  Vol.  35  (аbstract
Supplement ). Р. 990; abstract P5509]

Дабигатран
Варфарин

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

Смерть от ТЭЛА

ТЭЛА

Рис. 3. Эффективность и безопасность дабигатрана при
сравнении с варфарином у больных с документированной

тромбофилией в объединенном анализе исследований

Главная конечная точка 

Крупные кровотечения*

RECOVER и RECOVER II. 

Рис. 1. Эффективность и безопасность дабигатрана при

сравнении с варфарином в объединенном анализе

исследований RECOVER и RECOVER II 
* – сравнение в фазу double-dummy

Различия в частоте событий статистически незначимы. [Schulman S.,
Eriksson H., Goldhaber et al. Efficacy of Dabigatran versus Warfarin in Pa-
tients With Acute Venous Thromboembolism and Thrombophilia: A Pooled
Analysis of RE-COVER™ and RE-COVER™ II // Circulation. 2014. Vol. 130.
A18594]

1636

РМЖ

№ 27, 2015

Основанием  для  выполнения  еще  одного  исследо-
вания  по  оценке  дабигатрана  при  остром  ВТЭ  стала
прежде  всего  высокая  конкуренция  среди  новых  анти-
коагулянтов. Выполненные с ингибиторами Xа-фактора
исследования по числу включенных больных существен-
но превосходили исследование RE-COVER. Исследова-
ние RE-COVER II, представленное в 2011 г., подтвердило
результаты исследования RE-COVER и позволило удер-
жать дабигатран на уровне конкурентов (по числу вклю-
ченных в сравнение больных). Из 3 изученных при ВТЭ
ингибиторов  Xа-фактора  только  ривароксабан  в  своей
доказательной базе располагает 2 исследованиями при
ВТЭ,  но  выполнены  они  по  разным  показаниям  (ТГВ  и
ТЭЛА).  Эти  исследования  при  формальном  сравнении
дали  различные  результаты  в  отношении  эффективно-
сти  и  геморрагической  безопасности  ривароксабана
(при ТЭЛА и при ТГВ). Номинально уровень доказанно-
сти у дабигатрана с появлением результатов RE-COVER
II превосходит таковой у конкурентов, т. к. 2 последова-
тельно выполненных исследования со сходными крите-
риями  включения  и  совпадающими  результатами
имеются только у этого препарата. Минимальные отли-
чия между 2 исследованиями RE-COVER включали воз-
можность включения во второе исследование больных с
активностью  печеночных  трансаминаз,  не  превышаю-
щей  3  верхних  границы  нормы  (в  исследование  RE-
COVER нельзя  было  включать  больных  с  активностью
трансаминаз  выше  2  верхних  границ  нормы)  и  значи-
тельное присутствие в этом исследовании больных ази-
атской расы (в исследовании RE-COVER 95% составили
больные европеоидной расы). В объединенном анализе
исследований-«близнецов»  RE-COVER  и  RE–COVER II,
включавших суммарно 5109 больных с ВТЭ [11, 12], да-
бигатран  не  уступал  варфарину  на  уровне  главной  ко-
нечной точки, частота развития которой составила 2,4%
в  группе  дабигатрана  и  2,2%  в  группе  сравнения  (ОР
1,09,  95%  ДИ:  0,76–1,57)  (рис.  1).  Крупные  кровотече-
ния  случались  гораздо  реже  при  использовании  даби-
гатрана, как при анализе, включавшем период паренте-
ральной антикоагуляции (ОР: 0,73, 95% ДИ: 0,48–1,11),
так и в период сравнения дабигатрана и варфарина (фа-
за  double-dummy):  ОР  для  дабигатрана  составил  0,60,
95% ДИ: 0,36–0,99. В подгруппе больных с ТЭЛА, полу-
чавших  дабигатран,  были  выявлены  тенденция  к  мень-
шей частоте главной конечной точки у получавших даби-
гатран (2,9% – 23 больных из 795) при сравнении с по-
лучавшими  варфарин  (3,1%  –  25  из  807  больных)  и
вдвое  меньшая  частота  крупных  кровотечений  (рис.  2)
[12, 13]. Более убедительное преимущество дабигатра-
на  над  варфарином  по  эффективности  представлено  в
небольшой подгруппе больных с тромбофилией (рис. 3)
[14]. Дополнительным преимуществом дабигатрана пе-
ред другими новыми антикоагулянтами при использова-
нии  по  любому  из  зарегистрированных  показаний  яв-
ляется  наличие  успешно  апробированного  антидота
[15].  Как  и  другие  новые  антикоагулянты,  дабигатран
имеет наивысший – первый – класс рекомендаций (уро-
вень доказательств B) в Европейских рекомендациях по
ведению  больных  с  ТЭЛА  [16].  Несмотря  на  то,  что  у
больных с ВТЭ изучена доза дабигатрана 150 мг 2 р./сут,
данный  документ  допускает  использование  меньшей
дозы  лекарства  (110  мг  2  р./сут)  у  больных  старше
80 лет или получающих верапамил. 

Таким образом, к настоящему времени применение
новых антикоагулянтов в лечении ТЭЛА оказывается до-
ступным в виде 2 различных подходов. Ривароксабан и
апиксабан  могут  быть  использованы  в  качестве  един-
ственного антикоагулянта фактически с момента поста-

НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

новки  диагноза.  Дабигатран  предлагается  в  качестве
продолжения  парентеральной  антикоагуляции.  С  точки
зрения  удобства  первый  подход  предпочтителен,  осо-
бенно тогда, когда речь идет об амбулаторном лечении
таких  больных  с  первого  дня  диагностики  ТЭЛА,  что
вполне уместно у больных с низким риском смерти. Ам-
булаторное  лечение  острой  ТЭЛА,  даже  очень  низкого
риска, еще долго не получит распространения в России.
А с позиции лечения таких больных в условиях стацио-
нара подход с применением дабигатрана (после непро-
должительного  применения  парентерального  антикоа-
гулянта) представляется более уместным, прежде всего
из-за  особенностей  психологии  врачей,  оказывающих
помощь таким больным. Для многих из них, в основном
врачей-реаниматологов и сосудистых хирургов, начало
лечения такой серьезной болезни, как ТЭЛА, таблетиро-
ванным антикоагулянтом остается непреодолимой про-
блемой, и 2-этапный подход (парентеральный антикоа-
гулянт  с  переходом  на  дабигатран)  является  одним  из
решений этой проблемы. 

В  данном  анализе  умышленно  не  затрагивается
продление  амбулаторной  антикоагулянтной  терапии
после  ТЭЛА  за  общепризнанные  временные  границы.
Успехи в этом направлении благодаря применению но-
вых  антикоагулянтов  впечатляющи  и  достойны  отдель-
ной публикации.

Заключение

Использование новых антикоагулянтов, предназна-
ченных  для  приема  внутрь,  в  т.  ч.  прямого  ингибитора
тромбина дабигатрана, в лечении больных с ТЭЛА к на-
стоящему  времени  является  общепризнанной,  более
удобной  альтернативой  стандартному  лечению,  вклю-
чающему  парентеральный  антикоагулянт  в  первые  дни
болезни и антагонист витамина К для длительного при-
менения.  Применение  новых  антикоагулянтов  позво-
ляет без потери эффективности сделать лечение боль-
ных с ТЭЛА геморрагически более безопасным. 

Литература

1. Cohen A.T., Agnelli G., Anderson F.A. et al. Venous thromboembolism (VTE) in Europe. The num-
ber of VTE events and associated morbidity and mortality // Thromb Haemost. 2007. Vol. 98.
Р.756–764.
2. Bauersachs R., Berkowitz S.D., Brenner B. et al. Oral rivaroxaban for symptomatic venous throm-
boembolism // N Engl J Med. 2010. Vol. 363. Р. 2499–2510.
3. Buller H.R., Prins M.H., Lensin A.W. et al. Oral rivaroxaban for the treatment of symptomatic pul-
monary embolism // N Engl J Med. 2012. Vol.
366. Р. 1287–1297.
4. Prins M.H., Lensing A.W., Bauersachs R. et al. Oral rivaroxaban versus standard therapy for the
treatment of symptomatic venous thromboembolism: a pooled analysis of the EINSTEIN-DVT and PE
randomized studies // Thromb J. 2013. Vol. 11. Р. 21.
5. Agnelli G., Buller H.R., Cohen A. et al. Oral apixaban for the treatment of acute venous throm-
boembolism // N Engl J Med. 2013. Vol. 369. Р. 799–808.
6. Buller H.R., Decousus H., Grosso M.A. et al. Edoxaban versus warfarin for the treatment of symp-
tomatic venous thromboembolism // N Engl J Med. 2013. Vol. 369. Р. 1406–1415.
7. Van der Hulle T., Kooiman J., den Exter P.L., Dekkers O.M., Klok F.A., Huisman M.V. Effective-
ness and safety of novel oral anticoagulants as compared with vitamin K antagonists in the treatment
of acute symptomatic venous thromboembolism: a systematic review and meta-analysis // J Thromb
Haemost. 2014. Vol. 12. Р. 320–328.
8. Stangier J., Rathgen K., Stahle H. et al. The pharmacokinetics, pharmacodynamics and tolerabi-
lity of dabigatran etexilate, a new oral direct thrombin inhibitor, in healthy male subjects // Br JClin
Pharmacol. 2007. Vol. 64. Р. 292–303.
9. Van Ryn J., Stangier J., Haertter S. et al. Dabigatran etexilate – a novel, reversible, oral direct
thrombin inhibitor: Interpretation of coagulation assays and reversal of anticoagulant activity //
ThrombHaemost. 2010. Vol. 103 (6). Р. 1116–1127.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 27, 2015

РМЖ

1637

СОБЫТИЕ

Тиотриазолин: кардиопротекция с
позиции доказательной медицины

Для цитирования. Тиотриазолин: кардиопротекция с позиции доказательной медицины // РМЖ. 2015. № 27. С. 1638–1643.

22–25 сентября 2015 г. в Москве прошел Российский национальный конгресс 
кардиологов, в рамках которого обсуждались наиболее актуальные проблемы 
современной кардиологии. Симпозиум корпорации «Артериум» был посвящен 

оптимизации ведения пациентов с ишемической болезнью сердца (ИБС) 

с применением цитопротекторов и накопленной доказательной базе 

по препарату Тиотриазолин.

Председателем  выступил  Александр  Евгеньевич

Филиппов, д.м.н., профессор Санкт-Петербург-
ского  государственного  университета,  член  прав-
ления Национального общества по изучению атеро-
склероза  (НОА),  заместитель  председателя  прав-
ления Санкт-Петербургского отделения НОА, руко-
водитель  Центра  атеросклероза  и  нарушений  ли-
пидного обмена ММЦ «СОГАЗ».

Профессор А.Е. Филиппов начал заседание с об-

суждения основ – патогенеза ИБС.

ИБС  – обусловленное  расстройством  коронарного
кровообращения поражение миокарда, возникающее в
результате  нарушения  равновесия  между  коронарным
кровотоком и метаболическими потребностями сердеч-
ной мышцы.  Таким образом, как видите, уже само опре-
деление  заболевания  содержит  упоминание  об  одном
из ключевых звеньев патогенеза ИБС – метаболических
расстройствах,  происходящих  в  сердечной  мышце  из-
за недостатка кислорода.

Основным  патоморфологическим  субстратом  ИБС
является  прогрессирующий  атеросклероз  коронарных
артерий, приводящий к  субокклюзии, что обусловлива-
ет приоритетность мероприятий, направленных на пре-
рывание  атеросклеротического  континуума  (или  улуч-
шение прогноза).

В то же время, когда речь идет о манифестации ко-
ронарной  болезни  сердца,  кроме  собственно  сосуди-
стых факторов, определяющих прогноз пациента (лока-
лизация  стеноза,  степень  его  сужения,  многососуди-
стое  поражение  и  т. д.),  начинает  работать  целый  ряд

Нарушения, выявляющиеся при ишемии

 

и
и
м
е
ш
и
ь
т
с
о
н
н
е
ж
а
р
ы
В

Стенокардия

Изменение ST

↓ Диастолическое
наполнение

Систолическая
дисфункция

↓ Расслабление миокарда

(диастолическая дисфункция)

Клеточные

повреждения

0

Длительность ишемии (с)

30

Рис. 1. Ишемический каскад

других факторов, связанных с ишемическим страдани-
ем  миокарда  (выраженность  стенокардии,  толерант-
ность  к  физической  нагрузке,  нарушения  диастоличе-
ской  и  систолической  функции  левого  желудочка,
стресс-индуцированные нарушения сердечного ритма и
проводимости и т. д.).  Это тоже большая группа факто-
ров, которые не только ухудшают качество жизни паци-
ентов, но и влияют на прогноз, поскольку отражают со-
стояние коронарного, миокардиального  резерва и про-
аритмогенную  готовность миокарда.

Традиционно решение основного патогенетического
конфликта  достигается  назначением  бета-блокаторов
как препаратов первой линии, или, при их непереносимо-
сти и/или недостаточной эффективности, – сочетанием с
антагонистами кальция, пролонгированными нитратами,
открывателями калиевых каналов или  ивабрадином, ал-
горитм назначения которых хорошо нам известен.

В целом все перечисленные препараты решают про-
блему  несоответствия  доставки  кислорода  и  потребно-
сти  в  нем  через  гемодинамические  эффекты:  бета-бло-
каторы  – посредством отрицательного хроно- и инотроп-
ного действия, нитраты – главным образом посредством
снижения преднагрузки, антагонисты кальция – посред-
ством  системного  действия  на  артериальное  звено  и
снижения общего периферического сопротивления.

Следует  особо  подчеркнуть,  что  ишемический  кас-
кад (рис. 1) – тоже континуум, начинающийся задолго до
клинических  проявлений  с  этапа  клеточных  поврежде-
ний вследствие гипоксии с последующим разобщением
процессов биологического окисления, фосфорилирова-
ния  и  работы  электронных  транспортных  цепей,  запа-
сающих энергию для сокращения сердца в виде макро-
эргических  соединений  (АТФ).  Функциональная  дис-
функция миокарда и собственно синдром стенокардии –
вершина айсберга. Все это развивается позже. Поэтому
целесообразность  использования  препаратов,  которые
(в  рамках  ишемического  каскада)  непосредственно  бы
работали на этапе клеточных повреждений, а не на след-
ствиях клеточной гипоксии, вполне очевидна.

Данные  факты  обусловливают  актуальность  рас-
смотрения  группы  кардиопротекторов,  которые  не
обладают  гемодинамическими  эффектами.  Группа  ме-
таболических  препаратов  или  кардиометаболиков,  как
иногда их еще называют, большая, разнородная, по каж-
дому  средству  накоплена  совершенно  разная  доказа-
тельная база (а для некоторых ее и нет), поэтому гово-
рить на сегодня о класс-специфичном эффекте сложно.
И именно поэтому в данной области кардиологии край-
не актуальна проблема выбора препарата.

Для рассмотрения механизма действия кардиопро-
текторов  и  основных  исследований  Тиотриазолина  в

1638

РМЖ

№ 27, 2015

Республике  Беларусь  слово  было  передано  Марине
Александровне  Савченко,  к.м.н.,  доценту  2-й  ка-
федры  внутренних  болезней  Белорусского  госу-
дарственного медицинского университета.

Когда  мы  говорим  о  кардиопротекции  в  целом,  то
следует  иметь  в  виду,  что  это  не  изолированное  поня-
тие, а все подходы, которые позволяют увеличить про-
должительность  жизни  кардиомиоцита.  На  ишемиче-
ский  каскад  можно  посмотреть  с  другой  стороны  (рис.
2):  на  вершине  стоят  клинические  проявления,  чуть
раньше они отмечаются только на ЭКГ без ярких клини-
ческих  проявлений  либо  Эхо-КГ,  еще  раньше  у  мало-
симптомных пациентов с помощью радионуклидных ме-
тодов исследования можно увидеть нарушения на уров-
не клеток. Но в действительности перфузионные нару-
шения, которые лежат в основе, сразу сопровождаются
развитием  метаболических  нарушений,  т.  е.  примене-
ние метаболической терапии у пациентов актуально го-
раздо раньше развития ярких клинических проявлений.
Вопросу, почему необходима кардиопротекция, по-
священо  множество  работ.  Исследование,  опублико-
ванное в европейском журнале «Сердце» в 2004 г., пока-
зало, что, несмотря на инвазивное и медикаментозное
лечение,  62%  пациентов  с  ИБС  оценивают  качество
своей  жизни  как  неудовлетворительное  или  плохое,
только  17%  не  испытывают  приступов  стенокардии,  у
50% на протяжении недели дважды или чаще возникают
приступы в состоянии покоя. Таким образом, примене-
ние  метаболической  терапии  способствует  улучшению
качества жизни пациента, и ее задача – быть «помощни-
ком»  больших  гемодинамических  подходов,  которые
главенствуют сегодня. Главная же задача кардиопротек-
торов – повысить эффективность утилизации кислорода
тканями в условиях ишемии.

При изучении механизма действия кардиопротекто-
ров  возникла  гипотеза  об  эффективности  метаболиче-
ской  терапии.  Она  основывается  на  существовании  в
клетке 2 основных источников энергии: глюкозы и сво-
бодных жирных кислот (СЖК). 

Как известно, глюкоза – самый «быстрый» источник
энергии, причем наиболее эффективным путем ее ути-
лизации является аэробный гликолиз (утилизация 1 мо-
лекулы глюкозы в этой фазе гликолиза сопровождается
продукцией  36  молекул  АТФ).  Однако  в  условиях  недо-
статка  кислорода  (ишемии)  происходит  переключение
метаболизма на путь анаэробного гликолиза, менее эф-
фективного (из 1 молекулы глюкозы – 2 молекулы АТФ),
не  позволяющего  клетке  активно  выполнять  функции  в

Радионуклидные 
методы

ЭХО-КГ

ЭКГ

Клиника

Стресс-эхокардиография

БОЛЬ

ЭКГ изменения

Систолическая дисфункция

Диастолическая дисфункция

Метаболические нарушения

Перфузионные нарушения

Покой

Стрессовая нагрузка

Рис. 2. Ишемический каскад. 
Диагностические возможности

СОБЫТИЕ

полном объеме, но поддерживающего метаболизм глю-
козы (рис. 3а). 

Для того, чтобы глюкоза вступила в цикл Кребса и об-
разовалась АТФ, необходимо наличие молекулы пирувата.
Антагонистом пирувата в клетке является лактат (если ма-
ло  пирувата  –  много  лактата,  и  наоборот).  Существует
единственный препарат, активирующий превращение лак-
тата в пируват – это Тиотриазолин. Тиотриазолин стимули-
рует лактатдегидрогеназу в направлении образования пи-
рувата  из  лактата,  что,  во-первых,  устраняет  лактат-аци-
доз и нормализует внутриклеточный рН, во-вторых, стиму-
лирует работу цикла Кребса за счет увеличения количества
пирувата. Кроме этого, Тиотриазолин стимулирует глюко-
зо-6-фосфат-дегидрогеназу  и  ряд  других  ключевых  фер-
ментов гликолиза, что позволяет называть его прямым ак-
тиватором гликолиза.

Остальные метаболические препараты, представлен-
ные на рынке, влияют на другую часть метаболических кас-
кадов, в которых задействованы СЖК (рис. 3б). 

Для поступления СЖК в цикл Кребса и образования
АТФ нужен кислород, поскольку расщепление СЖК – это
процесс бета-окисления, именно после этого СЖК ста-
новятся энергетически активным субстратом. При недо-
статке  кислорода  (ишемии)  процесс  бета-окисления
тормозится,  происходит  накопление  недоокисленных
продуктов, которые являются агрессивным субстратом.
Имея  нестойкую  химическую  структуру,  недоокислен-
ные  продукты  пытаются  присоединить  электроны,
встроиться в состав митохондрий, цитоплазматическо-
го ретикулума и других структур, запуская механизм ги-
бели клетки.

А

Глюкоза

Аэробный

гликолиз 10%

Анаэробный

гликолиз 10–30%

Тиотриазолин

O2

Л Д Г

ЛАКТАТ

Б

мельдоний

Инсулин
пируват

Ацетил-КоА

Цикл Кребса

АТФ

Свободные ЖК

60–80%

Кар
ни-
тин

бета-

окисление

O2

Ацетил-КоА

Цикл Кребса

Длинноцепочечная
3-ацетил-КоА-тиолаза

(3-КАТ)

АТФ

триметазидин

Рис. 3. Основные механизмы энергопродукции 

в кардиомиоцитах в норме: А – источник энергии – глюкоза; 

Б – источник энергии – СЖК

№ 27, 2015

РМЖ

1639

СОБЫТИЕ

На сегодняшний день большое количество препара-
тов  оказывают  энергетическую  поддержку  именно  в
этом сегменте – при метаболизме СЖК. 

Специалисты  в  области  спортивной  медицины
знают,  что  в  спортивном  питании  часто  применяется
карнитин,  который  максимально  открывает  возможно-
сти  поступления  СЖК  в  клетку,  что  приводит  к  улучше-
нию метаболизма в присутствии кислорода. Однако при
ишемии  в  результате  увеличения  поступления  СЖК  в
клетку  повышается  и  количество  недоокисленных  про-
дуктов,  и  клетка  подвергается  агрессивному  воздей-
ствию продуктов бета-окисления.

Точка приложения другого препарата, мельдония, –
также транспорт СЖК внутрь клетки, т. е. попытка улуч-
шения метаболических процессов в ней. Наиболее ши-
роко использующийся на сегодня триметазидин блоки-
рует  фермент,  катализирующий  процесс  бета-окисле-
ния,  в  результате  чего  окисление  идет  медленнее,  по-
этому в условиях дефицита кислорода в клетке накапли-
вается меньше продуктов бета-окисления. 

Тиотриазолин действует и с этой стороны каскада, од-
нако механизм отличается. В структуре препарата содер-

Рис. 4. Оценка состояния здоровья пациентом 

до и после курса лечения

Оценка состояния
здоровья 

Значительно лучше,
чем год назад
Несколько лучше,
чем год назад
Примерно так же,
как год назад
Несколько хуже,
чем год назад
Гораздо хуже, 
чем год назад
Итого

до начала 
лечения

после курса 

лечения

%

3,4*

9,7*

36,2

38,6*

12,1*

100

N

275

798

2966

3159

995

8193

%

11,2*

34,6*

36,6

14,7*

3,0*

100

N

901

2786

2944

1182

240

8053

Рис. 5. Изменение оценки здоровья пациентов 

в течение последнего года

Совсем не мешало
Немного
Умеренно
Сильно
Очень сильно
Итого

до начала лечения

после курса лечения

%

14,7*
28,1
37,3
17,4*
2,5*
100

N

1210
2306
3065
1425
206
8212

%

38,7*
34,7
22,2
3,8*
0,6*
100

N

3134
2811
1802
308
49
8104

жится тиольная группа – акцептор электронов, что важно
при наличии недоокисленных продуктов, которые пытают-
ся «стабилизировать» свою структуру. Таким образом, сни-
жаются негативное влияние свободных радикалов, а также
интенсивность процессов свободнорадикального окисле-
ния. Это свойство классического антиоксиданта. 

В  одной  работе  проводилось  сравнение  антиокси-
дантных свойств Тиотриазолина и эталонного антиокси-
данта  –  витамина  Е.  По  результатам  антиоксидантный
эффект Тиотриазолина превышал таковой витамина Е в
1000  раз,  что  заслуживает  нашего  внимания  при  на-
значении препарата пациенту.

Тиотриазолин  начал  применяться  в  клинической
практике как гепатопротектор, но на сегодня накоплена
значительная  доказательная  база  именно  для  кардио-
логических больных. 

В двойном слепом плацебо-контролируемом иссле-
довании в НМУ им. А.А. Богомольца (Киев) проводилась
оценка  клинической  эффективности  Тиотриазолина  в
сравнении  с  плацебо  у  292  пациентов  со  стабильной
стенокардией ФК II–III (2011 г.). В сравнении с плацебо в
группе  Тиотриазолина  среднее  количество  приступов
стенокардии в неделю уменьшилось на 46,32%, в конт-
рольной  группе  –  на  33,24%  (различие  достоверно,
р=0,028), количество принятых таблеток нитроглицери-
на – на 57,94 и 47,75% соответственно (р=0,031). Сред-
нее количество эпизодов ишемии за сутки уменьшилось
с 6,58 в исходном состоянии до 4,85 на заключительном
визите в основной группе и с 4,74 до 3,9 – в контроль-
ной, относительное уменьшение составило 26,36% в ос-
новной группе и 17,32% в контрольной (р=0,008). Доля
пациентов  с  достаточной  эффективностью  в  основной
группе  составила  42%  (95%  ДИ:  34,65—51,05%),  в  то
время  как  в  контрольной  группе  —  25%  (95%
ДИ: 18,62—33,12%) (р=0,003).

Имеются  сравнительные  исследования  Тиотриазо-
лина с мельдонием и триметазидином, со временем бу-
дут накапливаться новые данные.

Хочу  остановиться  на  исследованиях  в  Республике
Беларусь,  где  Тиотриазолин  применяется  давно  и  ус-
пешно. 

Исследования  при  остром  коронарном  синдроме
(ОКС)  показали,  что  Тиотриазолин  в  парентеральной
форме  может  назначаться  с  первого  дня  заболевания.
Происходило  достоверное  снижение  смертности,  свя-
занное с уменьшением количества желудочковых арит-
мий,  более  быстрое  восстановление  сократительной
функции миокарда. По итогам работы препарат включен
в  рекомендации  МЗ  Республики  Беларусь  по  лечению
пациентов с ОКС. 

Особого  внимания  заслуживает  крупная  работа  с
участием 8298 пациентов с различными заболеваниями
сердечно-сосудистой системы, в том числе 5700 паци-

Мнение пациента о здоровье

Мне кажется, что я более
склонен к болезням, чем другие
Мое здоровье не хуже, чем 
у большинства моих знакомых
Я ожидаю, 
что мое здоровье ухудшится
У меня отличное здоровье

до начала
лечения

после курса

лечения

13,9*

8,4*

7,2*

3,8

6,3*

12,2*

3,4*

5,8

Рис. 6. Негативное влияние физического и эмоционального

состояния пациента на возможность проводить время 

с семьей, друзьями, в коллективе

Рис. 7. Динамика восприятия состояния здоровья

пациентами на фоне проводимой терапии 

с использованием Тиотриазолина

1640

РМЖ

№ 27, 2015

ентов  с  различными  вариантами  ИБС.  Целью  работы
стала  оценка  не  только  влияния  эффективности  Тиот-
риазолина  в  амбулаторных  условиях,  но  и  изменения
качества жизни. 

Доказанные  эффекты  Тиотриазолина  –  это  досто-
верное уменьшение числа желудочковых аритмий и кор-
рекция  нарушений  ритма  (экстрасистолия,  пароксиз-
мальная  форма  фибрилляции  предсердий,  синдром
слабости синусового узла). Препарат имеет точку при-
ложения и при миокардиодистрофиях, т. к. работает как
в  условиях  недостатка,  так  и  достаточного  количества
О2. Кроме того, он улучшает метаболизм не только кар-
диомиоцита, но и клеток ЦНС, печени и т. д.

Важно, что Тиотриазолин благоприятно влиял на ка-
чество  жизни,  оцененное  по  классической  методике  с
помощью  Миннесотского  опросника  и  Ноттингемского
профиля  здоровья:  улучшение  интегральных  показате-
лей  качества  жизни,  увеличение  показателей  физиче-
ской  активности  и  повышение  эмоционального  фона
(рис. 4–7, *-достоверное отличие).

Таким  образом,  хотя  метаболическая  терапия  не
увеличивает продолжительность жизни, она достоверно
повышает ее качество. 

При  назначении  Тиотриазолина  важно  соблюдение
эффективной  терапевтической  дозы  –  600  мг/сут.  Путь
введения остается на усмотрение врача. Больным с хро-
нической ишемией рекомендуются 2 варианта терапии:
курсовая  (30–40  дней  2–3  р./год)  и  непрерывная  (эф-
фективная терапевтическая доза постоянно). 

Симпозиум продолжил профессор А.Е. Филиппов. 
Цель  моего  сообщения  –  доложить  результаты  по-
следнего исследования по Тиотриазолину, которое про-
ходило  в  5  клинических  центрах,  в  том  числе  в  центрах

:

:

 

 

 

 
)

+

 

 
 

 
 8 

 
 20 

3
(60 

 

 

 

:

+

 

:

 

)

55

55

110 

-

(

 

 

::

 

200 
3 
(600 

 

 
 
 

 
 
 8 

 

)

СОБЫТИЕ

РФ. Это основные результаты международного клиниче-
ского исследования по оценке эффективности и перено-
симости  лекарственных  средств  Тиотриазолин  (таблет-
ки) и триметазидин-ратиофарм (таблетки) пациентами с
ИБС, стабильной стенокардией напряжения ІІ–ІІІ ФК. Ис-
следование  выполнено  корректно  по  всем  критериям
GCP. На рисунке 8 представлена общая схема исследо-
вания: всего 110 человек, разделенных случайным обра-
зом на 2 группы по 55 человек каждая. 

Главный  критерий  оценки  эффективности –  уве-
личение  продолжительности  выполняемой  физической
нагрузки  при  проведении  нагрузочного  теста  (ВЭМ)  по
протоколу R. Bruce к окончанию курса лечения у пациентов
основной и контрольной групп. Это стандартная, по сути,
унифицированная  конечная  точка  исследования,  когда
речь идет об эффективности антиангинальной терапии. 

Второстепенные  точки –  это  увеличение  продол-
жительности физической нагрузки при проведении ВЭМ
к окончанию курса лечения на 1 мин и более (1), умень-
шение количества приступов стенокардии (2) и количе-
ства потребляемых таблеток нитроглицерина (3).

В  таблице  1  приведена  категориальная  шкала  по
оценке  общей  переносимости,  которая  оценивалась  в
баллах по 3 категориям: хорошая, удовлетворительная,
неудовлетворительная.

Результаты исследования

По  возрасту,  полу,  «большим»  сосудистым  факто-
рам  риска,  продолжительности  выполняемой  физиче-
ской нагрузки на момент включения в исследование и на

 

 

й
о
к
с
е
ч
и
з
и
ф
и
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
ж
л
о
д
о
р
п
 

е
и
н
е
ч
и
л
е
в
У

н
и
м

 
,

и
к
з
у
р
г
а
н

1,24

1,09

1,40

1,20

1,00

0,80

0,60

0,40

0,20

0,00

Основная

Контрольная

Группы

Продолжительность выполняемой ФН на визите V5 была статистиче-
ски значимо выше (р < 0,001), чем на визите V3 как в основной, так и
в контрольной группах

Рис. 8. Схема лечения

Рис. 9. Анализ эффективности комплексной терапии

Категория 

Хорошая 

Удовлетворительная 

Неудовлетворительная 

Таблица 1. Категориальная шкала оценки общей переносимости 

Описание категории 

При объективном обследовании в динамике не выявляются какие-либо патологические изменения или
клинически значимые отклонения, данные лабораторного обследования достоверно не изменяются и не
выходят за пределы нормы, пациент не отмечает проявления нежелательных реакций 
При объективном обследовании в динамике выявляются незначительные изменения, которые носят
преходящий характер и не требуют изменения схемы лечения и проведения дополнительных медицинских
мероприятий, и/или данные лабораторного обследования незначительно отклоняются от пределов нормы,
и/или наблюдаются незначительные нежелательные реакции, не причиняющие серьезных проблем
пациенту и не требующие отмены лекарственного средства 
При объективном обследовании в динамике выявляются патологические изменения, требующие отмены
лекарственного средства и проведения дополнительных медицинских мероприятий, и/или данные
лабораторного обследования претерпевают клинически значимые негативные изменения, что влечет за
собой необходимость дополнительного обследования, и/или имеет место нежелательная реакция,
оказывающая значительное отрицательное влияние на состояние больного, требующая отмены
лекарственного средства и применения дополнительных медицинских мероприятий

№ 27, 2015

РМЖ

1641

СОБЫТИЕ

момент  начала  терапии,  количеству  приступов  стено-
кардии  и  принятых  таблеток  нитроглицерина  значимых
(р>0,05) различий между группами не получено. 

%
 
в
 
,
я
л
о
Д

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

38,18%

45,45%

61,82%

54,55%

Основная 

Группа

Контрольная

Нет увеличения

Есть увеличение

Рис. 10. Распределение пациентов по критерию «увеличение

продолжительности выполняемой физической нагрузки 

на 1 мин и более»

Первый важный результат был получен по главному
критерию  – продолжительности  выполняемой  ФН.  При
ВЭМ на визите 5 она была статистически значимо выше,
чем  при  рандомизации  в  обеих  группах  (рис.  9).  По-
скольку  триметазидин  можно  рассматривать  как  опре-
деленный  «стандарт»  цитопротективной  терапии  (пре-
парат  на  рынке  лекарственных  средств  более  30  лет),
его  использование  в  качестве  препарата  сравнения
представляется вполне логичным. В обеих группах про-
должительность  выполняемой  физической  нагрузки  на
конечном  этапе  исследования  возросла.  В  основной
группе результаты оказались даже несколько выше.

При  анализе  вторичных  точек  доказано,  что  по  эф-
фективности препарат Тиотриазолин не уступает препа-
рату триметазидин – по критерию «увеличение продол-
жительности  выполняемой  физической  нагрузки  на
1 мин и более» (рис.10).

Выявлено  достоверное  снижение  количества  при-
ступов  стенокардии  и  количества  принятых  таблеток
нитроглицерина  за  неделю  (количество  приступов,  как
следует  из  представленных  графиков,  в  обеих  группах
было  изначально  достаточно  большим  –  в  среднем  по
7 в обеих группах). В обеих группах  значимые  различия
были получены с 7-й недели от начала терапии (рис. 11).
В целом снижение составило около 40%, что позволяет

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8

7

6

5

4

3

2

1

0

 

 

 

 

 

8

7

6

5

4

3

2

1

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Рис. 11. Анализ эффективности по количеству приступов стенокардии и количеству принятых таблеток 

нитроглицерина за 1 нед. 

Таблица 2. Перечень нежелательных явлений в ходе КИ

РН

Группа*

Описание

Дата начала

Дата

окончания

Исход

Связь с

исследуемым
препаратом

Серьезная?

Степень
тяжести

Медикам.
лечение

008

008

2

2

Синусовая 
брадикардия
Острая респира-
торная инфекция
Гипергликемия

08.01.2013

19.03.2013

Разрешилось

Отсутствует

03.03.2013

15.03.2013

Разрешилось

Отсутствует

Нет

Нет

Нет

Легкая

Умеренная

Легкая

Нет

Да

Нет

017
* Группы: 1 – основная; 2 – контрольная. РН – рандомизационный номер пациента

Разрешилось

01.03.2013

17.04.2013

1

Отсутствует

1642

РМЖ

№ 27, 2015

считать данный результат вполне удовлетворительным.
Обязательный  компонент  любого  исследования  –
анализ  переносимости  терапии.  Процент  побочных
эффектов был невысок – около 3%, и они не носили ха-
рактер серьезных и не были связаны с приемом препа-
рата (табл. 2).

Полученные данные позволили сделать следующие

выводы:

1. Доказана  эффективность  ЛС  Тиотриазолин,  не
уступающая таковой препарата триметазидин в составе
комплексной  терапии  пациентов  со  стабильной  стено-
кардией  напряжения  II–III  ФК  по  главному  критерию  –
увеличению  продолжительности  выполняемой  физиче-
ской  нагрузки  при  проведении  нагрузочного  теста
(ВЭМ) по протоколу R. Bruce.

2. Доказана  эффективность  ЛС  Тиотриазолин,  не
уступающая таковой препарата триметазидин в составе
комплексной  терапии  пациентов  со  стабильной  стено-
кардией напряжения II–III ФК по второстепенным крите-
риям:  увеличению  продолжительности  выполняемой
физической нагрузки при проведении ВЭМ к окончанию
курса  лечения  на  1  мин  и  более;  уменьшению  количе-
ства приступов стенокардии за 12-ю нед. в сравнении с
4-й нед.; уменьшению количества потребляемых табле-
ток  нитроглицерина  для  купирования  приступов  стено-
кардии за 1 нед. к окончанию курса лечения.

3. Показаны  хорошая  переносимость  и  безопас-
ность курсового применения (8 нед.) ЛС Тиотриазолин в
суточной дозе 600 мг для лечения ИБС, стабильной сте-
нокардии напряжения II–III ФК.

Приступая к обсуждению полученных результатов, я
хотел бы вернуться на десятилетие назад и остановить-
ся на определении успешного (оптимального) антианги-
нального  лечения  больных  стабильной  стенокардией  –
это полное или почти полное устранение приступов сте-
нокардии и возвращение к нормальной активности (сте-
нокардия  I  ФК  – болевые  приступы  только  при  значи-
тельных нагрузках). Согласно Европейским рекоменда-
циям по диагностике и лечению стабильной ИБС 2006 г.,
в качестве терапии первой линии следует использовать
бета-блокатор, который титруется до эффективной до-
зы. Если симптомы сохраняются, то присоединяется ан-
тагонист кальция (АКК) или пролонгированные нитраты,
если  симптомы  сохраняются  после  оптимизации  доз,
предлагается  рассмотреть  проведение  коронарогра-
фии  и  реваскуляризации  миокарда.  Кардиометаболи-
кам  отведена  более  скромная  роль,  они  рассматри-
ваются как препараты третьей линии, или, если букваль-
но – «препараты метаболического действия могут быть
использованы  в  дополнение  к  стандартным  средствам
или  в  качестве  альтернативы  при  плохой  переносимо-
сти» (класс IIb, уровень доказательности B). Таким обра-
зом,  рекомендации-2006  нацелены  на  использование
препаратов базисной терапии с  гемодинамическим эф-
фектом.

Хотелось бы вернуться еще на 1 год назад, в 2005 г.,
когда были опубликованы результаты большого фарма-
коэпидемиологического исследования ATP SURVEY. Это
исследование  значимо  еще  тем,  что  среди  более  чем
7 тыс.  пациентов  1500  – из  17  регионов  РФ.  Я  ограни-
чусь одним вопросом, на который отвечало данное ис-
следование: какова терапия стабильной стенокардии в
реальной  клинической  практике?  Как  видно  по  пред-
ставленным данным, антиангинальная терапия ИБС на-
значалась  почти  всем  (98%  больных).  При  этом  только
22%  из  них  получали  монотерапию  ББ  или  АК,  осталь-
ные  – комбинированную  терапию  в  различных  хорошо
известных нам сочетаниях.

СОБЫТИЕ

Как свидетельствуют результаты исследований (TI-
BET,  IMAGE,  CESAR  и  др.),  при  использовании  жестких
критериев  эффективности  комбинированная  терапия
препаратами со сходным механизмом действия во мно-
гих случаях не дает заметного прироста эффективности
по сравнению с монотерапией. Это первый аспект.

Другой аспект – как отмеченная терапия влияла на
частоту приступов. Показано, что у 63% больных стено-
кардией  отмечается  более  5  приступов  стенокардии  в
неделю. Между тем хорошо известно, что наличие при-
ступов стенокардии является основным фактором, сни-
жающим качество жизни таких больных.

Кроме  того,  результаты  исследования  TIBBS  пока-
зывают,  что  при  такой  частоте  приступов  стенокардии
риск  развития  инфаркта  миокарда,  инсульта  и  внезап-
ной смерти в 2 раза выше, чем в группе пациентов, у ко-
торых их менее 5 в неделю.

Наконец, третий аспект – профиль безопасности.  Не
секрет, что добавление второго и, особенно, третьего пре-
парата  гемодинамического  действия  нередко  сопровож-
дается  усилением  нежелательных  эффектов,  например,
чрезмерным  снижением  АД,  выраженной  брадикардией
или нарушением атриовентрикулярного проведения.

За  прошедшее  десятилетие  взгляд  на  антианги-
нальную терапию стабильной ИБС претерпел опреде-
ленную  эволюцию,  что  связано,  в  первую  очередь,  с
ростом доказательной базы триметазидина и ранола-
зина, не обладающих системными гемодинамически-
ми эффектами. Хотелось бы особо обратить внимание
на  2  позиции.  Во-первых,  рекомендации  2013  г.  рас-
сматривают  использование  отмеченной  группы  пре-
паратов в качестве второй линии терапии. Во-вторых,
«с  учетом  сопутствующей  патологии/переносимости
возможно применение препаратов второй линии в ка-
честве лекарств первой линии у отдельных пациентов»
(класс  I,  уровень  доказательности  С).  Двумя  годами
ранее  в  рекомендациях  NICE-2011  также  появилась
важная  строчка:  «Использование  в  качестве  цели
лечения  уменьшения  симптомов  стенокардии  более
приемлемо,  чем  достижение  определенной  ЧСС».  А
это значит, что научные исследования в этой области
имеют большую актуальность.

Я хочу сослаться на исследования, о которых гово-
рила  Марина  Александровна.  Доказательная  база  по
Тиотриазолину  впечатляет.  Но  мне  еще  импонирует
наличие  доклинических  исследований.  На  экспери-
ментальной  питуитрин-изадриновой  модели  инфарк-
та  миокарда  было  показано,  что  Тиотриазолин  повы-
шает уровень эндогенного гликогена и уменьшает со-
держание  СЖК  – а  это  переключение  метаболизма  с
СЖК  на  глюкозу;  уменьшает  концентрацию  лактата  и
увеличивает  концентрацию  пирувата  – это  доказа-
тельство компенсаторной активации анаэробного гли-
колиза;  увеличивает  концентрацию  цитохром-с-окси-
дазы (антиоксидантный эффект). Примечательно, что
у  животных,  получавших  рибоксин,  отмеченные  эф-
фекты отсутствовали.

Если  говорить  о  клинических  испытаниях  Тиотриа-
золина, я бы выделил исследование 1989 г., проходив-
шее  в  Военно-медицинской  академии,  когда  проводи-
лась  клиническая  апробация  препарата  как  антигипок-
санта и цитопротектора.

Таким образом, результаты исследований, выпол-
ненных ранее, а также данные, полученные в послед-
них работах, позволяют сделать заключение о целесо-
образности  более  активного  использования  Тиотриа-
золина  в  комплексной  терапии  пациентов  с  клиникой
стенокардии. s

№ 27, 2015

РМЖ

1643

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

Профилактика кардиоваскулярных
рисков у молодых пациентов 
с ожирением

БУ ВО «Сургутский государственный университет ХМАО-Югры»
БУ ХМАО-Югры «Сургутская городская клиническая поликлиника № 1»

К.м.н. Е.В. Корнеева

Для цитирования. Корнеева Е.В. Профилактическое влияние орлистата на кардиоваскулярные риски у молодых пациентов с ожирением // РМЖ. 2015. 
№ 27. С. 1644–1648.

Введение

Внастоящее  время  распространенность  ожирения

во  всем  мире  очень  быстро  растет,  достигая  при
этом  эпидемических  показателей  и  являясь  одной  из
наиболее значимых проблем медицины. Ожирение ас-
социировано  с  большим  числом  кардиометаболиче-
ских  факторов  риска  и/или  заболеваний,  таких  как
дислипидемия,  артериальная  гипертония  (АГ),  ише-
мическая болезнь сердца (ИБС), метаболический син-
дром, сахарный диабет (СД) 2-го типа. При этом у па-
циента  с  ожирением  имеется  сочетание  различных
патологических состояний и факторов риска [1]. В на-
стоящее  время  доказано,  что  центральное  ожирение
является  более  значимым  фактором  для  развития
сердечно-сосудистых  заболеваний  (ССЗ),  чем  уве-
личение ИМТ во многих этнических группах в странах
мира [2]. Прибавка массы тела на 5—8 кг увеличивает
вероятность  развития  инфаркта  миокарда  (ИМ)  и
смертность от ИБС на 25% [3]. Однако при модифика-
ции  факторов  риска  путем  снижения  массы  тела  на
10 кг значительно изменяются АД (-10 мм рт. ст.), об-
щий холестерин (ОХС) (-10%), липопротеиды высокой
и низкой плотности: ХС ЛПВП (+8%), ХС ЛПНП (-15%),
триглицериды  (ТГ)  (-30%),  уровень  глюкозы  натощак
(–50%) [4]. При этом при снижении массы тела на 10%
(5–10 кг) в течение 6 мес. смертность от сердечно-со-
судистых осложнений уменьшается на 9% [3].

Для снижения кардиоваскулярного риска у пациен-
тов  с  ожирением  необходим  комплексный  подход,
включающий в себя немедикаментозные и медикамен-
тозные  методы  лечения.  Необходимость  коррекции
массы  тела  и  удержания  ее  в  пределах  нормы  несо-
мненна.  Формирование  пищевого  поведения,  привер-
женность  к  физической  нагрузке  являются  обязатель-
ными  компонентами  лечения  пациентов  с  ожирением
[5]. Нередко возникает необходимость использования в
лечении  медикаментозных  методов  ожирения  при  из-
быточной массе тела (ИМТ≥30) и/или при ИМТ≥27 в со-
четании  со  связанными  с  ожирением  патологическими
состояниями [1].

Одним  из  препаратов,  применяемых  для  лечения
ожирения,  является  препарат  периферического  дей-
ствия орлистат, обладающий ингибирующим действием
на  желудочно-кишечные  липазы.  Препарат  тормозит
расщепление и всасывание около 30% жиров пищи, од-
новременно уменьшая количество жирных кислот и мо-
ноглицеридов  в  просвете  кишечника,  растворимость  и
последующее  всасывание  холестерина.  К  положитель-
ным моментам приема препарата можно отнести отсут-
ствие  системных  эффектов,  неспособность  накапли-
ваться в организме [1].

Цель  данной  работы –  оценить  эффективность
применения  орлистата  (Ксеналтен)  у  молодых  пациен-
тов с ожирением с целью снижения риска развития ССЗ.

Материал и методы

На базе БУ «Клиническая городская поликлиника № 1»
г. Сургута  в  течение  3  лет  обследовано  189  женщин  и
мужчин с ожирением в возрасте 18–44 лет. Среди паци-
ентов  было  107  женщин,  средний  возраст  которых  со-
ставил 31,23±0,85 года, и 82 мужчины, средний возраст
– 42,2±0,38 года. Группу сравнения составили 34 здоро-
вые женщины и 31 здоровый мужчина (средний возраст
–  39,21±0,46  года).  Всем  пациентам  проведены  антро-
пометрическое исследование (масса тела, ИМТ, объем
талии  (ОТ),  исследование  липидного  обмена  (ОХС,  ХС
ЛПВП, ХС ЛПНП), ТГ, углеводного обмена (уровень глю-
козы  натощак,  пероральный  тест  толерантности  к  глю-
козе (ПТТГ), измерение систолического АД (САД) и диа-
столического АД (ДАД) в дневное время, пульсового АД
(ПАД), суточного индекса (СИ), оценка состояния сосу-
дистой  стенки  (толщина  комплекса  интима-медиа
(КИМ),  систоло-диастолического  соотношения  (S/D),
времени ускорения (АТ) и индекса ускорения (AI), кото-
рые  характеризуют  скорость  распространения  пульсо-
вой волны кровотока.

В исследовании не участвовали беременные, паци-
енты  со  злокачественными  заболеваниями  и  субком-
пенсированными и декомпенсированными патологиче-
скими состояниями. 

Разработанные  индивидуальные  планы  лечения
включали  медикаментозные  и  немедикаментозные  ме-
тоды терапии [1]. Всем пациентам были даны рекомен-
дации  по  рациональному  питанию  (умеренно  гипокало-
рийная  диета  с  ведением  дневника  питания);  рекомен-
дации  по  физической  нагрузке  (ежедневная  ходьба  от
3 до 9 км, индивидуальная аэробная нагрузка до 30 мин
в день). При отсутствии эффекта в течение 3 мес. реко-
мендовано  применение  орлистата  (Ксеналтен® про-
изводства ЗАО  «ФП  «Оболенское»,  Россия)  внутрь  по
1 капсуле 120 мг 3 р./сут во время каждого приема пищи
или  не  позднее  чем  через  1  ч  после  еды  в  течение
6–24 мес. Статистическая обработка данных проводилась
с  применением  программы  Statistica  for  Windows  v.6.0.
Различия считали достоверными при р<0,01. Все участни-
ки исследования подписали информированное согласие.

Результаты исследования

Все  обследованные  пациенты  были  разделены  на
3 группы в зависимости от длительности приема препа-
рата (6, 12, 24 мес.) и степени ожирения. Динамика ант-
ропометрических  данных  у  пациентов  с  ожирением
представлена в таблице 1. В группе сравнения все ант-
ропометрические показатели были в норме (масса тела
– 60,7±2,8 кг; ИМТ – 21,4±1,1 кг/м²; ОТ – 72,3±1,5 см).
Через 3 года наблюдения средняя прибавка массы тела
в  группе  сравнения  составила  1,2±0,2  кг,  увеличение
 ИМТ – 0,6±0,1 кг/м², ОТ – 1,5±0,1 см. Снижение массы
тела от 14,5 до 20,6% было выявлено у пациентов с I и II

1644

РМЖ

№ 27, 2015

степенью  ожирения  во  всех  3  группах.  Пациенты  с  III
степенью  ожирения  снизили  массу  тела  на  21,8%  при
приеме Ксеналтена 6 мес., на 23,6% – 12 мес., на 35,1%
– 24 мес. Уменьшение среднего значения ОТ на 15,5%
отметили пациенты 1-й группы, на 14,4% – 2-й, на 16,7%

а

б

Рис. 1.  Состояние липидного профиля у обследованных 

пациентов на фоне приема Ксеналтена 
(а – исходно, б – по окончании лечения)

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

–  3-й.  При  этом  у  пациентов  с  III  степенью  ожирения,
принимавших препарат 12 и 24 мес., снижение средне-
го значения ОТ идентично (25,9 и 26,4%) (табл. 1). 

При оценке липидного профиля у женщин и мужчин
контрольной  группы  не  было  выявлено  отклонений
средних  показателей  от  нормальных  референтных
значений. Исходные значения липидов были идентичны
у всех обследованных пациентов с ожирением. У паци-
ентов,  принимавших  Ксеналтен  в  течение  24  мес.,  вы-
явлены значимые различия в изменении уровня показа-
телей липидного спектра по сравнению с таковыми у па-
циентов,  принимавших  препарат  6  мес.  (рис.  1).  Так,
уровень ОХС в сыворотке крови у пациентов 2-й группы
снизился  на  32,0%,  3-й  группы  –  на  43,9%,  что  превы-
шало  данный  показатель  на  13,0  и  24,9%  у  пациентов
1–й  группы  соответственно.  Положительная  динамика
наблюдалась  в  оценке  ТГ  (на  35,2,  54,2,  51,5%),
ХС ЛПНП (15,0, 29,3, 45,2%) соответственно. Более вы-
раженные  изменения  выявлены  в  повышении  в  сыво-
ротке крови уровня ХС ЛПВП (70,2% во 2-й и 80,0% в 3–й
группах) у пациентов с ожирением, по сравнению с па-
циентами,  принимавших  Ксеналтен  6  мес.  (на  7,8%)
(рис. 1). 

Снижение массы тела и улучшение липидного профи-
ля на фоне проводимого лечения способствовали сниже-
нию риска ИБС. Так, у пациентов на фоне приема препа-
рата  6  мес.  соотношение  ТГ  к  ХС  ЛПВП  снизилось  на
40,0%, у пациентов, принимавших 12 мес., – на 73,1%, у
пациентов, принимавших 24 мес., – на 74,1% (рис. 2). 

Среди  обследованных  пациентов  до  начала  иссле-
дования СД 1-го типа страдали 12 (6,3%) человек, из них
4 женщины (3,7%) и 8 мужчин (4,2%). Нарушение толе-
рантности  к  глюкозе  было  выявлено  у  114  пациентов

Таблица 1. Динамика антропометрических показателей у обследованных больных

в зависимости от длительности приема Ксеналтена (M±m)
I степень ожирения, n=86

II степень ожирения, n=72

III степень ожирения, n=31

Параметры

Исходно

По окончании

приема

Масса тела, кг

ИМТ, кг/м2

ОТ, см

Масса тела, кг

ИМТ, кг/м2

ОТ, см

Масса тела, кг

ИМТ, кг/м2

ОТ, см

97,66±1,56
(82,3-101)
34,12±0,1
(32,5-34,5)
89,19±1,2
(83,5-94,6)

94,34±1,45
(76,4-98)
35,67±0,72
(28,5-41,5)
83,93±1,05
(76,8-88,9)

99,62±1,66
(86,2-95)
34,07±0,72
(28,5-34,5)
83,93±1,05
(76,8-88,9)

n=47

n=21

n=18

80,90±1,73
(76,3-100)
27,69±0,36
(22,3-34,2)
73,29±0,18
(72,4-85,6)

76,14±0,76
(73,4-97)
29,27±0,15
(26,7-43,2)
77,12±0,05
(69,4-79,1)

79,05±1,25
(79,6-95)

28,12±0,06*
(25,7-33,2)
75,14±0,10
(72,4-88,1)

Примечание: * р<0,01 – в сравнении между группами

№ 27, 2015

Исходно

Прием до 6 мес.

n=12

107,43±2,19
(94,1-115)
37,18±0,22
(36,2-39,7)
95,32±1,29
(93,1-104,6)

Прием до 12 мес.

n=32

110,51±6,24
(97,3-119)
36,56±0,10
(35,2-39,2)
97,26±4,05
(92,3-107,2)

Прием до 24 мес.

n=28

113,47±8,09
(101,1-139)
36,56±0,10
(35,2-39,2)
97,26±4,05
(92,3-107,2)

РМЖ

По окончании

приема

Исходно

По окончании

приема

89,17±0,95*
(88,2-109)
29,19±0,26
(27,1-38,5)
87,25±0,15
(82,2-90,2)

92,11±5,15*

(81,2-94)
31,01±0,57
(27,8-35,5)
88,31±2,51
(84,2-92,6)

97,05±4,47*
(95,2-119)
32,24±0,51
(30,6-36,2)
84,41±5,01
(84,1-95,3)

n=5

n=9

n=17

124,6±9,36
(102,5-131)
42,05±0,5*
(40,1-46,2)
115,9±11,2
(113,5-144,6)

129,6±10,52
(98,3-129)
43,27±3,54
(41,6-48,4)
123,1±14,5
(120,5-152,6)

137,6±20,52
(108,2-139)
45,04±7,52*
(40,2-47,1)
117,2±5,5

(129,2-143,2)

97,41±5,05*
(86,3-124)
33,38±2,54
(32,6-44,1)
92,36±0,55
(90,4-122,6)

99,02±8,11
(89,5-109)
36,55±4,04
(33,2-38,2)
91,22±0,45
(89,1-142,2)

89,15±4,21*
(87,2-100)
35,35±5,04
(32,1-37,1)
86,25±5,45
(85,1-126,1)

1645

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

клинической  группы  (60,3%),  из  них  у  52  женщин
(48,6 %) и 62 мужчин (75,6%).

Рис. 2. Динамика риска ИБС по соотношению ТГ и ХС
ЛПВП среди обследованных пациентов в зависимости

от длительности приема Ксеналтена (p<0,001)

Исходные  средние  значения  глюкозы  в  сыворотке
крови натощак у пациентов с ожирением превышали нор-
мальные показатели на 14,1% в 1-й группе, на 6,8% – во
2-й и на 11,3% – в 3-й. Гиперинсулинемия была выявлена
у пациентов с III степенью ожирения и превышала рефе-
рентные значения на 62,1% и 68,7% у пациентов 2-й и 3–й
групп. Снижение веса на фоне выполняемых рекоменда-
ций  по  здоровому  образу  жизни  и  медикаментозному
лечению коррелировало с нормализацией индекса инсу-
линорезистентности HOMA-IR на 15,7, 71,8 и 72,4% у 72
(63,2%)  пациентов  с  ожирением  соответственно.  Более
длительный  прием  Ксеналтена  способствовал  значи-
тельному снижению индекса HOMA-IR (на 56,1 и 56,7% во
2-й и 3-й группах по сравнению с группой 1) (табл. 2). 

При исследовании уровней САД, ДАД, ПАД у мужчин и
женщин  контрольной  группы  не  было  выявлено  отклоне-
ний от нормальных значений. Среди больных ожирением
до  начала  исследования  АГ  страдали  14  мужчин  (17,0%),
что в 1,8 раза больше, чем женщин (10 человек (9,3%)). Три
пациента отметили перенесенный ИМ (1,6%) и 1 пациент
(0,5%)  –  инсульт  головного  мозга.  Возраст  пациентов  на
момент данных заболеваний был 39,4, 40,5, 37,8 и 40,7 го-

Таблица 2. Состояние липидного и углеводного обмена у обследованных пациентов 

с ожирением на фоне приема Ксеналтена (M±m)
Прием 12 мес., n=72

Прием 6 мес. n=86,

Группа сравнения, n=65

Прием 24 мес., n=31

Параметры

ОХС, ммоль/л

ХС ЛПНП, ммоль/л
ХС ЛПВП, ммоль/л

ТГ, ммоль/л

Глюкоза в плазме
крови натощак,

ммоль/л

Глюкоза в плазме
крови через 2 часа

после нагрузки,

ммоль/л

Инсулин, натощак,

мкЕД/мл

Инсулин, после

нагрузки, мкЕД/мл

Исходно

3,11±0,07
3,57±0,07
1,79±0,04
2,26±0,08

По окончании

лечения
3,08±0,01
3,11±0,10
1,77±0,05
1,98±0,06

Исходно

6,31±0,06
4,42±0,06*
1,02±0,05*
4,02±0,04

По окончании

лечения
5,13±0,08
3,70±0,01
1,10±0,01*
2,61±0,02

Исходно

6,82±0,05
4,12±0,01
0,94±0,03*
4,52±0,01’

По окончании

лечения
4,21±0,01
2,91±0,02
1,61±0,01
1,92±0,01

Исходно

6,63±0,05
4,22±0,02
1,00±0,03’
4,15±0,03

По окончании

лечения
3,73±0,02
2,31±0,03
1,87±0,01’
2,11±0,01

4,4±0,01

4,1±0,02

6,4±0,01*

6,0±0,05

5,9±0,02

4,4±0,05

6,2±0,03

4,8±0,02

4,9±0,02

5,0±0,02

7,2±0,02’

6,6±0,01*

8,4±0,05

7,1±0,05

9,7±0,02

5,2±0,01’

6,7±0,02

9,2±0,11

10,9±0,05

9,8±0,24

24,3±0,25

9,2±0,11

20,5±0,35

7,3±0,01*

7,2±0,01

20,5±0,25

16,4±0,42

10,5±0,23

39,8±0,14

20,5±0,25

48,9±0,35

15,3±0,19

HOMA-IR

6,37±0,05
Примечание: ’ р<0,01 – в сравнении между группами, * р<0,01 – в сравнении с контрольной группой

1,10±0,01’

1,52±0,01

3,10±0,02

2,61±0,05

1,80±0,01’

5,65±0,02

1,56±0,04

Таблица 3. Показатели АД и состояние сосудистой стенки общей сонной артерии у пациентов

с ожирением, принимавших Ксеналтен (M±m)

Группа сравнения, n=65

Прием 6 мес., n=86

Прием 12 мес., n=72

Прием 24 мес., n=31

Параметры

Исходно

По окончании

Исходно

145,5±8,5

По окончании

лечения
134,5±12,5

Исходно

138,4±7,0

САД, мм рт. ст.

ДАД, мм рт. ст.

115±12
10±1,2
77±4,0
12±0,5
44,0±3,5
15,65±0,75
13,00±0,75
5,32±0,04
78,92±0,05
10,22±0,05
0,67±0,15

ПАД, мм рт. ст.
СИ по САД, %
СИ по ДАД, %
S/D
АТ
AI
КИМ, см
Примечание: ’ р<0,01 – в сравнении между группами, * р<0,01 – в сравнении с контрольной группой

20±1,2
85±7,5
14±1,0*
48,6±4,2
12,69±1,22
9,00±1,2
4,67±0,03
68,52±0,06
13,42±0,08
0,80±0,15

23±2,5
91±10,5
14±1,5
38,2±2,1
4,88±0,95
7,00±0,95
4,41±0,01’
58,47±0,07
14,25±0,06
0,83±0,15

32±1,0
91±15,5
15±1,5
40,4±2,7
8,10±1,20’
3,53±1,4
4,52±0,02
64,65±0,07
16,54±0,02
0,82±0,16

лечения
117±9,5
12±1,0
78±3,5
11±0,5’
45,5±4,0
15,38±0,95
20,51±0,88
5,42±0,02’
79,42±0,03
10,80±0,05
0,71±0,10

По окончании

лечения
125,5±10,5

20±1,2*
79±5,5 
11± 0,5’
38,5±0,5
6,69±0,85
13,92±0,95
5,08±0,06
76,42±0,05
12,48±0,05
0,80±0,15

Исходно

138,5±10,0

18±3,0
97±8,0
13±1,0’
41,4±3,4
7,39±1,10
9,18±0,80
4,49±0,06
62,57±0,04
16,45±0,01*
0,90±0,15

По окончании

лечения
127,8±12,5

22±2,0
86±5,0
16±1,5
40,5±4,0
11,76±0,70
17,86±1,22
5,30±0,01*
81,68±0,08
11,25±0,01’
0,84±0,15

1646

РМЖ

№ 27, 2015

Реклама

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

да  соответственно.  Средняя  величина  САД  у  пациентов
всех групп превышала САД у здоровых людей из контроль-
ной группы на 18,0%. За период наблюдения у пациентов
1-й группы среднее значение САД уменьшилось на 7,5%,
во 2-й – на 9,3%, в 3-й – на 7,7%. Анализ двухфазного цик-
ла АД методом подсчета СИ показал преобладание недо-
статочного ночного снижения АД (нон-диппер) у 107 паци-
ентов с ожирением (56,6%). Так, среди пациентов клиниче-
ских групп среднее значение СИ по САД было снижено на
51,8%. Снижение СИ по ДАД было на 49,5% ниже нормаль-
ных показателей. У пациентов на фоне проводимого лече-
ния выявлена тенденция к улучшению суточного ритма АД.
При этом СИ по САД увеличился у пациентов 1-й группы на
56,7%, 2-й – на 37,1%, 3-й – на 59,1%. Более выраженные
изменения  были  отмечены  при  оценке  диастолического
СИ. Данный показатель увеличился на 60,8, 49,7 и 48,6% у
больных с ожирением соответствующих групп. 

Показатели  ПАД  у  женщин  и  мужчин  контрольной
группы  были  в  пределах  нормы.  Выявлены  определен-
ные особенности ПАД у пациентов с ожирением, имею-
щих АГ. У 65 (34,4%) больных отмечены низкие показате-
ли  ПАД,  что  указывало  на  перегрузку  сердца.  Высокие
показатели  ПАД  встречались  у  55  (30,0%)  обследован-
ных  пациентов,  что  свидетельствует  о  развитии  гипо-
ксии тканей организма на фоне медленной работы серд-
ца. На фоне проводимого лечения было отмечено повы-
шение среднего значения ПАД на 2,5±0,03 мм рт. ст.

При  анализе  соотношения  S/D  результаты  досто-
верно  не  различались,  но  отмечено  незначительное
снижение этого показателя в клинических группах паци-
ентов с ожирением (на 1,5, 17,1 и 15,6% соответствен-
но). За время наблюдения у пациентов с ожирением на
фоне  применения  Ксеналтена  6  мес.  отношение  S/D
возросло на 3,2%, при приеме 12 мес. – на 13,1%, через
24 мес. – на 15,3%. 

В группах пациентов с ожирением и контроля по по-
казателям АТ и АI общей сонной артерии различия были
достоверны  (p<0,01,  p<0,02).  АТ  имело  тенденцию  к
снижению  у  пациентов  с  ожирением:  в  1-й  группе  –  на
18,1%, во 2-й – на 25,9%, в 3-й – на 19,1%. Увеличение
АТ на 9,3, 30,7, 30,5% и снижение AI на 18,9, 12,4, 31,6%
у  пациентов  с  ожирением  на  фоне  лечения  соответ-
ственно  клиническим  группам  свидетельствовало  об
улучшении эластичных свойств сосудистой стенки. При
измерении  КИМ  различия  между  группой  пациентов  с
ожирением  и  контрольной  группой  были  низкодосто-
верны (p<0,14) и в пределах нормы. 

Обсуждение

Необходимость сохранения длительной привержен-
ности рациональному питанию и здоровому образу жиз-
ни определяет использование медикаментозного лече-
ния  с  применением  препарата  орлистат  (Ксеналтен).
Согласно литературным данным, снижение массы тела
на фоне приема орлистата различается. Так, в течение
1 года  приема  масса  тела  у  пациентов  снижалась  на
3–11%  [6–9].  В  проведенном  исследовании  больных  с
ожирением  удалось  достичь  снижения  массы  тела  от
14,5% в течение 6 мес. до 35,1% при 2-годичном прие-
ме препарата. Уменьшение среднего значения ОТ было
идентично у пациентов c I и II степенью ожирения, но бо-
лее  выраженным  оказалось  у  пациентов  с  III  степенью,
принимавших орлистат 24 мес. (на 26,4%). 

Наиболее значимые результаты были получены при
исследовании липидного профиля, что подтверждается
и литературными данными [10, 11]. Существенное сни-
жение  уровня  ОХС  было  получено  у  пациентов,  прини-
мавших  длительное  время  орлистат,  –  от  32  до  43,9%.

Уровень ТГ имел тенденцию к нормализации более чем
на 54,2%. У пациентов 3-й группы снижение уровня ХС
ЛПНП значительно коррелировало с повышением уров-
ня ХС ЛПВП (на 80,0%, r=0,72, p<0,001). 

Нормализация  гликемического  профиля  у  пациен-
тов с ожирением, принимавших Ксеналтен на фоне не-
медикаментозной коррекции веса, подтверждается ре-
зультатами проведенного исследования и литературны-
ми данными [12, 13]. 

Результат  анализа  исследований  эффективности
приема  различных  медикаментозных  препаратов  для
лечения  ожирения  показал  способность  Ксеналтена
снижать АД у пациентов с ожирением [14]. Результаты у
обследованных  пациентов  подтверждают  положитель-
ные  корреляционные  взаимосвязи  между  снижением
массы тела, уменьшением ОТ, снижением дневного АД и
нормализацией ночного АД. 

Заключение 

1. В ходе исследования показана клинически значи-
мая  эффективность  препарата  Ксеналтен  капсулы
120 мг  (орлистат)  в  комплексном  лечении  ожирения  и
снижении таких параметров кардиоваскулярных рисков,
как  дислипидемия,  АГ,  инсулинорезистентность.  При-
менение препарата помогает пациенту с ожирением со-
хранить готовность и приверженность лечению.

2. Использование орлистата (Ксеналтен) в медика-
ментозной  терапии  ожирения  в  течение  6,  12,  24  мес.
позволило  достичь  клинически  значимого  снижения
массы тела (от 14,5 до 35,1%) у 67% молодых пациентов
с ожирением.

3. На фоне приема орлистата (Ксеналтен) в течение
6, 12, 24 мес. отмечались клинически значимое сниже-
ние уровня ОХС (от 32 до 43,9%), ТГ (>54,2%), ХС ЛПНП
(на  26,3%)  и  повышение  уровня  ХС  ЛПВП  (на  75,2%).
Статистически значимо снижался риск ИБС (на 63,3%).
В  группе  контроля  эти  изменения  были  статистически
незначимыми.

4.  Снижение  веса  на  фоне  лечения  с  применением
орлистата  (Ксеналтен)  способствовало  нормализации
гликемического профиля у 63,2% пациентов, снижению
АД (до 15,0%) и нормализации ночного АД. 

Литература

1. Национальные клинические рекомендации по лечению морбидного ожирения у взрослых.
М., 2011. 30 с.
2. Yusuf S., Hawken S., Ounpuu S., Bautista L., Franzosi M.G., Commerford P., Lang C.C., Rum-
boldt Z., Onen C.L., Lisheng L., Tanomsup S., Wangai P.Jr, Razak F., Sharma A.M., Anand S.S.; IN-
TERHEART Study Investigators. Obesity and the risk of myocardial infarction in 27,000 participants
from 52 countries: a case-control study // Lancet. 2005. Vol. 366 (9497). Р. 1640–1649.
3. Бубнова М.Г. Кардиоваскулярное «бремя» ожирения и профилактические возможности Ксе-
никала // Ожирение и метаболизм. 2010. № 2. С. 22–27.
4. Pagotto U., Vanuzzo D., Vicennati V., Pasquali R. Pharmacological therapy of obesity // G. Ital Car-
diol (Rome). 2008 Apr. Vol. 9 (4 Suppl 1). Р. 83–93.
5. Вознесенская Т.Г. Причины неэффективности лечения ожирения и способы ее преодоления
// Проблемы эндокринологии. 2006. № 52 (6). С. 51–54.
6. Carlos M. Grilo, Marney A. White Orlistat with behavioral weight loss for obesity with versus wit-
hout binge eating disorder: Randomized placebo-controlled trial at a community mental health cen-
ter serving educationally and economically disadvantaged Latino // Behav Res Ther. 2013. Vol. 51
(3). Р. 167–175. 
7. Rucker D., Padwal R., Li S.K., Curioni C., Lau D.C. Long term pharmacotherapy for obesity and
overweight updated meta-analysis // British Medical Journal. 2007. Vol. 335. Р. 1194–1199.
8. Svendsen M., Rissanen A., Richelsen B., Rssner S., Hansson F., Tonstad S. Effect of orlistat on
eating behavior among participants in a 3-year weight maintenance trial // Obesity (Silver Spring).
2008. Vol.16 (2). Р. 327–333.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1648

РМЖ

№ 27, 2015

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

Комплексная терапия 
болевого синдрома у пациентов 
с диабетической полинейропатией

1 ФГБУ «Федеральное бюро медико-социальной экспертизы» Минтруда России
2 ГБОУ ДПО «Российская медицинская академия последипломного образования» Минздрава России

Для цитирования. Гурьева И.В., Марченкова Е.С. Комплексная терапия болевого синдрома у пациентов с диабетической полинейропатией // РМЖ. 2015.
№ 27. С. 1649–1652.

Д.м.н. И.В. Гурьева 1,2, Е.С. Марченкова 1

Сахарный диабет (СД) – неинфекционное заболевание,

распространенность которого достигает к настояще-
му моменту эпидемических масштабов. Количество боль-
ных СД к концу ХХ в. достигало, по разным данным, от 3%
до  15%  населения  экономически  развитых  стран.  В  на-
стоящее  время  ежегодный  прирост  вновь  выявленных
случаев  заболевания  составляет  6–10%,  что  приводит  к
удвоению  количества  больных  каждые  10–15  лет,  а  к
2025 г. предполагается, что число больных СД достигнет
380 млн (6% от населения планеты). Контроль уровня гли-
кемии в течение последних десятилетий значительно воз-
рос, что привело к увеличению продолжительности жизни
пациентов с СД. В то же время значительно увеличилось
количество поздних осложнений СД за счет увеличения в
популяции числа лиц с продолжительным анамнезом за-
болевания, среди которых наиболее распространенными
являются диабетические невропатии.

Диабетические  невропатии  –  результат  диабет-ин-
дуцированной аксональной дегенерации толстых и тон-
ких  нервных  волокон,  представляющие  клинически  ге-
терогенную группу состояний, имеющих различное ана-
томическое распределение и подлежащую патологию.

Практически  при  всех  формах  нейропатии  при  СД
формируется  болевой  синдром,  варьирующий  по  ин-
тенсивности и характеристикам в зависимости от фор-
мы  диабетической  нейропатии  и  встречающийся  в
среднем у 20–25% пациентов. 

Различия  в  частоте  встречаемости  диабетической
полинейропатии  (ДПН)  обусловлены  использованием
различных  критериев  ее  диагностики.  При  целенаправ-
ленном  исследовании  с  использованием  специальных
средств  диагностики  нарушений  функционального  со-
стояния  периферической  нервной  системы  (камертона,
монофиламента,  тип-терма)  изменения  разной  степени
тяжести обнаруживаются у 60–80% больных СД [2, 6]. По
данным регистра СД по 31 региону России за 2014 г., рас-
пространенность ДПН составила 38,4% при СД 1-го типа
и 19% при СД 2-го типа (данные регистра ЭНЦ РАМН).

В России по результатам исследования нейропати-
ческой боли EPIC, проведенного в 2008 г., выявлено, что
из всех пациентов, амбулаторно обратившихся к невро-
логам, 39% обращались по поводу болевого синдрома,
а  18%  от  всех  обратившихся  предъявляли  жалобы,  ха-
рактерные  для  проявлений  нейропатии  [7].  Очевидно,
что пациенты с нейропатическими болями обращаются
к врачам разных специальностей. В то же время диагно-
стика  нейропатической  боли  зачастую  представляет
для  врача  достаточно  сложную  задачу.  Затруднения  в
диагностике могут быть обусловлены различием клини-
ческих  проявлений,  а  также  отсутствием  четких  крите-
риев диагностики.

Одним  из  самых  частых  симптомов  ДПН  является
боль,  которая  развивается  в  10–20%  случаев  у  всех

больных СД и достигает 50% у пациентов с диагности-
рованной  полинейропатией.  Наиболее  часто  пациенты
описывают  «ноющие»,  «стреляющие»,  «жгущие»  боли,
начинающиеся в стопах, распространяющиеся прокси-
мально,  сопровождающиеся  ощущением  «покалыва-
ния», «онемения», а также судорогами. Помимо данных
симптомов  у  пациентов  с  нейропатическими  болями
могут  наблюдаться  гипералгезия  и  аллодиния,  усили-
вающиеся в ночное время и нарушающие сон. При фи-
зической  активности  интенсивность  жалоб  уменьшает-
ся, что является характерным диагностическим призна-
ком.  Со  временем  жалобы  принимают  постоянный  и
упорный  характер.  При  сочетании  симптомов  и  их
значительной выраженности пациенты отмечают суще-
ственное снижение качества жизни. 

Наличие невропатической боли, плохо поддающей-
ся  лечению,  значительно  ухудшает  качество  жизни
больных  СД,  нарушает  их  социальную  адаптацию,  сни-
жает трудоспособность. Кроме того, при наличии болей
невысокой  интенсивности  пациенты  зачастую  не  рас-
сказывают врачу о том, что их беспокоит, и не получают
соответствующего лечения. 

Наибольшую  интенсивность  болевого  синдрома  па-
циенты, как правило, отмечают при различных вариантах
ДПН,  характеризующейся  преимущественным  пораже-
нием тонких нервных волокон (острая болевая нейропа-
тия, связанная с резкими колебаниями показателей гли-
кемии,  синдром  Элленберга).  Оценка  интенсивности
проявлений  болевого  синдрома  может  проводиться  по
визуально-аналоговой шкале (ВАШ) или цифровой шкале
Лайкерта. Интенсивность болевого синдрома при диабе-
тической  симметричной  сенсомоторной  полинейропа-
тии, как правило, не выше средней степени (4–6 баллов
по ВАШ), но при полинейропатии тонких нервных волокон
может достигать 8–10 баллов. Также боли значительной
интенсивности могут отмечаться в начале развития диа-
бетической  амиотрофии  и,  в  редких  случаях,  при  тора-
коабдоминальной  диабетической  радикулопатии.  При
компрессионных невропатиях, типичных для больных СД,
болевой  синдром,  как  правило,  низкой  или  средней  ин-
тенсивности. Также для оценки интенсивности различных
симптомов нейропатии используются композитные шка-
лы, например шкала НСС или ТСС, или НТСС-9 [16], поз-
воляющие  суммировать  и  градуировать  выраженность
различных симптомов нейропатии. 

Международная ассоциация по изучению боли (IASP-
International Association for the Study of Pain) характеризу-
ет болевой синдром при диабетических невропатиях как
«боль,  возникающую  как  прямое  следствие  патологии  в
периферической  соматосенсорной  системе  у  больных
СД». Таким образом, основной характер происхождения
болевого синдрома при ДПН – это периферическая ней-
ропатическая  боль,  хотя  комбинированные  варианты  с

№ 27, 2015

РМЖ

1649

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

ноцицептивными  поражениями  также  не  исключаются.
По результатам различных исследований, встречаемость
хронического болевого синдрома у пациентов с ДПН со-
ставляет от 3 до 26% от всех пациентов с нейропатиями.
Патогенез развития  полинейропатии  при  СД  опи-
сывается  2  теориями:  метаболической  и  сосудистой.
Однако  пусковым  механизмом  каскада  взаимодопол-
няющих биохимических реакций, приводящих к демие-
линизации  и  дегенерации  нервного  волокна,  является
длительная декомпенсация углеводного обмена, в кото-
рую,  помимо  стойкой  гипергликемии,  весомый  вклад
вносят и частые гипогликемические состояния. По дан-
ным ряда исследований, прогрессирующая демиелини-
зация нервного волокна и патология переднего рога се-
рого вещества спинного мозга могут быть спровоциро-
ваны частыми эпизодами тяжелой гипогликемии [6].

В основе метаболической теории лежит активация об-
мена глюкозы по полиоловому пути, что приводит к повы-
шению  синтеза  из  глюкозы  сорбитола  под  действием
фермента  альдозоредуктазы.  Далее  из  сорбитола  под
действием сорбитолдегидрогеназы образуется фруктоза.
При этом если в норме в сорбитол превращается только
до 2% глюкозы, то в условиях хронической гипергликемии
эти значения увеличиваются в 7–10 раз и могут достигать
20%. В ряде исследований показано, что активизация это-
го пути приводит к хронической гипоксии за счет сниже-
ния внутриклеточного образования NO, который является
необходимым  активатором  нормального  интраневраль-
ного кровотока. Таким образом, снижается скорость про-
ведения возбуждения по нервному волокну [6, 8].

В сосудистой теории основная роль отводится уве-
личенному  образованию  конечных  продуктов  избыточ-
ного  гликирования  (advanced  glycation  end  products,
AGEs), что приводит к нарушению структуры базальной
мембраны капилляров, нейрональной интеграции репа-
ративных  механизмов  и  аксонального  транспорта.  Од-
новременно  образуется  большое  количество  липопро-
теидов низкой плотности, которые накапливаются в со-
судистой стенке, что приводит к пролиферации гладко-
мышечных  клеток.  На  фоне  активации  процесса  пере-
кисного  окисления  липидов  образуется  большое  коли-
чество свободных радикалов, обладающих деструктив-
ным действием на эндотелий, а также снижается синтез
простациклина,  являющегося  физиологическим  инги-
битором  агрегации  тромбоцитов  и  обладающего  сосу-
дорасширяющими свойствами [9].

Таким образом, вследствие сосудистых и метаболи-
ческих  изменений  развиваются  сначала  обратимые
функциональные  поражения  нервов,  а  впоследствии  –
необратимые, с существенными морфологическими де-
фектами нервного волокна. Поскольку в основе описан-
ных изменений лежит гипергликемия, основным патоге-
нетическим методом терапии ДПН является ранний ин-
тенсивный  и  долгосрочный  гликемический  контроль,
что было показано во многих крупных рандомизирован-
ных исследованиях, таких как DCCT/EDIC [10].

Результаты  исследования  показали,  что  предше-
ствующие длительные высокие показатели глюкозы мо-
гут  существенно  влиять  на  риск  прогрессирования
осложнений СД и даже в дальнейшем длительное под-
держание  удовлетворительного  контроля  гликемии,
возможно, не снизит скорость развития ДПН. У пациен-
тов  с  СД  2-го  типа  данный  феномен,  называемый  «ги-
пергликемической  памятью»,  тем  более  актуален,  чем
позднее  установлен  диагноз.  Существование  данного
феномена диктует необходимость не только длительно-
го  адекватного  гликемического  контроля,  но  и  раннего
введения препаратов для сокращения количества внут-

риклеточных активных форм кислорода, например аль-
фа-липоевой  (тиоктовой)  кислоты,  что  может  умень-
шить  скорость  развития  и  выраженность  последствий
отдаленных осложнений [16].

Механизм развития болевого синдрома при ДПН
принципиально  не  отличается  от  механизма  развития
болевого  синдрома  при  нейропатиях  недиабетического
происхождения. Болевой импульс возникает в результа-
те  рассогласования  взаимодействий  ноцицептивных  и
антиноцицептивных  систем  вследствие  их  поражения
или нарушения функций на различных уровнях нервной
системы. Возможные механизмы боли включают в себя
спонтанную эктопическую активность поврежденных ак-
сонов, формирование в участках демиелинизации пато-
логической активности, сенситизацию болевых рецепто-
ров, а также активную дегенерацию и атрофию аксонов,
что  приводит  к  развитию  патологических  взаимодей-
ствий периферических сенсорных волокон. Центральная
сенситизация группы нейронов спинного мозга является
результатом  нейрональной  пластичности,  активирован-
ной первичной афферентной стимуляцией.  Так, наруше-
ние формирования потенциала действия вследствие ги-
пергликемической  гипоксии,  снижение  ноцицептивного
порога и порога переносимости боли при гипергликемии
являются  определяющими  факторами  формирования
боли.  Также  стойкая  гипергликемия  может  сопровож-
даться  преходящими  нарушениями  проводимости  по
нервным  волокнам  (так  называемая  транзиторная  ней-
ропатия). Как правило, это состояние временное, и при
достижении  стойкой  компенсации  углеводного  обмена
выраженность  клинических  симптомов  постепенно
уменьшается,  однако  развитие  подобного  осложнения
является предпосылкой для возникновения других форм
нейропатии  в  будущем  [2,  4].  Вследствие  слишком  бы-
строй  нормализации  гликемии  может  возникнуть  ише-
мия нерва. Одной из гипотез развития острой нейропа-
тической боли в этом случае является феномен «обкра-
дывания»: быстрые изменения содержания глюкозы кро-
ви  ведут  к  ишемии  эндоневрия  вследствие  нарушения
кровотока и открытия артериовенозных шунтов, а также
изменения реологических свойств крови [24, 25].

По данным исследования DCCT, на фоне интенсив-
ной инсулинотерапии и обеспечения компенсации угле-
водного  обмена  в  течение  5  лет  отмечалось  снижение
частоты  развития  нейропатии  на  64%,  нарушений  про-
водимости по нервным волокнам – на 44%. Однако до-
стижение стабильной нормогликемии в короткие сроки
у пациентов с выраженной ДПН и интенсивным болевым
синдромом  не  способствует  быстрой  ликвидации  ней-
ропатических проявлений. Большинству пациентов для
повышения  качества  жизни  показано  дополнительное
симптоматическое лечение, особенно при наличии вы-
раженного  болевого  синдрома.  Показаниями  к  началу
симптоматической  терапии  при  ДПН  являются:  выра-
женный  болевой  синдром  (оценка  интенсивности  боли
по ВАШ более 40 мм); нарушение сна вследствие усиле-
ния  или  возникновения  болей  в  ночное  время,  а  также
снижение  качества  жизни  и  развитие  депрессии.  Фар-
макотерапевтические  мероприятия  при  лечении  ДПН
предусматривают  2  направления:  уменьшение  интен-
сивности  боли  на  30–50%  и  более  (симптоматическая
терапия) и восстановление пораженных нервов (патоге-
нетическая  терапия).  При  назначении  симптоматиче-
ской  и  патогенетической  терапии  ДПН  следует  учиты-
вать, что на фоне декомпенсации СД назначенная тера-
пия  может  быть  неэффективной.  Своевременное  и
адекватное назначение патогенетической терапии (аль-
фа-липоевая  (тиоктовая)  кислота,  бенфотиамин,  пири-

1650

РМЖ

№ 27, 2015

доксин и цианокобаламин, факторы роста нервов, инги-
биторы  альдозоредуктазы,  вазоактивные  препараты)
улучшают прогноз течения нейропатии, однако назначе-
ние  данного  вида  терапии  не  всегда  сопровождается
видимым клиническим улучшением. 

Таким  образом,  можно  определить  3  принципиаль-
ных направления терапии болевого синдрома при ДПН: 
–  достижение  компенсации  углеводного  обмена  с
целью  исключения  воздействия  гипергликемии  на  по-
врежденные нервы;

–  назначение  вазоактивных  и  метаболических  пре-
паратов с целью патогенетического воздействия на пе-
риферические нервы;

– назначение анальгетической терапии с целью бло-
кирования  болевого  импульса  на  периферическом
уровне, уровне заднего рога и в ЦНС. 

Поскольку  достичь  и  поддерживать  целевые  уровни
гликемии удается далеко не у всех пациентов, а риск ги-
погликемии может существенно ограничить возможности
при  интенсификации  сахароснижающей  терапии,  встает
вопрос  о  необходимости  коррекции  патобиохимических
процессов, индуцированных гипергликемией. Применяе-
мая  при  ДПН  симптоматическая  терапия  зачастую  улуч-
шает качество жизни пациентов, однако не воздействует
на патогенетические механизмы развития, что приводит к
дальнейшему прогрессированию осложнений. 

Накопленные  данные  указывают  на  все  более  важ-
ную роль конечных продуктов гликирования (AGEs), на-
капливающихся в условиях гипергликемии в перифери-
ческих нервах у больных СД. Улучшить нервную прово-
димость и восстановить нейрональное кровоснабжение
можно путем применения препаратов, способствующих
снижению  образования  и  накопления  AGEs.  Подобной
направленностью  действия  обладают  нейротропные
витамины группы В. Доказано, что тиамин (витамин В1)
ингибирует продукцию AGEs путем активации транске-
толазы  –  фермента,  ингибирующего  пентозофосфат-
ный  путь  метаболизма  глюкозы.  Введение  тиамина
значительно  увеличивает  активность  этого  фермента.
Бенфотиамин  (жирорастворимая  форма  тиамина)
обладает наибольшей биодоступностью по сравнению с
водорастворимыми формами. На фоне терапии бенфо-
тиамином у пациентов с ДПН отмечалось снижение ин-
тенсивности  в  первую  очередь  болевого  синдрома,  а
также других клинических проявлений нейропатии. Так,
в  исследовании  BEDIP  (BEnfotiamine  in  the  treatment  of
Diabetic  Polineuropathy)  пациенты  с  полинейропатией
получали терапию бенфотиамином в дозе 400 мг/сут в
течение 3 нед., на фоне терапии существенно уменьша-
лись клинические проявления полинейропатии.

Помимо тиамина для нормального функционирова-
ния нервной системы необходим витамин В6 (групповое
название 3 производных пиримидина), активная форма
которого  (пиридоксаль-5-фосфат)  участвует  в  синтезе
простагландина,  серотонина,  катехоламинов  и  многих
других  веществ,  являясь  коферментом  более  чем  в
100 ферментативных  реакциях,  необходимых  для  нор-
мального функционирования центральной и перифери-
ческой  нервной  системы  и  в  процессе  миелинизации
нервных волокон. Также витамин В6 обладает выражен-
ной антиоксидантной активностью, сопоставимой с та-
ковой  у  витаминов  С  и  Е.  Со  стороны  периферической
нервной  системы  дефицит  витамина  В6 приводит  пре-
имущественно  к  развитию  симметричной  сенсорной
полинейропатии, проявляющейся парестезиями по ти-
пу «покалывания иголками». Чаще всего дефицит вита-
мина В6 не является изолированным, а сочетается с не-
достаточностью других витаминов группы В.

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

Дефицит  витамина  В12 (цианокобаламина)  про-
является  преимущественно  пернициозной  анемией  и
различными  неврологическими  нарушениями.  Иногда
симптомы  поражения  нервной  системы  развиваются
раньше нарушений в системе крови, а в некоторых слу-
чаях  дефицита  В12 характерные  изменения  в  формуле
крови  могут  вообще  отсутствовать.  В  основе  клиниче-
ских проявлений дефицита витамина В12 лежат увеличе-
ние концентрации нейротоксических цитокинов в спин-
номозговой  жидкости,  накопление  лактата  в  нейронах
мозга, а также нарушение миелинизации или демиели-
низация нервных волокон. 

Введение цианокобаламина в систематическую те-
рапию  у  пациентов  с  СД  2-го  типа  актуально  даже  в
условиях идеальной компенсации углеводного обмена.
Зачастую  пациенты  с  впервые  выявленным  диабетом,
получающие монотерапию метформином, у которых от-
сутствовала  болевая  и  вообще  какая-либо  нейропати-
ческая  симптоматика  в  момент  манифестации  заболе-
вания, с течением достаточно короткого времени отме-
чают формирование либо усиление болевого синдрома,
а  также  возникновение  характерных  нейропатических
симптомов. Связано это с развивающимся на фоне по-
стоянного  приема  метформина  дефицитом  вита-ми-
на В12. По данным M.G. Wulffele, А. Kooy, Р. Lehert, недо-
статочность витамина В12 развивается приблизительно
у  1  из  14  пациентов,  принимающих  метформин  в  дозе
более  1500  мг/сут.  Возникновение  недостаточности
цианокобаламина  и  сопутствующих  клинических  симп-
томов  связано  с  развивающейся  на  фоне  приема  мет-
формина мальабсорбцией [21]. 

Применение  для  лечения  ДПН  комбинированного
витаминного комплекса – препарата Мильгамма® («Вер-
вагФарма»,  Германия)  (тиамин  100  мг,  пиридоксин
100 мг,  цианокобаламин  1000  мг,  лидокаин  20  мг)  улуч-
шает функциональное и структурное состояние нервной
системы за счет усиления энергетического обмена в пе-
риферических нервах, а также увеличения скорости про-
ведения  по  нервным  волокнам.  В  исследовании
А.М. Вейна и А.Б. Данилова были доказаны положитель-
ные результаты коррекции функции вегетативной нерв-
ной  системы  под  влиянием  Мильгаммы® Композитум,
что  подтверждалось  результатами  кардиоваскулярных
тестов  при  проведении  кардиоинтервалографии.  Эф-
фективность бенфотиамина была подтверждена и в ис-
следовании Strake с помощью объективного параметра
–  скорости  проведения  импульса  по  нерву  по  данным
электронейромиографии после 3 и 12 мес. приема бен-
фотиамина.  Также  значимым  фактором  было  то,  что  во
время приема препарата не отмечалось каких-либо не-
желательных  явлений.  В  эксперименте  были  показаны
возможность  бенфотиамина  при  включении  его  в  про-
цессы, происходящие при участии NO, компенсировать
сосудистый и нейрональный дефицит, вызванные конеч-
ными продуктами гликозилирования, а также его благо-
приятное влияние на проявления автономной ДПН [17].
Терапию  ДПН  рекомендовано  начинать  с  инъек-
ционной формы Мильгаммы в течение 10–14 дней, т. к.
за  счет  выраженного  анальгетического  действия  пири-
доксина  и  цианокобаламина  возможно  быстрое  дости-
жение  болеутоляющего  эффекта,  что  значительно  об-
легчает  симптоматику  полинейропатии.  В  дальнейшем
рекомендован переход на пероральный препарат Миль-
гамма композитум по 1 драже 3 р./сут в течение 2 мес.,
что позволит закрепить и усилить лечебный эффект. Ис-
пользование  комплексных  нейротропных  препаратов
Мильгамма и Мильгамма композитум при ДПН помога-
ет значительно облегчать состояние пациентов за счет

уменьшения болевого синдрома и улучшения показате-
лей чувствительности, воздействуя на основные звенья
патогенеза  полинейропатии.  Назначение  инъекций
Мильгаммы,  содержащей  1000  мг  цианокобаламина,
позволяет  быстро  компенсировать  дефицит  витамина
В12 и предупредить развитие его недостаточности у па-
циентов групп риска.

Литература

1. Эндокринология. Национальное руководство / под ред. И.И. Дедова, Г.А. Мельниченко. М.:
ГЭОТАР-Медиа, 2008.
2. Котов С.В., Калинин А.П., Рудакова И.Г. Диабетическая полинейропатия. М.: Медицина, 2002.
3. Гурьева И.В., Светлова О.В, Хлопина М.М. Болевая диабетическая нейропатия: влияние «ги-
пергликемической памяти» на патогенетические подходы к лечению // РМЖ. 2013. Болевой
синдром. С. 27.
4. Galer B.S. et al. Painful diabetic polyneuropathy: epidemiology, pain description, and quality of li-
fe // Diabetes Res ClinPract. 2000. Vol. 47 (2). Р. 123–128.
5. Dworkin R.H. et al. Symptom profiles differ in patients with neuropathic versus non-neuropathic
pain // J Pain. 2007. Vol. 8. Р. 118–126.
6. Анциферов М.Б., Комелягина Е.Ю. Диабетическая периферическая полинейропатия: пато-
физиология, клинические проявления, принципы лечения. 
7. Яхно Н.Н., Кукушкин М.Л., Давыдов О.С. и др. Результаты Российского эпидемиологиче-
ского исследования распространенности невропатической боли (EPIC Study). Лечение невро-
патической боли // Consilium medicum. Неврология. 2008. № 2. C. 64–70.
8. Аметов А.С. Избранные лекции по эндокринологии. М., 2009. С. 58–90.
9. Ryle C., Donaghy M. Non–enzymatic glycation of peripheral nerve proteins in human diabetics //
J NeurolSci. Mar 1995. Vol. 12 9(1). Р. 62–68.
10. EDIC: The Writing Team for the Diabetes Control and Complications Trial /Epidimiology of Dia-
betes Interventions and Complications Research Group. Effect of intensive therapy on microvascular
complications of type 1 diabetes mellitus // J Am Assoc. 2002. Vol. 287. Р. 2563–2569.
11. Pomero F., Molinar M.A., La Selva M. et al. Benfotiamine is similar to thiamine in correcting en-
dothelial cell defects induced by high glucose // ActaDiabetol. 2001. Vol. 38. Р. 135–138.
12. Booth A.A., Khalifah R.G., Hudson B.G. Thiamine pyrophosphate and pyridoxamine inhibit the
formation of antigenic advanced glycation end–products: comparison witnaminoguanidine // Bio-
chem. Biophys. Res. Comm. 1996. Vol. 220. Р. 113–119.
13. M. la Selva et al. Thiamine corrects delayed replication and decreased production of lactate and
advanced glycationendproducts in bovine retinal and umbilical vein endothelial cells cultured under
high–glucose conditions // Diabetologia. 1996. Vol. 39. Р. 1263–1268.
14. Haupt E., Ledermann H., Kopcke W. Benfotiamine in the treatment of diabetic polyneuropathy -
a three-week randomized, controlled pilot study (BEDIP study) // Int J Clin Pharmacol Ther. 2005.
Vol. 43. Р. 71–77.
15. Moallem S.A., Hosseeinzaden H., Farahi S. A study of acute and chronic anti–nociceptive and
anti–inflammatory effects of thiamine in mice // Iran Biomed J. 2008. Vol. 12 (3). Р. 173–177.
16. Ziegler D., Conrad F., Ulrich H., Reichel G., Schatz H., Gries F.A. and the ALADIN Study Gro-
up:Effects of Treatment with Antioxydant -lipoic acid on Cardiac Autonomic Neuropathy in NiDDM
Patients // Diabetes Care. 1995. Vol. 20. № 3. Р. 369–383.
17. Данилов А.Б. Применение витаминов группы В при болях в спине: новые анальгетики? //
РМЖ. 2008. № 16. С. 35—43.
18. Лечение бенфотиамином. Мильгамма . Научный обзор. С. 28.
19. Mauro G.L., Martorana U., Cataldo P. et al. Vitamin B12 in low back pain: a randomised, double-
blind, placebo-controlled study // Eur Rev Med Pharmacol Sci. 2000. Vol. 4 (3). Р. 53–58.
20. Аметов А.С., Строков И.А. Диабетическая полинейропатия настоящее и будущее // Рос-
сийские медицинские вести. 2001. Т. 4. № 1. С. 35–40.
21. Wulffele M.G., Kooy A., Lehert P. et al. Effects of short-term treatment with metformin on serum
concentrations of homocysteine, folate and vitamin B12 in type 2 diabetes mellitus: a randomized,
placebo-controlled trial // J Intern Med. 2003 Nov. Vol. 254 (5). Р. 455–463.
22. Аметов А.С., Солуянова Т.Н. Преимущества бенфотиамина в лечении диабетической поли-
нейропатии // Эффективная фармакотерапия в эндокринологии. 2008. № 1. С. 50–55.
23. Ткачева О.Н., Вёрткин А.Л. Диабетическая автономная невропатия: руководство для вра-
чей. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2009. С. 115.
24. Прищепа А.В., Пилипович А.А., Данилов А.Б. Применение витаминов группы В в терапии
болевого синдрома // РМЖ. 2014. Болевой синдром (спецвыпуск). С. 28.
25. Строков И.А. Место нейротропных комплексов в терапии неврологических осложнений са-
харного диабета // РМЖ. 2013. № 30. С. 1535.
26. Антонова К.В. Диабетическая полинейропатия: возможности патогенетического воздей-
ствия // РМЖ. 2011. № 13. С. 816.
27. Воробьева А.А. Диабетическая нейропатия: некоторые вопросы распространенности, па-
тогенеза и лечения // РМЖ. 2009. № 11. С. 748.

1652

РМЖ

№ 27, 2015

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

Ситаглиптин в моно-
и комбинированной терапии
с применением метформина

МГМСУ им. А.И. Евдокимова
Для цитирования. Мкртумян А.М., Егшатян Л.В. Ситаглиптин в моно- и комбинированной терапии с применением метформина // РМЖ. 2015. № 27. 
С. 1653–1656.

Профессор А.М. Мкртумян, к.м.н. Л.В. Егшатян

Введение

Эпидемический  характер  увеличения  количества
пациентов  с  сахарным  диабетом  (СД)  2-го  типа  среди
населения развивающихся и высокоразвитых индустри-
альных стран приводит к появлению множества серьез-
ных проблем в системе здравоохранения. Рост популя-
ции пациентов с СД и частоты его хронических осложне-
ний – одна из самых актуальных проблем, с которой се-
годня сталкивается мировое сообщество. Не секрет, что
СД, будучи, по выражению многих, «не болезнью, а об-
разом жизни», на самом деле – причина многих челове-
ческих  трагедий.  СД  2-го  типа  –  тяжелое  и  прогресси-
рующее  заболевание  с  риском,  эквивалентным  риску
сердечно-сосудистых  заболеваний  (ССЗ),  требующее
непрерывного приема сахароснижающих препаратов и
интенсификации терапии. Можно со всей очевидностью
констатировать, что САГА о диабете весьма трагична:

• Слепота: каждый пятый слепой в мире.
• Ампутация конечности: каждый седьмой ампутант

в мире (нетравматической причины).

• Гемодиализ: каждый третий в мире.
• АКШ и стентирование: каждый пятый в мире.
При  установлении  диагноза  СД  2-го  типа  активное
изменение  образа  жизни  и  терапия  метформином  яв-
ляются первыми базовыми мероприятиями. Однако при
недостаточности  монотерапии  возникает  необходи-
мость в комбинированной терапии для достижения по-
ставленной цели по снижению и поддержанию гликемии
[1]. Дополнительно к метформину и модификации обра-
за жизни одобрены несколько групп препаратов. Одна-
ко  нужно  признать,  что  предложенная  модель  лечения
СД  2-го  типа  не  всегда  эффективна  и  имеет  побочные
эффекты [2]. Препараты сульфонилмочевины (СМ) вы-
зывают  риск  развития  гипогликемий  и  увеличивают
массу тела; тиазолидиндионы также увеличивают массу
тела, задерживают жидкость, связаны с риском разви-
тия  застойной  сердечной  недостаточности  и  перело-
мов;  побочными  эффектами  применения  ингибиторов
альфа-глюкозидазы  являются  вздутие  живота,  ощуще-
ние  дискомфорта,  избыточное  газообразование  в  ки-
шечнике  и  диарея  [2].  Следовательно,  приоритет  при
выборе препарата, который следует добавить пациенту
при  неудовлетворительной  компенсации  СД  2-го  типа
на фоне монотерапии метформином (либо назначить в
качестве  первого  при  невозможности  приема  метфор-
мина),  остается  открытым.  Ясно  одно:  выбор  должен
быть  отдан  препаратам  с  минимальным  побочным  эф-
фектом. Обладая рядом преимуществ (усиление глюко-
зозависимой активности β-клеток, низкий риск гипогли-
кемии,  подавление  повышенной  секреции  глюкагона,
способность контролировать массу тела), агонисты ре-
цепторов глюкагоноподобного пептида-1 (ГПП-1) и ин-
гибиторы дипептидилпептидазы-4 (иДПП-4) заняли до-
стойное место в сахароснижающей терапии СД 2-го ти-
па [3, 4]. Было показано, что иДДП-4 превосходят тра-

диционные пероральные сахароснижающие препараты
в плане эффективности и переносимости [5–8].

В  алгоритме  Американской  ассоциации  клинических
эндокринологов и Американского колледжа эндокриноло-
гов  инкретины  впервые  отнесены  к  препаратам  первого
ряда в тех случаях, когда имеется высокий риск гипогли-
кемии  [2].  В  2011  г.  группа  экспертов  Российской  ассо-
циации эндокринологов определила возможности приме-
нения  препаратов  из  группы  иДПП-4  и  аГПП-1  в  дебюте
СД 2-го типа в качестве монотерапии или в составе ком-
бинированной  терапии  с  другими  сахароснижающими
средствами в зависимости от исходного уровня гликиро-
ванного  гемоглобина  (HbA1c)  [9].  Таким  образом,  из-за
оптимального сочетания эффективности и безопасности
иДПП-4 наряду с метформином внесены в национальные
и международные рекомендации как препараты для стар-
та  терапии  СД  2-го  типа.  Ингибиторы  ДПП-4  также  яв-
ляются препаратами 2-й и 3-й линии в случае, если не на-
значались ранее, а также у пожилых пациентов. К преиму-
ществам использования иДПП-4 у пожилых больных отно-
сятся  однократный  прием,  безопасность  при  снижении
функции почек, низкий риск развития гипогликемии.

Согласно  рекомендациям  по  ведению  пациентов  с
СД 2-го типа, оправданно совместное назначение саха-
роснижающих препаратов разных групп с взаимодопол-
няющими механизмами действия. Благодаря влиянию на
инсулинорезистентность  и  дисфункцию  β-клеток,  отсут-
ствию риска увеличения массы тела и развития гипогли-
кемии  комбинированная  терапия  иДПП-4  и  метформи-
ном признана наиболее рациональной. Сочетание иДПП-
4 и метформина обеспечивает дополнительный сахарос-
нижающий  эффект  по  сравнению  с  монотерапией  и  не
усиливает  побочных  эффектов  метформина  со  стороны
ЖКТ.  Такая  комбинация,  возможно,  способна  отсрочить
назначение производных СМ и старт инсулинотерапии.

В  данной  статье  обсуждаются  применение  иДПП-4
ситаглиптина  и  его  комбинации  с  метформином,  кото-
рое улучшает исходы заболевания.

Ингибиторы дипептидилпептидазы-4 

ГПП-1 занимает центральное место среди инкретинов
в  поддержании  нормального  углеводного  обмена.  К  его
положительным эффектам относятся улучшение функции
β-клеток, глюкозозависимая секреция инсулина, подавле-
ние выработки глюкагона, в т. ч. внепанкреатические свой-
ства, такие как замедление опорожнения желудка и подав-
ление  аппетита  [10].  ГПП-1  оказывает  свои  эффекты  не-
долго вследствие быстрой дегидратации и потери инсули-
нотропного действия под влиянием сериновой протеазы –
ДПП-4.  Понимание  роли  ДПП-4  послужило  основанием
для создания новой группы препаратов – его ингибиторов
с целью увеличения времени действия ГПП-1 [11].

Ингибиторы ДПП-4 существуют в пероральной фор-
ме, они обратимо и в небольшой степени связываются с
белками  плазмы  (38%  для  ситаглиптина,  10%  для  вил-

№ 27, 2015

РМЖ

1653

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

даглиптина, несущественно для саксаглиптина), что об-
условливает преимущественно почечный путь их выве-
дения. Максимальная концентрация препаратов дости-
гается менее чем через 4 ч. Ситаглиптин и вилдаглиптин
обладают  высокой  биодоступностью  (~85—87%),  не-
сколько ниже она у саксаглиптина (~67%) [12, 13].

В  рандомизированном  открытом  исследовании  из-
учались  эффективность  и  безопасность  иДПП-4
(саксаглиптин 5  мг  и  ситаглиптин  100  мг  1  р./сут,
вилдаглиптин 50  мг  2  р./сут)  у  декомпенсированных
пациентов с СД 2-го типа с уровнем HbA1c 7,5–10%, по-
лучавших  лечение  метформином  и  другим  сахаросни-
жающим препаратом (глимепирид, акарбоза или пиогли-
тазон).  В  конце  исследования  наблюдалось  снижение
уровней  HbA1c,  гликемии  натощак  и  постпрандиальной
гликемии во всех группах (саксаглиптин vs вилдаглиптин
vs ситаглиптин:  HbA1c:  -1,2  vs -1,3  vs -1,1%;  гликемия
натощак: -1,8 vs -2,4 vs -1,5 ммоль/л; постпрандиальная
гликемия: -3,4 vs -3,7 vs -3,2 ммоль/л). Разница в сниже-
нии уровней HbA1c и постпрандиальной гликемии в груп-
пах была недостоверной. Доля пациентов, достигших це-
левого  уровня  HbA1c  <7%,  была  одинаковой  в  группах
(саксаглиптин – 59%, вилдаглиптин – 65%, ситаглиптин –
59%). Во всех группах наблюдалась мягкая гипогликемия
(саксаглиптин  –  6%,  вилдаглиптин  –  2%,  ситаглиптин  –
3%).  Существенных  различий  по  нежелательным  явле-
ниям среди групп не было. Таким образом, показано, что
глиптины отличаются аналогичным гликемическим конт-
ролем и частотой побочных эффектов [14].

Ситаглиптин

Ингибиторы ДПП-4 имеют доказанную активность в
отношении  контроля  гликемии,  не  вызывают  тяжелых
побочных  эффектов  и  не  истощают  резервы  поджелу-
дочной  железы.  Исследования  по  влиянию  иДПП-4  на
возможность предотвращения утраты функции β-клеток
носят  обнадеживающий  характер.  Экспериментально
выявлено,  что  у  саксаглиптина  и  ситаглиптина  сходное
улучшение гликемического контроля и массы β-клеток у
мышей  на  диете,  богатой  жирами,  наблюдалось  после
введения  стрептозотоцина  [15].  Такие  свойства  помо-
гают наиболее эффективно использовать его у пациен-
тов с впервые выявленным СД 2-го типа. 

В  12-недельном  исследовании,  при  котором  из-
учался сахароснижающий эффект ситаглиптина, приме-
нение препарата в дозе 100 мг 1 р./сут приводило к сни-
жению уровня HbA1c в среднем на 0,6% по сравнению с
группой плацебо (р<0,001) [16]. Наблюдаемое различие
было  тем  больше,  чем  был  выше  исходный  уровень
HbA1c. При исходном уровне HbA1c менее 7% снижение
составило  -0,4%,  при  уровне  7–8,5%  –  -0,6%,  а  при
уровне HbA1c 8,5–10% – -0,8%.

В  последние  годы  резонанс  получили  результаты
некоторых  исследований  с  применением  препаратов,
часто  используемых  у  больных  СД  (сахароснижающих,
гиполипидемических,  снижающих  массу  тела),  вслед-
ствие неожиданного выявления нежелательных эффек-
тов, в т. ч. ССЗ. Этим обусловлена необходимость взве-
шенной  оценки  безопасности  новых  лекарственных
средств,  особенно  их  потенциального  сердечно-сосу-
дистого риска. История с росиглитазоном в 2007 г. при-
вела к тому, что FDA ввела новые беспрецедентные тре-
бования к доказательной базе по безопасности гипогли-
кемических средств. 

Безопасность ситаглиптина у пациентов с СД 2 в от-
ношении  риска  развития  ССЗ  очень  важна,  поскольку
наличие СД 2-го типа уже является независимым факто-
ром  риска  ССЗ.  Данные  о  кардиопротективных  свой-

ствах иДПП-4 в целом и ситаглиптина в частности полу-
чены  при  ретроспективном  анализе  датского  регистра
(2007–2011 гг.),  включавшего  40  028  пациентов  с  СД
2–го  типа  без  предшествующего  инфаркта  миокарда
(ИМ) и инсульта [17]. Пациенты получали метформин с
препаратами  СМ,  иДПП-4,  аГПП-1  или  инсулин.  Было
отмечено  снижение  доли  пациентов,  получавших  ком-
бинацию метформин + СМ, и увеличение доли пациен-
тов,  получавших  ситаглиптин  +  метформин  (до  61,9%).
На фоне последней комбинации отношение рисков (ОР)
общей  смертности  снизилось  на  35%,  сердечно-сосу-
дистой – на 43%, комбинированных конечных точек (ИМ,
инсульт, сердечно-сосудистые события) – на 30%.

В  рамках  постерной  сессии  инновационных  иссле-
дований на 75 научных чтениях Американской диабети-
ческой  ассоциации  в  2015  г.  продемонстрированы  ре-
зультаты  ретроспективного  исследования  по  оценке
риска  госпитализации  по  поводу  сердечной  недоста-
точности  (СН)  при  применении  иДПП-4  с  препаратами
СМ,  основанного  на  данных,  полученных  в  реальной
клинической практике у пациентов с и без ССЗ в анам-
незе [18]. При сравнении иДПП-4 и препаратов СМ у па-
циентов с ССЗ в анамнезе ОР составило 0,95: 95% до-
верительный интервал (ДИ): 0,78, 1,15; у пациентов без
ССЗ – ОР 0,59: 95% ДИ: 0,38, 0,89. Таким образом, дан-
ное  исследование  демонстрирует  отсутствие  увеличе-
ния риска госпитализации по причине СН, а также дру-
гих сердечно-сосудистых событий у пациентов с СД 2–го
типа, получавших иДПП-4, по сравнению с СМ, а также у
пациентов в подгруппах иДПП-4.

TECOS (Trial Evaluating Cardiovascular Outcomes with
Sitagliptin)  –  крупное  многоцентровое  плацебо-контро-
лируемое двойное слепое рандомизированное с парал-
лельными  группами  исследование,  предусматриваю-
щее оценку сердечно-сосудистых исходов у 14 671 па-
циента  с  СД  2-го  типа  на  фоне  приема  ситаглиптина
100 мг/сут по сравнению с плацебо при добавлении их к
проводимой  более  3  мес.  антидиабетической  терапии

%

 
,

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

A

Плацебо
Ситаглиптин

ОР (95% ДИ): 0,98 (0,88, 1,09) Р=0,001

0

4

8

12

18

24

30

36

42

48

мес.

B

15

10

5

0

%

 
,

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

Плацебо
Ситаглиптин

ОР (95% ДИ): 0,98 (0,89, 1,08) Р=0,645

0

4

8

12

18

24

30

36

42

48

мес.

Рис. 1. Анализ первичной комбинированной конечной точки –

сердечно-сосудистый исход. 

А.  Анализ  протокольной  выборки  с  целью  доказательства  принципа
«не хуже» (non-inferiority)
В. Анализ выборки всех пациентов в соответствии с исходно назна-
ченным лечением с целью доказательства превосходства (superiority)

1654

РМЖ

№ 27, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

(пероральные сахароснижающие препараты ± инсулин).
Медиана  длительности  терапии  составила  3  года  [19].
Первичная комбинированная конечная точка – время до
сердечно-сосудистой  смерти,  нефатального  ИМ  и  ин-
сульта, госпитализации по поводу нестабильной стено-
кардии. Вторичные комбинированные конечные точки –
время до первичного события, входящего в состав пер-
вичной  конечной  точки,  первый  фатальный  или  нефа-
тальный  ИМ,  первый  фатальный  или  нефатальный  ин-
сульт, смерть от всех причин, госпитализация по поводу
СН или сердечно-сосудистая смерть, динамика уровня
HbA1c, изменение функции почек, у пациентов, не полу-
чавших инсулин исходно, – время до начала постоянной
инсулинотерапии,  у  всех  пациентов  –  время  до  начала
применения  следующего  дополнительного  препарата,
обращение  за  медицинской  помощью  (например,  гос-
питализация, амбулаторный визит).

Анализ  первичной  комбинированной  конечной  точки
продемонстрировал  идентичность  показателей  в  обеих
группах (рис. 1). Так, частота госпитализаций по поводу не-
стабильной стенокардии в группе ситаглиптина составила
1,5% случаев, в группе плацебо – 1,6%. В целом компонен-
ты первичной конечной точки зафиксированы у 11,4% па-
циентов  в  группе  ситаглиптина и  у  11,6%  пациентов  в
группе плацебо. ОР составило 0,98 при 95% ДИ 0,88–1,09.
Таким образом, при анализе первичной комбиниро-
ванной конечной точки ситаглиптин не уступал плацебо
и не превосходил его. Аналогичный результат получен и
в  отношении  вторичной  комбинированной  конечной
точки (рис. 2).

В исследовании также продемонстрировано, что ча-
стота  тяжелой  гипогликемии  не  различалась  в  группах
терапии ситаглиптином и плацебо. Польза ситаглиптина
как  гипогликемического  препарата  была  подтверждена
более частым началом инсулинотерапии, а также более
высокой  потребностью  применения  дополнительного
сахароснижающего  препарата  в  группе  плацебо  по
сравнению с группой ситаглиптина.

В  отличие  от  исследования  SAVOR-Timi  (саксаглип-
тин),  где  отмечено  достоверное  повышение  показателя
«госпитализация вследствие СН» (на 27%) [20], и исследо-
вания EXAMINE (алоглиптин), где отмечено недостоверное
повышение данного показателя (на 19%) [21], в исследо-
вании TECOS частота госпитализации по поводу СН не от-
личалась между группами ситаглиптина и плацебо.

На  основании  результатов  исследования  TECOS
можно  констатировать,  что  терапия  ситаглиптином  не
уступает  стандартной  сахароснижающей  терапии  и  не
превосходит ее. Добавление ситаглиптина к сахаросни-
жающей  терапии  оказалось  безопасным  в  отношении
риска развития нового сердечно-сосудистого события.

15

10

5

%

 
,

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
о
в
т
с
е
ч
и
л
о

0К

Плацебо
Ситаглиптин

ОР (95% ДИ): 0,99 (0,89, 1,10) Р=0,844

0

4

8

12

18

24

30

36

42

48

мес.

Рис. 2. Анализ вторичной комбинированной конечной точки –

сердечно-сосудистый исход на выборке всех пациентов
в соответствии с исходно назначенным лечением с целью

доказательства превосходства (superiority)

Комбинация ситаглиптина и метформина

Метформин  —  наиболее  часто  назначаемый  препа-
рат в дебюте СД 2-го типа, а в дальнейшем – в комбина-
циях  с  различными  сахароснижающими  препаратами.
Терапия метформином, кроме влияния на уровень глюко-
зы в плазме крови, оказывает множество других – так на-
зываемых  плейотропных  –  эффектов  на  организм  боль-
ного СД 2-го типа. Дополнительно к общеизвестным эф-
фектам  метформина  выявлено,  что  он  может  способ-
ствовать  увеличению  концентрации  циркулирующего  в
крови ГПП-1, улучшая гликемический контроль [22, 23]. 

Ингибиторы ДПП-4 являются идеальным партнером
для  метформина.  Один  из  наиболее  интересных  вари-
антов  использования  иДПП-4  совместно  с  метформи-
ном – стартовая терапия СД 2-го типа, поскольку титро-
вать дозу иДПП-4 легко, к тому же они не имеют допол-
нительных  нежелательных  явлений  при  сочетании  с
метформином. Такая комбинация направлена на дости-
жение  целевых  значений  гликемии  и,  возможно,  спо-
собна  отсрочить  назначение  производных  СМ  и  старт
инсулинотерапии. Показано, что добавление 100 мг си-
таглиптина  к  терапии  метформином  у  пациентов  с  не-
удовлетворительным  контролем  гликемии  (HbA1c
7–10%)  привело  к  значимому  снижению  уровня  HbA1c
(–0,7% по сравнению с плацебо, р<0,001) [24]. 

С учетом фармакодинамики метформина комбина-
ция назначается 2 р./сут, что позволяет поддержать ста-
бильное  ингибирование  ДПП-4.  По  данным  ретроспек-
тивного  анализа  базы  данных  медицинских  записей
США,  старт  комбинированной  терапии  позволяет  со-
хранить  более  чем  на  полгода  достигнутый  сахаросни-
жающий эффект по сравнению со стартом с монотера-
пии метформином [25].

В  другом  исследовании  продемонстрировано,  что
эффект комбинированной терапии, включающей ситаг-
липтин с метформином, и эффект препарата СМ (глиме-
пирид) с метформином сопоставимы. Целевой показа-
тель HbA1c < 7% был достигнут у 63 и 59% пациентов со-
ответственно. При этом комбинация ситаглиптин + мет-
формин способствовала снижению массы тела на 2,3 кг
и частоты эпизодов гипогликемий в 6 раз (по сравнению
с комбинацией СМ + метформин) [26].

Таким  образом,  результаты  этих  исследований  по-
казывают  клинически  и  статистически  значимое  улуч-
шение  уровня  HbA1c  при  комбинации  ситаглиптина  и
метформина у пациентов с СД 2-го типа.

Заключение

Ингибиторы ДПП-4 с момента своего появления успе-
ли  занять  прочное  место  в  ряду  препаратов  для  лечения
СД 2-го типа. Дополнительные преимущества этого клас-
са  препаратов:  низкий  риск  гипогликемий,  отсутствие
влияния  на  массу  тела  и  побочных  эффектов  со  стороны
ЖКТ. Результаты исследования TECOS подтверждают про-
филь сердечно-сосудистой безопасности ситаглиптина у
больных  с  высоким  риском  сердечно-сосудистых  ослож-
нений – отсутствие статистически достоверных различий
по показателю частоты комбинированных сердечно-сосу-
дистых событий по сравнению с традиционным лечением.
Также продемонстрировано отсутствие увеличения числа
госпитализаций по поводу СН по сравнению с плацебо. 

Представленные данные многочисленных исследо-
ваний показали, что ситаглиптин в моно- и комбиниро-
ванной  терапии  способствует  улучшению  гликемиче-
ского  контроля,  снижению  потребности  в  инсулине,
риска сердечно-сосудистых осложнений.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1656

РМЖ

№ 27, 2015

Клинические тесты и задачи

ТЕСТЫ

Из представленных вариантов ответов выберите

верные.

1. При недостаточности аортального клапана рентгено-
логически обнаруживается: 

а) увеличение левого желудочка;
б) расширение всех отделов дуги аорты; 
в) увеличенная амплитуда и быстрая пульсация лево-

го желудочка и аорты; 

г) подчеркнутая «талия» сердца; 
д) все перечисленное. 

2. Характерными клиническими проявлениями инфициро-
ванного эндокардита является все перечисленное, кроме: 

а) септического синдрома; 
б) тромбоэмболического синдрома; 
в) развития вновь возникшей регургитации; 
г) гепатомегалии с признаками печеночно-клеточной

недостаточности;
д) спленомегалии. 

б) желудочковую экстрасистолию;
в) предсердную экстрасистолию. 

9. На  ЭКГ  ритм  синусовый,  R-R  –  0,95  c,  P-Q  –  0,22  c,
QRS – 0,09 c. После физической нагрузки: R-R – 0,65 c,
P-Q – 0,18 c, QRS – 0,09 c. Заключение: 

а) неполная атриовентрикулярная блокада I степени,

обусловленная ваготонией;

б) нарушение внутрисердечной проводимости; 
в) нарушение синоартриальной проводимости.

10. Больной, 48 лет, жалуется на боли в эпигастральной
области, слабость. Ранее боли в животе не беспокоили.
На ЭКГ зубец Q в отведениях I, AVF увеличен; сегмент S-
T в отведениях III, AVF приподнят над изолинией, дуго-
образный, переходит в отрицательный зубец Т; сегмент
S-T в отведениях V1-V3 ниже изолинии; в отведениях V1,
V2 высокий, остроконечный зубец Т. Заключение: 
а) инфаркт передней стенки левого желудочка;
б) инфаркт нижней стенки левого желудочка; 
в) остро  возникшее  ущемление  грыжи  пищевари-

тельного отверстия диафрагмы. 

3. Электрокардиографическими  признаками  ишемии
миокарда при выполнении пробы с физической нагруз-
кой являются: 

а) преходящее  горизонтальное  смещение  сегмента

11. Достоверным критерием ишемии миокарда при вы-
полнении велоэргометрической пробы считается:

а) депрессия точки j более чем на 1 мм; 
б) депрессия сегмента S-T во всех отведениях менее

ST на 1 мм и более; 

б) формирование отрицательного зубца Т; 
в) появление блокады ножек пучка Гиса; 
г) появление экстрасистолии.

чем на 1 мм;

в) подъем сегмента S-T на 0,5 мм;
г) инверсия зубца Т; 
д) депрессия сегмента S-T на 2 мм и более. 

4. На ЭКГ интервалы между комплексами QRS соседних
циклов отличаются не более чем на 0,10 с; зубцы Р (в от-
ведениях  I,  II,  AVF)  положительные  перед  каждым  ком-
плексом QRS. Можно предположить: 

а) ритм синусовый регулярный;
б) ритм синусовый нерегулярный; 
в) мерцательную аритмию; 
г) ритм атриовентрикулярного соединения регулярный;
д) ритм  атриовентрикулярного  соединения  нерегу-

лярный.

5. На  ЭКГ  продолжительность  интервала  PQ  больше  –
от 0,12 до 0,20 с. Это может быть: 

а) синусовый ритм; 
б) предсердный ритм;
в) синусовая аритмия; 
г) все перечисленное.  

12. При жалобах на загрудинные боли диагноз инфарк-
та миокарда можно установить при наличии следующих
данных электрокардиографического исследования:

а) ЭКГ не изменена; 
б) атриовентрикулярная блокада I степени; 
в) синусовая тахикардия; 
г) патологическое  отклонение  электрической  оси

сердца; 

д) ни в каком случае. 

13. Самым ранним электрокардиографическим призна-
ком трансмурального инфаркта миокарда является: 

а) изменение комплекса QRS;
б) инверсия зубца Т; 
в) нарушение сердечного ритма; 
г) подъем сегмента ST; 
д) появление зубца Q. 

6. На  ЭКГ  продолжительность  интервала  PQ  больше
0,20 с. Это характерно: 

14. Прямые  признаки  заднего  инфаркта  миокарда  на
ЭКГ регистрируются в следующих отведениях:

а) для полной атриовентрикулярной блокады;
б) для неполной атриовентрикулярной блокады I сте-

пени;

в) для блокады ножек пучка Гиса. 

7. На ЭКГ отрицательный зубец Р располагается после
преждевременного, но не измененного комплекса QRS.
Это:

а) атриовентрикулярная экстрасистола; 
б) предсердная экстрасистола; 
в) желудочковая экстрасистола. 

а) I, aVL, V1-V4;
б) II, III, aVF; 
в) I, aVL, V5-V6; 
г) aVL, V1-V2; 
д) V1-V6. 

15. Основным  электрокардиографическим  признаком
трансмурального инфаркта миокарда является:

а) подъем сегмента ST в нескольких отведениях; 
б) депрессия сегмента ST в нескольких отведениях; 
в) появление  комплекса  QS  в  двух  и  более  отведе-

ниях; 

8. На  ЭКГ  ритм  желудочковых  сокращений  (QRST)  не-
правильный, зубец Р отсутствует. Это указывает на:

г) блокада левой ножки пучка Гиса; 
д) нарушение сердечного ритма. 

а) мерцательную аритмию;  

№ 27, 2015

РМЖ

1657

16. Подозрение на инфаркт миокарда на фоне блокады
левой ножки пучка Гиса возникает, если: 

а) длительность комплекса QRS превышает 0,12 с; 
б) отсутствует зубец Q в отведениях V5-V6; 
в) имеется комплекс QS в отведениях V1-V2; 
г) имеется комплекс QR или зазубрины в начале вос-

ходящего колена зубца R в отведениях V5-V6.  

17. Электрокардиографическими  признаками  синдро-
ма Вольфа – Паркинсона – Уайта являются: 

а) ширина комплекса QRS, превышающая 0,10 с; 
б) интервал P-Q 0,11 с; 
в) наличие d-волны; 
г) все перечисленное.  

18. Электрокардиографическими  признаками  синдро-
ма Фредерика являются: 

а) нерегулярный ритм желудочков; 
б) мерцание и трепетание предсердий; 
в) полная атриовентрикулярная блокада; 
г) все перечисленное; 
д) верно б и в. 

19. Юноша,  17  лет,  жалуется  на  избыточный  вес  (с
5 лет), частые головные боли. В возрасте 11–12 лет был
выше  сверстников.  Рост  –  176  см,  вес  –  110  кг.  Лицо
округлое. Розовые стрии в области живота и бедер. По-
ловое  развитие  соответствует  возрасту.  АД  –
160/100 мм рт. ст. Предположительный диагноз:

а) болезнь Иценко — Кушинга;
б) экзогенно-конституциональное ожирение;
в) синдром Иценко — Кушинга;
г) пубертатно-юношеский диспитуитаризм;
д) гипертоническая болезнь.

20. В активной фазе акромегалии встречаются все пе-
речисленные симптомы, кроме:

а) укрупнения конечностей;
б) головных болей;
в) гирсутизма;
г) прогнатизма;
д) сухости кожных покровов.

21. При каких заболеваниях у больных могут выявлять-
ся стрии:

а) болезнь Иценко — Кушинга;
б) пубертатно-юношеский диспитуитаризм;
в) синдром Иценко — Кушинга;
г) вторичный гипотиреоз.

22. Симптом Бэра («грязные локти») характерен для:

а) диффузного токсического зоба;
б) гипотиреоза;
в) акромегалии;
г) болезни Иценко — Кушинга.

23. Какие  изменения  уровней  тиреоидных  гормонов  и
ТТГ характерны для субклинического тиреотоксикоза:

а) Т3 — повышен; Т4 — в норме; ТТГ — в норме;
б) Т3 — в норме; Т4 — в норме; ТТГ — подавлен (сни-

жен);

в) Т3 —  повышен;  Т4 —  повышен;  ТТГ  —  подавлен

(снижен);

г) Т3 — повышен; Т4 — повышен; ТТГ — в норме;
д) Т3 — в норме; Т4 — повышен; ТТГ — в норме.

Ответы

1 – д. 2 – г. 3 – а. 4 – а. 5 – г. 6 – б. 7 – а. 8 – а. 9 – а. 10 – б.
11 – д. 12 – д. 13 – г. 14 – б. 15 – в. 16 – г. 17 – г. 18 – д.
19 – г. 20 – д. 21 – а, б, в. 22 – б, г. 23 – б.

ЗАДАЧИ

Задача № 1

Больная, 22 года, поступила в приемное отделение
с жалобами на сонливость, выраженную слабость, поху-
дание,  жажду  и  увеличение  мочеотделения.  Вышеука-
занные  симптомы  беспокоят  в  течение  последних
2–3 недель.

Объективно: сознание спутанное, кожные покровы су-
хие, тургор кожных покровов снижен, отмечается гипото-
ния мышц. Дыхание учащенное (до 20/мин), шумное, АД
90/60 мм рт. ст., ЧСС = 98/мин. Запах ацетона изо рта.

Укажите предполагаемый диагноз.

Задача № 2

Пациентка, 30 лет, поступила в отделение с жалоба-
ми на выраженную слабость, сухость кожных покровов,
учащенное шумное дыхание, спутанность сознания, по-
терю массы тела и полиурию.

Считает себя больной с 27 лет, когда впервые ее стали
беспокоить умеренная жажда, полиурия, слабость. Диаг-
ноз СД был установлен лишь через 1 год. На момент по-
становки диагноза сахарного диабета гликемия натощак –
8,4  ммоль/л,  уровень  HbA1c  —  9,2%  (норма  –  от  3  до
6,0%),  специфических  осложнений  выявлено  не  было.
ИМТ – 22, АД — 110/80 мм рт. ст. Уровень липидов крови и
показатели почечной функции — в пределах нормальных
значений, в анализе мочи отклонений не обнаружилось.

Семейный анамнез отягощен по сахарному диабету.
У  деда  больной  в  возрасте  29  лет  (ИМТ=36,  ОТ/ОБ>1)
был выявлен сахарный диабет; он дожил до 57 лет, нахо-
дясь на постоянном лечении производными сульфонил-
мочевины. В возрасте 53 лет перенес ампутацию левой
ноги ниже колена. Смерть наступила от острого наруше-
ния мозгового кровообращения.

Уровень  гликемии  натощак  при  повторных  исследо-
ваниях составлял 9–13 ммоль/л. Постпрандиальная гли-
кемия (завтрак — 3–4 ХЕ) — 10,4–13 ммоль/л. Для ком-
пенсации углеводного обмена назначена интенсифици-
рованная  инсулинотерапия,  по  достижении  нормогли-
кемии исследована секреция инсулина. Уровень С-пеп-
тида в норме,  после пробного завтрака (5 ХЕ) повышал-
ся в 1,2 раза.

С учетом семейного анамнеза пациентке был постав-
лен диагноз «СД молодых» (MODY), переведена на дие-
тотерапию и препараты сульфонилмочевины. В течение
последующих 2 лет состояние пациентки относительно
стабильно, уровень HbA1c снизился до 6,9–7,6 %, субъ-
ективные симптомы нарушения углеводного обмена от-
сутствовали. Больная периодически допускала погреш-
ности в диете. 

Ухудшение состояния в последние 1,5 мес., отмече-
ны прогрессирование слабости, потеря веса (12 кг), по-
вышение уровня гликемии в течение суток на фоне уве-
личения  дозы  принимаемого  препарата  и  сокращения
употребления углеводов.

Укажите вероятный диагноз данной пациентки.

Ответы:

Задача № 1 
Сахарный диабет 1-го типа.
Задача № 2
Сахарный диабет 1-го типа в фазе декомпенсации.

1658

РМЖ

№ 27, 2015

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 27, 2015

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

и.о. главного редактора

Ж.Г. Оганезова

редакторы–корректоры

Н.А. Виленкина

Т.В. Дека

медицинские редакторы

Е.В. Каннер

А.С. Симбирцева

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов
Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 20773

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

ЗАВТРАШНИЙ

НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

Реклама

