®

РЕВМАТОЛОГИЯ

№ 28, 2014

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

Глубокоуважаемые коллеги!

Системная красная волчанка (СКВ) – хроническое аутоиммунное заболева-

ние неизвестной этиологии, характеризующееся системным иммуновос-
палительным поражением жизненно важных органов и чрезвычайным разно-
образием клинических проявлений. Характерной особенностью СКВ являют-
ся выраженные нарушения гуморального и клеточного иммунитета, наиболее
яркое проявление которых – синтез аутоантител к широкому спектру ядерных
антигенов.

В последние годы отмечается нарастание заболеваемости и распростра-
ненности СКВ, что, вероятно, связано, с одной стороны, с улучшением диаг-
ностики, а с другой стороны – с увеличением продолжительности жизни па-
циентов. 

Клинические проявления СКВ варьируют от относительно благоприятно-
го  умеренного  поражения  кожи  и  суставов  до  тяжелого  поражения  почек,
ЦНС, сердечно-сосудистой системы и др. Их развитие при отсутствии тера-
пии быстро приводит к смертельному исходу. Наиболее частыми проявления-
ми болезни являются артрит (48% пациентов), поражение кожи (треть паци-
ентов), активный нефрит (28%). Примечательно, что обнаружение классиче-
ского диагностического маркера СКВ – антител к двуспиральной ДНК (анти-дсДНК) ассоциируется с уве-
личением риска развития волчаночного нефрита и гемолитической анемии, а обнаружение волчаночного
антикоагулянта – с риском развития антифосфолипидного синдрома. В последние годы 10-летняя выжи-
ваемость пациентов с СКВ существенно возросла и достигает 92%. В течение первых 5 лет болезни основ-
ной причиной летальности являются поражения внутренних органов, связанные с высокой активностью бо-
лезни,  и  инфекционные  осложнения  (60%),  а  в  последующие  годы  – тромботические  осложнения  (около
30%). Ярким свидетельством прогресса в изучении СКВ стала разработка новых классификационных кри-
териев заболевания, которые дают более точную характеристику спектра клинических проявлений СКВ и
повышают роль лабораторных (иммунологических) нарушений в диагностике заболевания. 

СКВ – мультифакториальное заболевание, развитие которого определяется сложным взаимодействи-
ем генетических (предрасположенность) и внешнесредовых факторов, лежащих в основе многообразных
нарушений врожденного и приобретенного иммунитета, в т. ч. гиперпродукции цитокинов, патологической
активации В-клеток, нарушении внутриклеточной сигнализации Т-клеток, дефектов клиренса клеток, под-
вергнутых апоптозу и некрозу. Полномасштабный скрининг генома позволил идентифицировать широкий
спектр генетических  нарушений  (гены  компонентов  комплемента и Fc  рецепторов, ITGAM, PRDM1-ATG5,
TNFA1P3 и др.), ассоциирующихся с «чувствительностью» к развитию заболевания и/или определенными
субтипами (вариантами течения) болезни. 

Существенный прогресс достигнут в расшифровке механизмов поликлональной В-клеточной актива-
ции, являющейся фундаментальным иммунопатологическим нарушением при СКВ (преобладание незре-
лых В-клеток, увеличение CD27+/IgD- В-клеток памяти (post-swithed) (резистентны к иммуносупрессии) и
CD27-/IgD- В-клеток памяти (ассоциируется с волчаночным нефритом), функциональные дефекты регуля-
торных CD19+/CD24+ high/CD38high, синтезирующих «антивоспалительный» цитокин интерлейкин (ИЛ) -10
и др.). Выявлены разнообразные дефекты Т-клеток (нарушение внутриклеточной сигнализации, адгезии,
костимуляции и др.), регулирующих В-клеточный иммунный ответ, которые при СКВ имеют фенотип акти-
вированных/эффекторных клеток.

Разработка и практическая адаптация генетических, эпигеномных, транскриптомных и протеомных тех-
нологий с использованием ДНК- и белковых микрочипов, полимеразной цепной реакции и проточной ци-
тометрии позволили идентифицировать группу патогенетически значимых цитокинов, в т. ч. BLys (B-lym-
phocyte stimulator), ИЛ-6, ИЛ-17, ИЛ-18, интерферона 1-го типа, фактора некроза опухоли (ФНО) α, кото-
рые  участвуют  в  развитии  воспаления  и  повреждения  внутренних  органов,  а  следовательно,  могут  быть
«мишенями»  для  инновационной  терапии  СКВ.  Особый  интерес  привлек  В-лимфоцитарный  стимулятор
(В lymphocyte stimulator – BLyS), известный также как В-клеточный активирующий фактор (B cell-activating
factor – BAFF) и лиганд суперсемейства ФНО-13β, который является важнейшим компонентом цитокиновой
регуляции функции, пролиферации и дифференцировки В-клеток. 

Согласно современным рекомендациям («Лечение до достижения цели», Treat to Target), основные це-
ли фармакотерапии СКВ – достижение ремиссии (или низкой активности) заболевания, а также снижение
риска коморбидных заболеваний. Основное место в лечении СКВ занимают глюкокортикоиды, цитостати-
ки  и  аминохинолиновые  препараты.  Недавно  разработаны  международные  рекомендации  (EULAR,  ACR),
рекомендации Ассоциации ревматологов России, касающиеся лечения СКВ и волчаночного нефрита. 

Прогресс в расшифровке патогенетических механизмов развития СКВ, в первую очередь роли В-кле-
ток,  а  также  неудовлетворенность  результатами  лечения  СКВ,  в  т.  ч.  в  отношении  отдаленного  прогноза,
стимулировали  проведение  широкомасштабных  клинических  исследований  различных  лекарственных
средств, в первую очередь генно-инженерных биологических препаратов. 

СКВ является основной темой данного выпуска «РМЖ. Ревматология». Надеемся, что представленные
в номере материалы по СКВ и другим разделам ревматологии вызовут интерес у читателей и помогут им
в практической работе.

Директор ФГБНУ «НИИР им. В.А. Насоновой», 
зав. кафедрой ревматологии ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова»,
академик РАН, д.м.н., профессор Е.Л. Насонов

Содержание:

Главный редактор номера – академик РАН,
профессор Е.Л. Насонов

РЕВМАТОЛОГИЯ

Вступительное слово
Е.Л. Насонов

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Принципы диагностики и терапии
антифосфолипидного синдрома
Т.М. Решетняк

ИНТЕРВЬЮ

Системная красная волчанка у мужчин
Н.Г. Клюквина 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА
Актуальные вопросы эффективности и безопасности
современных нестероидных противовоспалительных
препаратов
М.Л. Максимов
Миофасциальный синдром
(синдром грушевидной мышцы) – 
подходы к диагностике, лечению
Н.А. Шостак, Н.Г. Правдюк
Современные тенденции терапии остеоартроза
у коморбидных пациентов
Л.К. Пешехонова, Д.В. Пешехонов, П.А. Красюков, 
Т.В. Чубаров
Нимесулид – универсальный анальгетик
с хорошей переносимостью
А.Е. Каратеев
Синвиск в свете новых представлений и данных
о действии гиалуроновой кислоты
Е.В. Жиляев
Новое направление локального лечения остеоартроза
коленных суставов
Е.С. Цветкова, Л.Н. Денисов
Подходы к лечению остеоартроза у пожилых больных
М.С. Светлова
Выбор оптимального НПВП для решения проблемы
боли в общей врачебной практике
Н.В. Топчий, А.С. Топорков

2001

2003

2012

2015

2022

2025

2028

2035

2040

2044

2048

НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

Принципы интенсифицированной терапии
системных аутоиммунных ревматических заболеваний
С.К. Соловьев, М.Э. Цанян, Т.В. Бекетова, Е.А. Асеева, 
Е.В. Николаева

2055

ОБЗОР

Болезнь Уиппла
Б.С. Белов

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Системная красная волчанка у мужчин: 
клинические ситуации и литературные данные
Н.Г. Клюквина

Клинические тесты и задачи

2063

2068

2072

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 28, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.Н. Марченко

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская
Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

А.С. Гудзь
дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

отдел распространения

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 16268

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Принципы диагностики и терапии
антифосфолипидного синдрома

ФГБНУ «НИИР им. В.А. Насоновой», Москва

Антифосфолипидный  синдром  (АФС)  –  симптомо-

комплекс, включающий рецидивирующие тромбозы
(артериальный  и/или  венозный),  акушерскую  патоло-
гию (чаще синдром потери плода) и связанный с синте-
зом антифосфолипидных антител (аФЛ): антикардиоли-
пиновых  антител  (аКЛ)  и/или  волчаночного  антикоагу-
лянта (ВА), и/или антител к  β2-гликопротеину I (анти-β2-
ГП I). АФС является моделью аутоиммунного тромбоза и
относится к приобретенным тромбофилиям [1–4]. Диаг-
ностические критерии АФС представлены в таблице 1.

По  уровню  аФЛ  следует  идентифицировать  риск
последующих  тромбозов  как  высокий  или  низкий  риск
для последующих тромбозов (табл. 2) [6, 7].

Профессор Т.М. Решетняк

Таблица 2. Высокий и низкий риск 

наличия различных аФЛ 

для последующих тромбозов [7]

Высокий риск 

Позитивность по ВА
Позитивность 3-х типов аФЛ (ВА + аКЛ + анти-β2-ГП I)
Изолированная постоянная позитивность по аКЛ в высоких
и средних уровнях*

Низкий риск

Изолированное периодическое повышение каждого из аФЛ
в средних и низких уровнях
Примечание: * – исследовано только для СКВ

Таблица 1. Диагностические критерии АФС [2]

Клинические критерии

Сосудистый
тромбоз

Патология
беременности

1 или более клинических эпизодов артериального, венозного тромбоза или тромбоз мелких сосудов в любой ткани
или органе. Тромбоз должен быть подтвержден воспроизведением изображения или допплеровским
исследованием, или морфологически, за исключением поверхностных венозных тромбозов. Морфологическое
подтверждение должно быть представлено без наличия значительного воспаления сосудистой стенки
а) 1 или более случаев внутриутробной гибели морфологически нормального плода после 10 нед. гестации

(нормальные морфологические признаки плода документированы на УЗИ или непосредственным осмотром
плода) или

б) 1 или более случаев преждевременных родов морфологически нормального плода до 34 нед. гестации из-за

выраженной преэклампсии или эклампсии, или выраженной плацентарной недостаточности или

в) 3 или более последовательных случаев спонтанных абортов до 10 нед. гестации (исключение – анатомические

дефекты матки, гормональные нарушения, материнские или отцовские хромосомные нарушения)

1

2

3

Лабораторные критерии

аКЛ IgG или IgM изотипов, выявляемые в сыворотке в средних или высоких титрах по крайней мере 2 раза в
течение 12 нед. с помощью стандартизованного иммуноферментного метода
Анти-β2-ПГ I IgG и/или IgM изотипа, выявляемые в сыворотке в средних или высоких титрах по крайней мере 2 раза
в течение 12 нед. с помощью стандартизованного иммуноферментного метода
ВА в плазме, в 2 или более случаях исследования с промежутком не менее 12 нед., определяемый согласно
рекомендациям Международного общества тромбозов и гемостаза (исследовательская группа по ВА/фосфолипид-
зависимым антителам):
а) удлинение времени свертывания плазмы в фосфолипид-зависимых коагулогических тестах: активированное

парциальное тромбопластиновое время, каолиновое время свертывания, протромбиновое время, тесты с ядами
Рассела, текстариновое время;

б) отсутствие коррекции удлинения времени свертывания скрининговых тестов в тестах смешивания с донорской

плазмой;

в) укорочение или коррекция удлинения времени свертывания скрининговых тестов при добавлении

фосфолипидов;

д) исключение других коагулопатий, например ингибитора VIII фактора свертывания крови или гепарина натрия

(удлиняющих фосфолипид-зависимые тесты свертывания крови)

Примечание. Определенный АФС диагностируется при наличии одного клинического и одного серологического критерия. АФС исключается, если
менее 12 нед. или более 5 лет выявляются аФЛ без клинических проявлений или клинические проявления без аФЛ. Наличие врожденных или
приобретенных факторов риска тромбозов не исключает АФС. Больные должны быть стратифицированы с (а) наличием и (б) отсутствием факторов
риска тромбозов. В зависимости от позитивности по аФЛ рекомендовано разделять больных АФС по следующим категориям: I – выявление более
одного лабораторного маркера (в любой комбинации); IIа – только ВА; IIв – только аКЛ; только анти-β2-ПГ I [2, 3, 5]

№ 28, 2014

РМЖ

2003

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

V. Pengo [8] подчеркнул, что часто классификацион-
ные  критерии  не  соответствуют  диагностическим.  На
практике  диагноз  АФС  часто  выставляется  на  основа-
нии только одного позитивного теста (остальные 2 либо
не  исследованы,  либо  негативны).  По  последним  дан-
ным изолированная позитивность по аКЛ (анти-β2-ГП I и
ВА  негативны)  не  ассоциируется  с  тромбозами  [7–11].
V.  Pengo  вновь  предложил  диагностические  варианты
АФС: достоверный, вероятный и маловероятный [8].

Было  предложено  диагностировать  достоверный
тромботический и/или акушерский АФС, который вери-
фицируется у пациентов одновременно с 3-мя позитив-
ными маркерами (позитивный ВА, IgG или IgM аКЛ >99
персентилей, IgG или IgM анти-β2-ГП I >99 персентилей)
и  доказанным  венозным/артериальным  тромбозом
и/или потерей плода. 

Наличие  2-х  позитивных  типов  аФЛ  (негативный
ВА + позитивные IgG или IgM аКЛ >99 персентилей и IgG
или IgM анти-β2-ГП I >99 персентилей, представленные
в одном и том же изотипе) и доказанного венозного/ар-
териального  тромбоза,  и/или  потери  плода  служит  ос-
нованием  для  диагноза  вероятного  тромботического
и/или акушерского АФС. 

Маловероятный  тромботический  и/или  акушерский
АФС может быть диагностирован у пациентов с изолиро-
ванной позитивностью по ВА, аКЛ или анти-β2-ГП I (клас-
сификационные  категории  IIa,  IIb  и  IIc)  и  с  доказанным
венозным/артериальным тромбозом и/или потерей пло-
да.  Изолированная  аКЛ-позитивность  чаще  диагности-
руется  у  пациенток  с  синдромом  потери  плода,  но  не  у
больных с тромбозами. Синдром потери плода и веноз-

ная тромбоэмболия (ВТЭ) должны рассматриваться как
отдельные единицы в единой когорте больных АФС. Па-
циентам  с  изолированной  аФЛ-позитивностью  необхо-
димо проведение дальнейших исследований [8, 9].

Дифференциальный  диагноз  АФС зависит  от
имеющихся  клинических  проявлений.  Существует  ряд
генетически  детерминированных  и  приобретенных  за-
болеваний, которые приводят к рецидивирующей поте-
ре  беременности,  тромбоэмболическим  осложнениям
или одновременно к тем и другим (табл. 3). 

Дифференциальный  диагноз  с  тромбоэмболиче-
скими заболеваниями зависит от вовлеченного сосуди-
стого ложа (венозного, артериального или обоих). 

При венозных окклюзиях, если определяется только
венозный  тромбоз  или  тромбоэмболия  легочной  арте-
рии, в круг дифференциального диагноза включают:
– приобретенные и генетические тромбофилии;
– дефекты фибринолиза; 
– неопластические и миелопролиферативные забо-

левания;

– нефротический синдром.
Лица с венозными тромбозами моложе 45 лет с на-
личием родственников первой степени родства с тром-
бозами  в  молодом  возрасте  должны  исследоваться  на
генетические тромбофилии. На сегодняшний день ясно,
что  исследование  аФЛ  следует  проводить  при  некото-
рых эндокринных заболеваниях: болезни Аддисона и ги-
попитуитаризме  (синдроме  Шихана).  Хотя  указание  на
венозный тромбоз является показателем тромбофили-
ческого  статуса,  некоторые  сопутствующие  клиниче-
ские проявления могут быть признаком системного за-

Таблица 3. Дифференциальная диагностика АФС

Заболевания

Узелковый полиартериит

Облитерирующий тромбоангиит
(болезнь Бюргера – Винивартера)

Геморрагический васкулит

Височный артериит (болезнь
Хортона)
Неспецифический аортоартериит
(болезнь Такаясу)

ТТП (болезнь Мошковица)

ГУС

Кожный васкулит

Острая РЛ

СКВ
Склеродермия
Наследственные (в результате му-
таций свертывающих факторов,
плазменных антикоагулянтов)
ДВС-синдром
Туберкулез, вирусные гепатиты
и др.

Клинические проявления

Сетчатое ливедо, дистальная гангрена конечностей, язвы кожи, некрозы
кожи, поражение ЦНС, почек
Рецидивирующий мигрирующий флебит, дистальная гангрена
конечностей, язвы кожи, некроз кожи, инфаркт миокарда, тромбоз
сосудов брыжейки, поражение ЦНС
Геморрагические высыпания на коже, язвы и некроз кожи, поражение
почек

Тромбоз артерий сетчатки, головные боли

Синдром дуги аорты, поражение клапанов сердца

Рецидивирующие тромбозы сосудов различного калибра,
тромбоцитопения, гемолитическая аутоиммунная анемия
Рецидивирующие тромбозы сосудов различного калибра, поражение
почек, гемолитическая анемия, геморрагии
Язвы и некрозы кожи, ливедо-васкулит
Формирование пороков сердца, тромбозы сосудов различной локализации
(чаще ЦНС и конечностей) по механизму кардиогенной тромбоэмболии
Тромбозы, гематологические нарушения, ливедо
Ливедо, дистальная гангрена конечностей, язвы кожи

Рецидивирующие тромбозы сосудов различного калибра и локализации,
кожные язвы

Тромбоэмболические осложнения, тромбоцитопения, кожные язвы

Тромбоэмболии, поперечный миелит, ливедо

РМЖ

№ 28, 2014

Системные
васкулиты

Ревматические
заболевания

Тромбофилии

Инфекционные
заболевания

2004

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

болевания с более высоким риском венозного тромбо-
за. Например, указание в анамнезе на болезненные яз-
вы слизистых во рту и на гениталиях у молодых пациен-
тов  с  венозными  тромбозами  должно  наводить  на
мысль о болезни Бехчета, при которой, как при АФС, по-
ражаются сосуды любого калибра.

При сочетанных тромбозах (артериальном и веноз-
ном) в круг дифференциального диагноза включаются:
– нарушения в системе фибринолиза (дисфибрино-

генемия или дефицит активатора плазминогена);

– гомоцистеинемия;
– миелопролиферативные  заболевания,  полиците-

При выявлении тромбоза только артериального рус-

мия;

ла исключаются следующие заболевания:

– атеросклероз;
– эмболии  (при  мерцательной  аритмии,  миксоме
предсердия,  эндокардите,  холестероловых  эмболах),
инфаркт миокарда с тромбозом желудочков сердца;

– декомпрессионные  состояния  (кессонная  бо-

лезнь);

– тромботическая  тромбоцитопеническая  пурпура

(ТТП) / гемолитико-уремический синдром (ГУС).

Особого внимания требуют молодые пациенты с ин-
сультами, у которых более чем в 18% случаев выявляют-
ся  аФЛ  в  крови.  Некоторые  аФЛ-позитивные  больные
могут иметь клинические проявления, сходные с таковы-
ми  при  рассеянном  склерозе,  которые  являются  след-
ствием  множественных  церебральных  инфарктов,  под-
твержденных  методами  нейровизуализации  (магнитно-
резонансная  томография).  Подобный  тип  повреждения
ЦНС отмечается при рассеянном склерозе и церебраль-
ной  аутосомно-доминирующей  артериопатии  с  подкор-
ковыми инфарктами и лейкоэнцефалопатией. Этих паци-
ентов необходимо тщательно расспрашивать о наличии в
семьях родственников с инсультами и деменцией в моло-
дом  возрасте.  При  исследовании  аутопсий  подобных
случаев  находят  множественные  глубокие  мелкие  ин-
фаркты  мозга  и  диффузную  лейкоэнцефалопатию.  Дан-
ный генетический дефект сцеплен с 19 хромосомой.

Таблица 4. Основные клинические

и лабораторные признаки, связанные

с тромбоцитопенией при АФС

и тромботическими микроангиопатиями

– –

+ –

+ –

+ +

+ +

+ –

+ –
– –

± –
+ –

– –
+ –

ТТП
+ –
+ +

АФС
+ –
+ –

КАФС
+ +
+ +

Признаки
Вовлечение почек
Вовлечение ЦНС
Полиорганная
недостаточность
Геморрагии
Антитела к тромбоцитам
Прямая реакция Кумбса
позитивна
Шистоциты
Гипофибриногенемия
Удлинение АЧТВ
ПДФ
Гипокомплементемия
АНФ+
аФЛ+
Примечания: АЧТВ – активированное частичное тромбопластиновое
время; ПДФ – продукты деградации фибриногена, 
АНФ – антинуклеарный фактор. 
1 – Отрицательный тест смешивания (при определении ВА). 
2 – позитивный тест смешивания (при определении ВА). 
3 – ТТП может быть ассоциирована с СКВ. 
4 – ДВС может быть ассоциирован с КАФС

+ +
– –
– –
– –
– – 3
– – 3
– – 3

– –
– –
+ –1
– –
+ –
+ –
+ +

± –
± –
+ –1
+ –
+ –
+ –
+ +

ДВС
+ –
+ –

+ –

+ +
– –

– –

+ –
+ +
+ +2
+ +
– – 4
– – 4
– – 4

– парадоксальная ночная гемоглобинурия;
– гипервязкость крови, например, при макроглобу-
линемии  Вальденстрема,  серповидноклеточной  болез-
ни и т. д.;

– васкулиты;
– парадоксальный эмболизм.
При  сочетании  рецидивирующих  окклюзий  микро-
циркуляторного русла с тромбоцитопенией дифферен-
циальный диагноз проводится между тромботическими
микроангиопатиями (табл. 4). 

Дифференциальный диагноз между АФС и тромботи-
ческими ангиопатиями часто сложен. Необходимо учиты-
вать,  что  незначительная  тромбоцитопения  при  АФС  мо-
жет быть связана с активацией тромбоцитов и их потреб-
лением; многие клинические и лабораторные проявления
могут  быть  общими  для  системной  красной  волчанки
(СКВ) и ТТП. ТТП может развиться у больных СКВ и, наобо-
рот,  аФЛ  могут  быть  при  ТТП,  ГУС  и  HELLP-синдроме,  а
диссеминированное  внутрисосудистое  свертывание
(ДВС) отмечается при катастрофическом АФС (КАФС). Ис-
следование аФЛ как скрининговый тест показано пациен-
там с тромбоцитопенией неясного генеза, особенно бере-
менным с тромбоцитопенией, когда риск развития гемор-
рагий из-за тромбоцитопении и тромбоза из-за аФЛ ухуд-
шает исход заболевания как у плода, так и у матери. 

Кожные  проявления,  среди  которых  наиболее  ча-
стое – ливедо, могут иметь место при различных ревма-
тических  заболеваниях.  Более  того,  кожные  некрозы,
кожные язвы, изменение окраски кожи от бледности до
покраснения  требуют  исключения  системных  васкули-
тов,  а  также  вторичных  васкулитов  на  фоне  инфекций.
Гангренозная пиодермия также часто является кожным
проявлением системных ревматических заболеваний. 

Патология клапанов сердца требует исключения ин-
фекционного эндокардита, хронической ревматической
лихорадки (РЛ). В таблицах 5 и 6 приведены признаки,
встречающиеся  при  этих  патологиях.  Как  видно,  име-
ется ряд схожих признаков. РЛ и АФС – 2 заболевания
со сходной клинической картиной. Пусковым фактором
развития  обеих  патологий  является  инфекция.  При  РЛ
доказан  инфекционный  агент  –  β-гемолитический
стрептококк  группы  А  (Streptococcus  pyogenes).  Моле-
кулярная мимикрия между микробом и молекулами тка-
ни  сердца  объясняет  этиологию  заболевания  РЛ,  по-
добные механизмы имеют место и при АФС. Сроки раз-
вития заболевания после инфекции при РЛ и АФС раз-
ные. РЛ индуцируется в первые 3 нед. после инфекции,
имеется четкая связь с перенесенной стрептококковой
инфекцией,  тогда  как  при  АФС  большинство  случаев
развивается по механизму «удар и пробег», т. е. разви-
тие заболевания отсрочено во времени. Характер пора-
жения  клапанов  сердца  также  различен.  При  АФС  сте-

№ 28, 2014

РМЖ

2005

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

нозы клапанов развиваются редко и, в отличие от рев-
матического стеноза, у этих больных, по нашим данным,
не отмечалось сращения комиссур, сужение отверстия
обусловливалось  большими  тромбоэндокардиальными
наложениями и деформацией створок.

Акушерская  патология  АФС  также  требует  лабора-
торного  подтверждения  и  исключения  других  причин
потери  беременности  (это  и  генетические  тромбофи-
лии,  и  воспалительная  патология  половых  органов).
АФЛ могут выявляться при инфекционных заболеваниях
в низких или средних позитивных уровнях, для исключе-
ния  связи  с  инфекцией  необходимы  повторные  иссле-
дования аФЛ через 12 нед.

Следует подчеркнуть, что АФС – это антителоинду-
цированный  тромбоз,  основой  диагностики  которого
наряду  с  клиническими  проявлениями  является  обяза-
тельное  наличие  серологических  маркеров.  Акушер-
скую  патологию  при  АФС  следует  рассматривать  как
тромботическое  осложнение.  Однократное  исследова-
ние  аФЛ  не  позволяет  верифицировать  или  исключить
АФС. Терапия больных при вторичном и первичном ва-
риантах  АФС  существенно  не  отличается.  Однако  не-
обходимо помнить, что аФЛ при СКВ могут быть имму-
нологическими маркерами СКВ, что отражается в меро-
приятиях по вторичной тромбопрофилактике. При про-
филактике  тромбозов  необходимо  учитывать  профиль
аФЛ для оценки риска развития тромбоза. Рекоменда-
ции  по  ведению  больных  AФC  градуированы  согласно
системе  Американской  коллегии  торакальных  врачей

(American  College  of  Chest  Physicians)  [12].  Сила  реко-
мендаций  исходит  из  соотношения  риск/преимуще-
ства: класс 1 – «сильная» рекомендация = «мы рекомен-
дуем»; класс 2 – «слабая» рекомендация = «мы совету-
ем». Качество доказательств градуируется: научные до-
казательства высокого качества = А; среднего качества
= В; низкого или очень низкого качества = С. Таким об-
разом,  имеется  6  возможных  классов  рекомендаций:
1А, 1В, 1С, 2А, 2В, 2С.

Рекомендации по ведению 
больных АФС с тромбозом

1.  Ведение  пациентов  с  артериальными  и/или  ве-
нозными тромбозами и аФЛ, не набирающих критериев
для  достоверного  АФС  (низкие  уровни  серологических
маркеров),  не  отличается  от  ведения  аФЛ-негативных
больных с подобными тромботическими исходами (уро-
вень доказательства 1С).

Комментарии. Данные системного обзора свиде-
тельствуют,  что  у  пациентов  с  ВТЭ  и  аФЛ,  даже  если
они не набирают лабораторные критерии для диагноза
АФС,  лечение  антикоагулянтами  не  отличается  от  ве-
дения  больных  с  тромбозами,  не  связанными  с  аФЛ
[13,  14].  Обычно  вначале  назначаются  гепарины:  не -
фракционированный  (обычный)  или  низкомолекуляр-
ные,  или  пентасахариды,  с  последующим  переводом
на  прием  антагонистов  витамина  К  (АВК)  (варфарин)
[4, 14]. 

Признаки

Лихорадка
Лейкоцитоз
С-реактивный белок
Посев крови
аФЛ

Эхо-КГ

Таблица 5. Дифференциальный диагноз поражения клапанов сердца 

при АФС, РЛ и инфекционном эндокардите
АФС
+/–
–
–
–
+

РЛ
+/–
–
–
–
–

Инфекционный эндокардит

+
+
+
+
–

Диффузное утолщение или
локальное средней части
створки либо ее основания 

Ограниченное утолщение клапана 
с вовлечением верхней части, 
утолщение хорды и слияние, 
кальцификация клапана

Ограниченные наложения на пред-
сердной поверхности или аорталь-
ной, или предсердно-желудочковой
с разрывом клапана

Таблица 6. Схожие проявления АФС и острой РЛ [M. Blank et al., 2005]
АФС

Острая РЛ

Признаки

Деформация клапанов сердца
Гистология
Лечение
Поражение ЦНС (хорея)

Инфекция

Молекулярная мимикрия

Инфильтрация тканей лимфоцитами

Гены HLA
Депозиты комплемента
Экспрессия молекул адгезии

Антитела

2006

+

Ашофф-талалаевские гранулемы

Протезирование клапана

+
+

+

Фиброз (коллаген IV)

Протезирование клапана

+
+

Streptococcus pyogenes

Streptococcus pyogenes и др.

+

+, включая Т, 

реагирующие с М-протеином клетки

DR7+, DR53, DRB1*04, DQA1*03

+

+, включая Т, реагирующие с β2-ГП I

DRB4*0103(DR53), DM*0102

+

VCAM-I

К M-протеину и миозину, GlcNA,

ламинину, β2-ГП I

+

α1-интегрин

β2-ГП I к кардиолипину и протромбину,

аннексину V, М-протеину

РМЖ

№ 28, 2014

2.  Больным  с  определенным  АФС  и  первым  веноз-
ным тромбозом рекомендовано назначение АВК с целе-
вым значением международного нормализованного от-
ношения  (МНО)  в  пределах  2,0–3,0  (уровень  доказа-
тельства 1В).

Комментарии.  В  2-х  клинических  исследованиях
[15, 16] было показано, что высокоинтенсивный уровень
(МНО>3,0)  гипокоагуляции  не  превосходит  стандарт-
ный  уровень  (МНО  2,0–3,0)  в  профилактике  рецидива
тромбоза и ассоциировался с более частыми геморра-
гическими  осложнениями.  В  одной  из  работ  [17]  по
сравнению  2-х  режимов  –  высокоинтенсивного  и  стан-
дартного было показано, что высокая интенсивность ги-
покоагуляции ассоциировалась с высокой частотой кро-
вотечений,  но  и  –  парадоксально  –  с  более  частыми
тромбоэмболическими  осложнениями,  что,  видимо,
связано с частой флюктуацией МНО.

3. Пациенты с определенным АФС и артериальными
тромбозами  должны  получать  варфарин  с  целевым
значением МНО>3,0 или комбинировать с низкими до-
зами ацетилсалициловой кислоты (АСК) (МНО 2,0–3,0).
(Уровень  доказательства  не  градуирован  в  связи  с  от-
сутствием согласия.) Некоторые члены комиссии пола-
гают,  что  только  применение  антиагрегантов  (АСК  или
клопидогрел)  или  АВК  с  целевым  МНО  2,0–3,0  будет
одинаково обоснованно в этих ситуациях).

Комментарии.  В  ретроспективном  исследовании
[18] было отмечено, что ни АСК в низких дозах, ни АВК с
достижением  стандартной  (среднеинтенсивной  степе-
ни) гипокоагуляции не были эффективны для вторичной
тромбопрофилактики у больных с аФЛ и артериальными
тромбозами.  Другое  проспективное  2-годичное  иссле-
дование [19] не отметило различий в ответе ни на АСК,
ни на антикоагулянты у больных с инсультами аФЛ-по-
зитивных  и  негативных.  Однако  это  исследование  не
может быть экстраполировано на популяцию больных с
инсультами и достоверным АФС, уровни аФЛ были из-
учены  в  начале  включения  в  исследование,  что  могло
привести  к  включению  пациентов  с  транзиторно  пози-
тивными  аФЛ.  Различия  в  интенсивности  гипокоагуля-
ции обсуждаются последние 10 лет. В системном обзо-
ре [13, 14] было сделано заключение: для достоверного
АФС  высокий  риск  рецидива  отмечался  при  стандарт-
ной  гипокоагуляции,  рецидив  тромбоза  был  реже  при
МНО>3,0. Сверх того, смерть из-за кровотечений была
намного реже, чем смерть из-за тромбоза [13]. При ан-
тикоагулянтной  терапии  больным  АФС  следует  учиты-
вать как факторы риска рецидива тромбоза, так и фак-
торы риска кровотечения.

4.  Оценка  риска  кровотечения  у  больного  должна
быть выполнена до назначения высокой степени гипокоа-
гуляции  или  комбинирования  антикоагулянтов  и  анти-
агрегантов. (Уровень доказательства не градуирован.)

5. Пациенты без СКВ с одним эпизодом инсульта, не
связанного с кардиоэмболическим механизмом, с про-
филем аФЛ низкого риска тромбоза и наличием обрати-
мых провоцирующих факторов могут отдельно считать-
ся  кандидатами  для  назначения  антитромбоцитарных
препаратов. (Уровень доказательства не градуирован.)

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

6. Больные с достоверным АФС и тромбозами долж-
ны  длительно  (пожизненно)  получать  антитромботиче-
скую терапию. (Уровень доказательства 1С.)

7. Больным с одним случаем венозного тромбоза с
профилем  аФЛ  низкого  риска  и  известными  преходя-
щими преципитирующими факторами антикоагулянтная
терапия может быть лимитирована в пределах 3–6 мес.
(Уровень доказательства не градуирован.)

8.  Пациентам  с  аФЛ,  но  без  СКВ  и  без  предше-
ствующих тромбозов при профиле аФЛ высокого риска
рекомендован  долгосрочный  прием  низких  доз  АСК,
особенно при наличии других факторов риска тромбоза.
(Уровень доказательства 2С.)

Комментарии.  Первичная  профилактика  тромбоза
(АСК)  должна  проводиться  у  больных  СКВ  с  аФЛ  или
классическими кардиоваскулярными факторами риска,
хотя  эффективность  АСК  в  этих  случаях  оспаривается,
преимущественно у больных без СКВ [20–24].

9. Больным СКВ с положительным ВА или стойко по-
зитивными  аКЛ  (средний  или  высокий  уровень)  реко-
мендуются  первичная  тромбопрофилактика  гидрокси-
хлорохином (ГХ) (уровень доказательства 1В, некоторы-
ми членами специальной комиссии поддержан уровень
доказательности 2В для использования ГХ) и низкие до-
зы АСК (уровень доказательства 2В).

Комментарии.  ГХ,  кроме  противовоспалительного
действия, обладает антитромботическим эффектом, ин-
гибируя  агрегацию  тромбоцитов  и  высвобождение  ара-
хидоновой кислоты из активированных тромбоцитов [24].
10.  Всем  больным  с  положительными  аФЛ  (незави-
симо от их уровней) рекомендована тромбопрофилакти-
ка в ситуациях высокого риска тромбоза, таких как хирур-
гические  вмешательства,  длительная  иммобилизация  и
послеродовый период. (Уровень доказательства 1С.)

11. У всех больных с профилем аФЛ высокого риска
следует  контролировать  кардиоваскулярные  факторы
независимо  от  наличия  предшествующих  тромбозов,
сопутствующей  СКВ  или  дополнительных  проявлений
АФС. (Уровень доказательства не градуирован.) 

Комментарии.  Больные  АФС  часто  имеют  другие
дополнительные  кардиоваскулярные  факторы  риска,
такие как: артериальная гипертензия (АГ), курение, ги-
перхолестеринемия,  прием  оральных  контрацептивов
[25–29]. В исследовании случай/контроль [30] риск ин-
сульта удваивался у курящих женщин с ВА по сравнению
с некурящими; использование контрацептивов увеличи-
вало риск развития инсультов в 7 раз. В этом исследо-
вании все женщины с инфарктом миокарда во время его
развития были курящими. 

Клинические рекомендации 
при акушерской патологии АФС

Наиболее  характерным  проявлением  АФС  служит
акушерская патология [1–4, 31]. Она включает материн-
ские  тромбозы,  рецидивирующие  спонтанные  аборты
до 10 нед. гестации, поздние нежелательные исходы бе-
ременности  (например:  внутриутробная  гибель  плода,
преэклампсия, плацентарная недостаточность, задерж-

№ 28, 2014

РМЖ

2007

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

ка внутриутробного развития плода, преждевременные
роды). Даже при проведении оптимальной терапии со-
гласно  существующим  рекомендациям  неблагопри-
ятные исходы у женщин с АФС до сих пор варьируют в
пределах 20–30% случаев [32–35].

1.  Тромбопрофилактику  у  бессимптомных  аФЛ-по-
зитивных женщин при ведении беременности и в после-
родовом  периоде  следует  проводить  согласно  риск-
стратифицированному  подходу.  (Уровень  доказатель-
ства не градуирован.) 

2.  ГХ  рекомендуется  для  первичной  тромбопрофи-
лактики  у  беременных  бессимптомных  аФЛ-позитивных
женщин, особенно на фоне заболеваний соединительной
ткани [35]. (Уровень доказательства не градуирован.)

3. При возникновении ситуаций высокого риска тром-
боза (периоперативный период, длительная иммобилиза-
ция)  рекомендуются  профилактические  дозы  гепарина
для бессимптомных аФЛ-позитивных женщин [36].

Комментарии. Необходимость тромбопрофилакти-
ки  у  женщин  с  аФЛ  при  отсутствии  тромботических
осложнений в анамнезе остается спорной среди экспер-
тов.  Прекращение  курения  и  снижение  индекса  массы
тела при его высоком уровне являются одними из важ-
ных  условий  профилактики  тромбоза  у  этих  женщин
[3–5].  Мнение  экспертов  было  единогласным  относи-
тельно высокого риска тромбоза в этой группе при прие-
ме  оральных  контрацептивов.  Некоторыми  экспертами
предложено  сочетание  их  приема  с  антикоагулянтами,
но протромботический риск может перевешивать поло-
жительные моменты контрацептивов. Учитывая риск не-
желательных  явлений  антикоагулянтов,  большинство
экспертов не согласны с продолжением приема варфа-
рина в послеродовом периоде у аФЛ-позитивных, но без
клинических проявлений больных. В отношении приема
низких доз АСК мнение экспертов также противоречиво.
Это  основано  на  заключениях  2-х  рандомизированных
исследований, где в одном было отмечено успешное за-
вершение беременности в этой группе женщин на фоне
низких доз АСК [37], во втором – ее неэффективность в
тромбопрофилактике  [38].  Однако  большинство  работ
подтверждают,  что  при  аФЛ  профиле  высокого  риска
тромбоза профилактические дозы гепарина показаны.

4.  Гепарины  (нефракционированный  или  низкомо-
лекулярные)  с  или  без  низких  доз  АСК  рекомендуются
для ведения беременных женщин с АФС. (Уровень дока-
зательства  1С.)  Одобрено  рекомендацией  EULAR  при
ведении беременных женщин с СКВ и АФС [39]. Эффек-
тивность  гепарина  у  женщин  с  АФС  является  доказан-
ной, этому уделено большое внимание в литературе. В
настоящее время отмечается его назначение беремен-
ным женщинам, у которых причина потери предыдущей
беременности  неизвестна  [40,  41].  Кохрановский  си-
стемный  обзор  и  метаанализ  позволили  сделать  за-
ключение, что применение нефракционного гепарина и
АСК  снижало  частоту  потерь  беременности  до  54%  у
женщин  с  аФЛ  и  предыдущей  акушерской  патологией
[42]. Информации о преимуществе низкомолекулярных
гепаринов над нефракционным гепарином в сочетании
с  АСК  недостаточно.  В  2-х  малых  исследованиях  была

показана  схожесть  действия  обоих  гепаринов  у  бере-
менных с аФЛ [43, 44].

5.  Вторичная  профилактика  тромбоза  у  женщин  с
АФС в послеродовом периоде является пожизненной, с
назначением АВК и поддержанием уровня гипокоагуля-
ции от 2,0 до 3,0 – при венозных тромбозах и выше 3,0 –
при артериальных. (Уровень доказательства 1В.)

6. Катастрофическая микроангиопатия во время бе-
ременности или в послеродовом периоде обычно вклю-
чает эффективную антикоагулянтную терапию и в/в вве-
дение  глюкокортикоидов  (ГК)  ±  плазмаферез  (ПФ)  с
последующим  введением  одногруппной  свежезаморо-
женной плазмы и в/в введение человеческого иммуно -
глобулина в зависимости от клинической ситуации. 

В послеродовом периоде при резистентных формах
имеются единичные сообщения об эффективности ген-
но-инженерной терапии (ритуксимаб, ингибиторы ком-
племента, антифактора некроза опухоли) [45–47].

Клинические рекомендации 
при КАФС

КАФС  характеризуется  вовлечением  в  патологиче-
ский  процесс  многих  органов  за  короткий  период  вре-
мени.  Гистологическая  картина  проявляется  наличием
окклюзии мелких сосудов, лабораторными маркерами в
крови  являются  аФЛ  [48,  49].  С  точки  зрения  патофи-
зиологии,  КАФС  –  тромботическая  микроангиопатия,
характеризующаяся  диффузной  тромботической  мик-
роваскулопатией  [49,  50].  Хотя  частота  КАФС  состав-
ляет 1% из всех случаев АФС, они обычно представляют
собой  жизнеугрожающие  состояния  в  30–50%  случаев
со смертельным исходом [49].

Предварительные  классификационные  диагности-
ческие критерии КАФС с диагностическим алгоритмом
были созданы в 2003 г. [48]. Для улучшения алгоритма и
более точной диагностики КАФС был разработан поша-
говый  алгоритм  КАФС  [52].  В  этот  алгоритм  были
включены  предшествующий  анамнез  наличия  АФС  или
постоянная  позитивность  по  аФЛ,  число  вовлеченных
органов,  время  исхода,  наличие  микротромбозов  по
данным  биопсии  и  другие  данные,  позволявшие  объ-
яснить причину множественных тромбозов.

Информация,  основанная  на  доказательной  базе,
приводится в 4-х ретроспективных исследованиях, ана-
лизировавших КАФС регистр [51–56]. Наиболее важные
заключения  по  терапии  КАФС  сводятся  к  следующим
выводам:

1. Высокий уровень выздоровления достигается при
комбинации  антикоагулянтов  с  ГК  +  плазмообмен  (ПФ)
(77,8% против 55,4% при отсутствии подобной комбина-
ции, р=0,083), следующей за антикоагулянтной терапи-
ей + ГК, плюс ПФ и/или в/в иммуноглобулин (69% против
54,4% при отсутствии подобной комбинации, р=0,089). 
2. Изолированное использование ГК было связано с
низким  уровнем  выздоровления  (18,2%  против  58,1%
эпизодов нелеченных ГК). 

3. Использование циклофосфамида (ЦФ) улучшало

выживаемость больных КАФС на фоне СКВ [47].

2008

РМЖ

№ 28, 2014

4. Уровень смертности снизился с 53% у больных с
КАФС  до  2000  г.  до  33,3%  у  тех,  кто  перенес  КАФС  с
2001 г.  до  февраля  2005  г.  (р=0,005,  отношение  шанса
(ОШ)  2,25;  95%  конфиденциальный  интервал  (КИ)
1,27–3,99) [46]. Главным объяснением подобного сниже-
ния уровня смертности было комбинированное примене-
ние антикоагулянтов, ГК, ПФ и/или в/в иммуноглобулина.
Исходя из вышеперечисленного в терапевтическую
стратегию  КАФС  рекомендуется  включение  идентифи-
кации и лечения любых сопутствующих факторов риска
тромбоза  (в  первую  очередь  инфекций),  в  терапии
КАФС  рекомендована  комбинация  антикоагулянта  с
ГК +  ПФ  и/или  в/в  человеческий  иммуноглобулин.  При
развитии КАФС на фоне СКВ в/в введение ЦФ [52, 56, 57]
может быть рекомендовано при отсутствии противопо-
казаний  и,  особенно,  при  наличии  других  клинических
проявлений СКВ.

Данные международного регистра КАФС не дали от-
веты  на  вопросы,  касающиеся  спорных  и  неизвестных
сторон этого варианта АФС. Первым и, возможно, наибо-
лее важным является вопрос, почему у незначительного
числа  больных  с  аФЛ  развивается  полиорганная  недо-
статочность,  называемая  КАФС.  Кроме  того,  распреде-
ление  по  возрасту,  полу,  связи  с  СКВ,  профилю  аФЛ  у
больных классическим АФС и КАФС схоже [4, 55]. С пато-
физиологической  точки  зрения  КАФС  является  тромбо-
тическим  микроангиопатическим  состоянием,  характе-
ризующимся диффузной тромботической микроваскуло-
патией.  Подобные  патологические  находки  могут  иметь
место и при других состояниях, таких как ТТП, ГУС, злока-
чественная  АГ,  HELLP-синдром,  послеродовая  почечная
недостаточность  и  преэклампсия.  Тромботическая  мик-
роангиопатия, сопровождающаяся наличием аФЛ в кро-
ви,  описывается  во  всех  вышеперечисленных  состоя-
ниях,  приводя  к  концепции  «микроангиопатического  ан-
тифосфолипид-ассоциированного синдрома» [55, 58, 59]
и к диагностическим поискам. Однако источник и патоге-
нетический  потенциал  аФЛ  в  этих  состояниях  остаются
неизвестными; предполагается, что аФЛ могут вызывать
пертурбацию и повреждение эндотелиальных клеток, что
приводит к катастрофическим исходам [51].

Еще  один  важный  момент  –  идентификация  паци-
ентов  с  АФС  с  высоким  риском  развития  КАФС.  Вы-
явление  и  лечение  преципитирующих  факторов  для
предотвращения  развития  катастрофических  эпизо-
дов  у  больных  с  аФЛ  являются  существенными  [59].
Прекращение  приема  антикоагулянтов  или  низкое
МНО было одним из подобных факторов у 8% больных
с  катастрофическими  эпизодами  [59],  тем  не  менее
врачи,  лечащие  пациентов  с  АФС,  должны  быть  осо-
бенно  внимательны  в  клинических  ситуациях,  когда
прием антикоагулянтов следует прекратить, например
при хирургических вмешательствах [57, 59]. Дискуссия
по этому вопросу продолжается из-за отсутствия ран-
домизированных  контролируемых  исследований.  Ка-
кими  должны  быть  наиболее  приемлемый  гепарин
(фракционированный  или  низкомолекулярный),  опти-
мальное  значение  МНО  после  КАФС,  начальные  дозы
ГК и темп их снижения, эффективный протокол прове-

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

дения ПФ, типы растворов при плазмообмене, а также
дозы  и  длительность  применения  в/в  человеческого
иммуноглобулина  –  это  объекты  будущих  исследова-
ний [60, 61].

Экспертной  комиссией  в  рамках  Международного

конгресса по аФЛ при КАФС рекомендовано [5, 61]:

1.  Своевременное  использование  нефракциониро-
ванного  или  низкомолекулярного  гепарина  в  лечебных
дозах. После острой фазы больные КАФС должны про-
должить  антикоагулянтную  терапию  пожизненно  для
профилактики рецидива тромбоза. При использовании
АВК  уровень  гипокоагуляции  остается  спорным:  сред-
неинтенсивный уровень (МНО от 2,0 до 3,0) или высоко-
интенсивный (выше 3,0). Большинство экспертов склон-
ны к рекомендации высокой степени гипокоагуляции.

2.  Раннее  подключение  к  терапии  ГК,  но  начальная

доза вариабельна. 

Комментарии.  По  мнению  всех  экспертов,  жизне-
угрожающие  состояния  (такие  как  респираторный  ди-
стресс-синдром,  ГУС)  являются  показаниями  для  в/в
пульс-терапии  метилпреднизолоном  в  течение  3–5
дней до стабилизации состояния с последующим пере-
ходом на пероральный прием из расчета 1 мг/кг веса.

3.  При  отсутствии  ответа  на  вышеописанную  тера-
пию подключение ПФ с замещением одногруппной све-
жезамороженной  плазмой  или  +  в/в  человеческий  им-
муноглобулин. (Уровень доказательства 2В.)

4. При отсутствии ответа подключение эксперимен-
тальной  терапии,  включающей  введение  генно-инже-
нерных  препаратов  –  ритуксимаба  (В-клеточная  тера-
пия),  экулизумаба  (моноклональные  антитела,  направ-
ленные  против  белка  С5  компонента  комплемента).
(Уровень доказательства отсутствует.)

Комментарии. Отсутствуют доказательства относи-
тельно  подключения  антибиотиков  для  профилактики
инфекции при иммуносупрессивной терапии КАФС при
отсутствии явных признаков инфекции (мнения экспер-
тов  противоречивы).  Классификация  больных  КАФС  по
подгруппам  по  провоцирующим  или  сопутствующим
факторам  показана.  Для  стратификации  состояния
больного рекомендовано использование шкалы APACHE
II как наиболее валидированной в реаниматологии.

Клинические рекомендации при 
некритериальных проявлениях АФС

Некоторые  проявления,  такие  как:  тромбоцитопе-
ния,  сетчатое  ливедо,  поражение  клапанов  сердца,
нефропатия на фоне серологических маркеров АФС мо-
гут быть в дебюте заболевания. В настоящее время на-
личие  какого-то  из  перечисленных  признаков  с  повы-
шенными  уровнями  аФЛ  при  отсутствии  другого  забо-
левания верифицируется как «преАФС» или вероятный
АФС [5, 55]. Нет доказательной базы по ведению подоб-
ных больных, однако экспертами по аФЛ рекомендова-
но [5, 32, 62]:

1.  При  тромбоцитопении  (клинически  значимой)  –
ГК, ритуксимаб, в/в человеческий иммуноглобулин, при
резистентности – спленэктомия.

№ 28, 2014

РМЖ

2009

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

2. При патологии клапанов сердца – антикоагулянты
(при мерцательной аритмии или наличии других факто-
ров риска тромбоза с учетом профиля риска аФЛ).

3. При нефропатии – антикоагулянты и ингибиторы

ангиотензин-превращающего фермента.

4. При когнитивных нарушениях – нет данных по ве-

дению.

Клинические рекомендации 
при рефрактерном АФС

Несмотря на проведение антикоагулянтной терапии
варфарином  с  поддержанием  среднеинтенсивного
уровня гипокоагуляции (2,0–3,0) и даже высокого уров-
ня (выше 3,0), у некоторых больных отмечаются рециди-
вы  тромбозов  [63].  В  рекомендациях,  сформулирован-
ных  экспертами  13-го  Международного  конгресса  по
аФЛ  [5],  подобным  больным  в  качестве  альтернативы
длительного приема варфарина предлагаются низкомо-
лекулярные  гепарины.  В  одном  из  исследований  было
показано,  что  больные,  получавшие  длительно  подоб-
ную терапию, не имели рецидива тромбоза [63]. В то же
время известно, что все антикоагулянты, используемые
многие годы, имеют ряд побочных действий и далеки от
«идеальных»  препаратов.  Предполагается,  что  новые
антикоагулянты  с  селективной  точкой  приложения  на
факторы  свертывания  будут  более  эффективными  и
безопасными  по  сравнению  с  гепаринами  и  варфари-
ном. К новым оральным антикоагулянтам (НОАК) отно-
сятся  прямые  ингибиторы  тромбина  (IIа  фактора  свер-
тывания крови) – ксимелагатран и дабигатрана этекси-
лат и прямые ингибиторы Xa фактора свертывания кро-
ви – ривароксабан, апиксабан и эдоксабан [64, 65].

Основные  отличия  НОАК  от  варфарина  –  фиксиро-
ванная  доза,  отсутствие  необходимости  постоянного
лабораторного  мониторирования  [66],  соблюдения
диеты,  быстрое  наступление  эффекта  и  меньший  пе-
риод полувыведения. Кроме того, данные препараты не
метаболизируются с участием системы цитохрома Р450
и не оказывают влияния на его ферменты. В 3-х рандо-
мизированных  контролируемых  исследованиях  дли-
тельного  использования  НОАК  была  отмечена  их  эф-
фективность по сравнению с эффективностью варфари-
на в снижении риска развития инсульта и кровотечения
при фибрилляции предсердий неклапанного происхож-
дения:  RE-LY  (The  Randomized  Evaluation  of  Long-Term
Anticoagulation  Therapy  –  оценка  2-х  доз  дабигатрана  у
больных с фибрилляцией предсердий); ROCKET-AF (Ri-
varoxaban  once-daily  oral  direct  factor  Xa  inhibition  com-
pared  with  vitamin  K  antagonism  for  prevention  of  stroke
and embolism trial in atrial fibrillation – оценка эффектив-
ности ривароксабана для профилактики инсульта и эм-
болий  при  фибрилляции  предсердий)  и  ARISTOTLE
(Apixaban  for  Reduction  In  Stroke  and  other  Thromboem-
bolic  Events  in  Atrial  Fibrillation  –  оценка  эффективности
апиксабана в снижении риска развития инсультов и дру-
гих тромбоэмболических осложнений при фибрилляции
предсердий) [67].

К  новым  препаратам  для  лечения  и  профилактики
ВТЭ,  в  настоящее  время  одобренным  или  находящимся
на  испытании,  относятся  прямые  ингибиторы  тромбина,
которые действуют непосредственно на активный участок
тромбина – дабигатран, этамзилат, и прямые ингибиторы
фактора Ха – ривароксабан, апиксабан, эндоксабан и бет-
риксабан  [68].  Проведение  рандомизированных  контро-
лируемых исследований по лечению АФС этими препара-
тами экспертами считается целесообразным [69, 70].

В настоящее время V. Pengo (Италия) инициировано
рандомизированное  клиническое  исследование  (A
prospective,  randomized  clinical  trial  comparing  rivaroxa-
ban  vs  warfarin  in  high-risk  patients  with  APS  –  TRAPS)
сравнения  ривароксабана  с  варфарином  у  больных
АФС. В ФГБНУ «НИИ ревматологии им. В.А. Насоновой»
продолжается рандомизированное клиническое иссле-
дование  профилактики  венозных  тромбоэмболических
осложнений при ревматических заболеваниях, в т. ч. при
АФС, с применением дабигатрана по сравнению с вар-
фарином.  Подключение  к  лечению  резистентных  боль-
ных с АФС ГХ и статинов считается оправданным [5].

Литература

1. Антифосфолипидный синдром / под ред. Е.Л. Насонова. М.: Литтерра, 2004. 424 с. 
2. Miyakis S., Lockshin M., Atsumi T. et al. International consensus statement on an update of the
classifi cation criteria for defi nite antiphospholipid syndrome (APS) // J Thromb Haemost. 2006.
Vol.4. Р. 295–306. http://dx.doi.org/10.1111/j.1538-7836.2006.01753.x.
3. Решетняк Т.М. Антифосфолипидный синдром / В кн.: Клинические лекции по ревматологии
/ под ред. В.В. Бадокина. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2011. С. 377–406. 
4. Решетняк Т.М. Антифосфолипидный синдром: диагностика и клинические проявления // На-
учно-практическая ревматология. 2014. № 1. С. 56–71.
5. Antiphospholipid Syndrome: Insights and Highlights from the 13th International Congress on An-
tiphospholipid Antibodies D. Erkan and S.S. Pierangeli (eds.), DOI 10.1007/978-1-4614-3194-7_17,
© Springer Science+Business Media New York, 2012.
6. Pengo V., Tripodi A., Reber G. et al. Subcommittee on lupus anticoagulant/antiphospholipid anti-
body of the scientifi c and standardisation committee of the international society on thrombosis and
haemostasis. Update of the guidelines for lupus anticoagulant detection // J Thromb Haemost. 2009.
Vol.7. Р. 1737–1740. DOI: 10.1111/j.1538-7836.2009.03555. PMid:19624461.
7. Pengo V., Ruffatti A., Legnani C. et al. Clinical course of high-risk patients diagnosed with anti-
phospholipid  syndrome  //  J  Thromb  Haemost.  2010.  Vol.  8.  Р.  237–242.
http://dx.doi.org/10.1111/j.1538-7836.2009.03674.x PMid:19874470.
8. Pengo V. Classification criteria of thrombotic APS. 9th Meeting of the European Forum on Anti-
phospholipid Antibodies/ Medycyna praktyczna/ Krakow / Final program and lectures. 2013. Р.16–17.
9. Ruffatti A.J., Olivieri S., Tonello M. et al. Influence of different IgG anticardiolipin antibody cut-off va-
lues on antiphospholipid syndrome classification // Thromb Haemost. 2008. Vol. 6 (10). Р.1693–1696.
10. Runchey S.S., Folsom A.R., Tsai M.Y. et al. Anticardiolipin antibodies as a risk factor for venous
thromboembolism in a population-based prospective study // Br J Haematol. 2002. Vol. 119 (4).
Р.1005–1010.
11. Proven A., Bartlett R.P., Moder K.G. et al. Clinical importance of positive test results for lupus
anticoagulant and anticardiolipin antibodies // Mayo Clin Proc. 2004. Vol. 279. Р. 467–475.
12. Guyatt G.H., Cook D.J., Jaeschke R., Pauker S.G., Schunemann H.J. Grades of recommenda-
tion for antithrombotic agents: American Сollege of Chest Physicians Evidence-Based Clinical Prac-
tice Guidelines (8th edition) // Chest. 2008. Vol. 133. Р. 123–131.
13. Ruiz-Irastorza G., Hunt B.J., Khamashta M.A. A systematic review of secondary thromboprop-
hylaxis in patients with antiphospholipid antibodies // Arthritis Rheum. 2007. Vol. 57. Р. 1487–1495.
http://dx.doi.org/10.1002/art.23109 PMid:18050167.
14. Ruiz-Irastorza G., Cuadrado M., Ruiz-Arruza I. et al. Evidence-based recommendations for the
prevention and long-term management of thrombosis in antiphospholipid antibody-positive patients:
report of a task force at the 13th international congress on antiphospholipid antibodies // Lupus.
2011. Vol. 20. Р. 206–218. http://dx.doi.org/10.1177/0961203310395803 PMid:21303837.
15. Crowther M.A., Ginsberg J.S., Julian J. et al. A comparison of two intensities of warfarin for the pre-
vention of recurrent thrombosis in patients with the antiphospholipid antibody syndrome // N.Engl.J.Med.
2003. Vol. 349. Р. 1133–1138. http://dx.doi.org/ 10.1056/NEJMoa035241 PMid:13679527.
16. Finazzi G., Marchioli R., Brancaccio V. et al. A randomized clinical trial of high-intensity warfarin
vs. conventional antithrombotic therapy for the prevention of recurrent thrombosis in patients with
the antiphospholipid syndrome (WAPS) // J. Thromb. Haemost. 2005. Vol. 3. Р. 848–853.
http://dx.doi.org/10.1111/j.1538-7836.2005.01340.x PMid:15869575.
17. Torn M., van der Meer F.J., Rosendaal F.R. Lowering the intensity of oral anticoagulant therapy:
effects on the risk of hemorrhage and thromboembolism // Arch Intern Med. 2004. Vol. 164. Р.
668–673. http://dx.doi.org/10.1001/archinte.164.6.668 PMid:15037497.

2010

РМЖ

№ 28, 2014

18. Khamashta M.A., Cuadrado M.J., Mujic F., Taub N.A., Hunt B.J., Hughes G.R. The management
of thrombosis in the antiphospholipid-antibody syndrome // N Engl J Med. 1995. Vol. 332. Р.
993–997. http://dx.doi.org/10.1056/NEJM199504133321504 PMid:7885428.
19. Levine S.R., Brey R.L., Tilley B.C., APASS Investigators et al. Antiphospholipid antibodies and
subsequent thrombo-occlusive events in patients with ischemic stroke // JAMA. 2004. Vol. 291. Р.
576–584. http://dx.doi.org/10.1001/jama.291.5.576. PMid:14762036.
20. Tektonidou M.G., Laskari K., Panagiotakos D.B., Moutsopoulos H.M. Risk factors for thrombo-
sis and primary thrombosis prevention in patients with systemic lupus erythematosus with or witho-
ut  antiphospholipid  antibodies  //  Arthritis  Rheum.  2009.  Vol.  61.  Р.  29–36.
http://dx.doi.org/10.1002/art.24232 PMid:19116963.
21. Erkan D., Yazici Y., Peterson M.G., Sammaritano L., Lockshin M.D. A cross-sectional study of
clinical thrombotic risk factors and preventive treatments in antiphospholipid syndrome // Rheuma-
tology (Oxford). 2002. Vol. 41. Р. 924–929. http://dx.doi.org/ 10.1093/rheumatology/41.8.924.
22. Ruffatti A., Del Ross T., Ciprian M. et al. Risk factors for a first thrombotic event in antiphosp-
holipid antibody carriers. A multicentre, retrospective follow-up study // Ann. Rheum Dis. 2009. Vol.
68. Р. 397–399. http://dx.doi.org/10.1136/ard.2008.096669 PMid:18812393.
23. Kaiser R., Cleveland C., Criswell L.A. Risk and protective factors for thrombosis in systemic lupus
erythematosus: results from a large, multi-ethnic cohort // Ann. Rheum. Dis. 2009. Vol. 68. Р.238–241.
24. Pengo V., Ruffatti A., Legnani C. et al. Incidence of a first thromboembolic event in asymptoma-
tic carriers of high risk antiphospholipid antibody profile: a multicenter prospective study // Blood.
2011. Vol. 118. Р. 4714–4718. http://dx.doi.org/10.1182/blood-2011-03-340232 PMid:21765019.
25. Tektonidou M.G., Ioannidis J.P.A., Boki K.A., Vlachoyiannopoulos P.G., Moutsopoulos H.M. Pro-
gnostic factors and clustering of serious clinical outcomes in antiphospholipid syndome // Q. J. Med.
2000. Vol. 93. Р. 523–530. http://dx.doi.org/ 10.1093/qjmed/93.8.523.
26. Danowski A., de Azevedo M.N., de Souza Papi J.A., Petri M.A. Determinants of risk for venous
and arterial thrombosis in primary antiphospholipid syndrome and in antiphospholipid syndrome with
systemic  lupus  erythematosus  //  J.  Rheumatol.  2009.  Vol.  36.  Р.  1195–1199.
http://dx.doi.org/10.3899/jrheum.081194 PMid:19447935.
27. Erkan D., Yazici Y., Peterson M.G., Sammaritano L., Lockshin M.D. A cross-sectional study of
clinical thrombotic risk factors and preventive treatments in antiphospholipid syndrome // Rheuma-
tology (Oxford). 2002. Vol. 41. Р. 924–929. http://dx.doi.org/ 10.1093/rheumatology/41.8.924.
28. Ruffatti A., Del Ross T., Ciprian M. et al. Risk factors for a fi rst thrombotic event in antiphosp-
holipid antibody carriers. A multicentre, retrospective follow-up study // Ann Rheum. Dis. 2009. Vol.
68. Р. 397–399. http://dx.doi.org/10.1136/ard.2008.096669 PMid:18812393.
29. Giron-Gonzalez J.A., Garcia del Rio E., Rodriguez C., Rodriguez-Martorell J., Serrano A. Anti-
phospholipid syndrome and asymptomatic carriers of antiphospholipid antibody: prospective analy-
sis of 404 individuals // J. Rheumatol. 2004. Vol. 31. Р. 1560–1567. PMid:15290736.
30. Urbanus R.T., Siegerink B., Roest M., Rosendaal F.R., De Groot P.G., Algra A. Antiphospholipid
antibodies and risk of myocardial infarction and ischaemic stroke in young women in the RATIO stu-
dy:  a  case–control  study  //  Lancet  Neurol.  2009.  Vol.  8.  Р.  998–1005.
http://dx.doi.org/10.1016/S1474-4422(09)70239-X.
31. Branch D.W., Silver R.M., Blackwell J.L., Reading J.C., Scott J.R. Outcome of treated pregnan-
cies in women with antiphospholipid syndrome: an update of the Utah experience // Obstet. Gyne-
col. 1992. Vol. 80. Р. 614–620. PMid:1407882.
32. Mehdi A., Uthman I., Khamashna M. Treatment of antiphospholipid syndrome // Int.J.Clin.Rheu-
matol. 2010. Vol. 5(2). Р. 241–254. http://dx.doi.org/10.2217/ijr.10.8.
33. Lassere M., Empson M. Treatment of antiphospholipd syndromein pregnancy – a systemic re-
viewof randomized therapeutic trials // Thromb.Res. 2004. Vol. 114 (5-6). Р. 419–426. 
34. Tincani A., Lojacono A., Taglietti M. et al. Pregnancy and neonatal outcome in primary anti-
phospholipid  syndrome 
//  Lupus.  2002.  Vol.  11(10).  Р.  649–655.
http://dx.doi.org/10.1191/0961203302lu269oa. PMid:12413058.
35. Ginnakopoulos B., Krilis S.A. Haw I treat the antiphospholipid syndrome // Blood. 2009. Vol. 114
(10). Р. 2020–2030. http://dx.doi.org/10.1182/blood-2009-05-220756 PMid:19587374.
36. Tutill J.L., Khamashta M.A. Management of antiphospholipid syndrome // J.Autoimmun. 2009.
Vol. 33 (2). Р. 92–98. http://dx.doi.org/10.1016/j.jaut.2009.05.002. PMid:19559568.
37. Chan A.T., Manson J.E., Feskanich D., Stampfer M.J., Colditz G.A., Fuchs C.S. Long term aspi-
rin  use  and  mortality  in  women  //  Arch.  Int.  Med.  2007.  Vol.  167.  Р.  562–572.
http://dx.doi.org/10.1001/archinte.167.6.562. PMid:17389287.
38. Erkan D., Harrison M.J., Levy R. et al. Aspirin for primary thrombosis prevention in the anti-
phospholipid syndrome: a randomized, double-blind, placebo-controlled trial in asymp- tomatic an-
tiphospholipid antibody-positive individuals // Arthritis Rheum. 2007. Vol. 56. Р. 2382–2391.
http://dx.doi.org/10.1002/art.22663. PMid:17599766.
39. Bertsias G., Ioannidis J.P.A., Boletis J. et al. EULAR recommendations for the management of
systemic lupus erythematosus. Report of a Task Force of the EULAR Standing Committee for Inter-
national Clinical Studies Including Therapeutics // Ann.Rheum. Dis. 2008. Vol. 67. Р. 195–205.
http://dx.doi.org/10.1136/ard.2007.070367. PMID; 17504841.
40. Clark P., Walker I.D., Langhorne P. et al. SPIN (Scottish Pregnancy Intervention) study: a multi-
center, randomized controlled trial of low-molecular-weight heparin and low-dose aspirin in women
with recurrent miscarriage // Blood. 2010. Vol. 115. Р. 4162–4167. http://dx.doi.org/10.1182/blo-
od-2010-01-267252 PMid:20237316.
41. Branch D.W., Silver R.M., Blackwell J.L., Reading J.C., Scott J.R. Outcome of treated pregnan-
cies in women with antiphospholipid syndrome: an update of the Utah experience // Obstet. Gyne-
col. 1992. Vol. 80. Р. 614–620. PMid:1407882.
42. Empson M., Lasser M., Craig G., Scott J. Prevention of recurrent miscarriage for women with
antiphospholipid antibody or lupus anticoagulant // Cochran Database Syst.Rev. 2005. CD 002859,2.
43. Noble L.S., Kutteh W.H., Lashey N., Franklin R.D., Herrada J. Antiphospholipid antibodies asso-
ciated with reccurent pregnancy loss: procpective, multicenter, controlled pilot study comparing tre-
atment with low-molecular-weight heparin versus unfractionated heparin // Fertil.Steril. 2005. Vol. 83
(3). Р. 684–690. http://dx.doi.org/10.1016/j.fertnstert.2004.11.002. PMid:1574949.

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

44. Stephenson M.D., Ballem P.J., Tsang P. et al. Treatment of antiphospholipid antibody syndrome
(APS) in pregnancy: a randomized pilot trial comparing low molecular weight heparin to unfractiona-
ted heparin // J.Obstet.Gynecol.Can. 2004. Vol. 26 (8). Р. 729–734. PMid:15307977.
45. Locke J.E., Magro C.M., Singer A.L. et al. The use of antibody to complement protein C5 for sal-
vage treatment of severe antibody-mediated rejection // Am J Transplant. 2009. Vol. 9. Р. 231–235.
http://dx.doi.org/10.1111/j.1600-6143.2008.02451.x PMid:18976298.
46. Lonze B.E., Singer A.L., Montgomery R.A. Eculizumab and renal transplantation in a patient with
CAPS // N Engl J Med. 2010. Vol. 362. Р. 1744–1745. http://dx.doi.org/10.1038/ncprheum1017
PMid:19252521.
47. Erkan D., Lockshin M.D. New approaches for managing antiphospholipid syndrome // Nat Clin Pract
Rheumatol. 2009. Vol. 5. Р. 160–170. http://dx.doi.org/10.1038/ncprheum1017 PMid:19252521.
48. Asherson R.A., Cervera R., de Groot P.R. et al. Catastrophic antiphospholipid syndrome: inter-
national consensus statement on classification criteria and treatment guidelines // Lupus. 2003.
Vol.12. Р. 530–534. http://dx.doi.org/10.1191/0961203303lu394oa PMid:12892393.
49. Bucciarelli S., Cervera R., Espinosa G., Gmez-Puerta J.A., Ramos-Casals M., Font J. Mortality
in the catastrophic antiphospholipid syndrome: causes of death and prognostic factors // Autoimmun
Rev. 2006. Vol. 6. Р. 72–75. http://dx.doi.org/10.1016/j.autrev.2006.06.007 PMid:1713824.
50. Kitchens C.S., Erkan D., Brando L.R. et al. Thrombotic storm revisited: preliminary diagnostic
criteria suggested by the Thrombotic Storm Study Group // Am J Med. 2011. Vol. 124. Р. 290–296.
http://dx.doi.org/10.1016/j.amjmed.2010.10.018 PMid:21435416.
51. Bayraktar U.D., Erkan D., Bucciarelli S., Espinosa G., Asherson R. The clinical spectrum of ca-
ta- strophic antiphospholipid syndrome in the absence and presence of lupus // J Rheumatol. 2007.
Vol. 34. Р. 346–352. PMid:17304658.
52. Erkan D., Espinosa G., Cervera R. Catastrophic antiphospholipid syndrome: updated diagnostic
algorithms // Autoimmun Rev. 2010. Vol. 10. Р. 74–1079 http://dx.doi.org/10.1016/j.aut-
rev.2010.08.005 PMid:2069628.
53. Erkan D., Asherson R.A., Espinosa G. et al. The long-term outcome of catastrophic antiphos-
pholipid  syndrome  survivors  //  Ann  Rheum  Dis.  2003.  Vol.  62.  Р.  530–533.
http://dx.doi.org/10.1136/ard.62.6.530 PMid:12759289 PMCid:PMC1754574.
54. Asherson R.A., Cervera R., Piette J.C. et al. Catastrophic antiphospholipid syndrome: clues to
the pathogenesis from a series of 80 patients // Medicine (Baltimore). 2001. Vol. 80. Р. 355–376.
http://dx.doi.org/10.1097/00005792-200111000-00002. 
55. Asherson R.A., Cervera R. Microvascular and microangiopathic antiphospholipid-associated
syndromes (“MAPS”): semantic or antisemantic? // Autoimmun. Rev. 2008. Vol. 7. Р. 164–167.
http://dx.doi.org/10.1016/j.autrev.2007.11.009. PMid:18190872.
56. Espinosa G., Cervera R. Antiphospholipid syndrome: frequency, main causes and risk factors of
mortality // Nat. Rev. Rheumatol. 2010. Vol. 6. Р. 296–300. http://dx.doi.org/10.1038/nrrhe-
um.2010.47. PMid:20386563.
57. Erkan D., Leibowitz E., Berman J., Lockshin M.D. Perioperative medical management of anti-
phospholipid syndrome: hospital for special surgery experience, review of literature, and recom-
mendations // J. Rheumatol. 2002. Vol. 29. Р. 843–849. PMid:11950031.
58. Cervera R., Tektonidou M.G., Espinosa G. et al. Task force on catastrophic antiphospholipid synd-
rome (APS) and non-criteria APS manifestations (I): catastrophic APS, APS nephropathy and heart val-
ve lesions // Lupus. 2011. Vol. 20. Р. 165–173. http://dx.doi.org/10.1177/0961203310395052. 
http://dx.doi.org/10.1177/0961203310395051. PMid:21303833.
59. Cervera R., Bucciarelli S., Plasn M.A. et al. Catastrophic antiphospholipid syndrome (CAPS):
descriptive analysis of a series of 280 patients from the “CAPS Registry” // J. Autoimmun. 2009.
Vol.32. Р. 240–245. http://dx.doi.org/10.1016/j.jaut.2009.02.008. PMid:19324520.
60. Szczepiorkowski Z.M., Winters J.L., Bandarenko N. et al. Guidelines on the use of therapeutic
apheresis in clinical practice—evidence-based approach from the apheresis applications com- mittee
of  the  American  Society  for  Apheresis  //  J.  Clin.  Apher.  2010.  Vol.  25.  Р.  83–177.
http://dx.doi.org/10.1002/jca.20240. PMid:20568098.
61. Erkan D. Therapeutic and prognostic considerations in catastrophic antiphospholipid syndrome
// Autoimmun. Rev. 2006. Vol. 6. Р. 98–103. http://dx.doi.org/10.1016/j.autrev. 2006; 06: 013.
PMid:17138252.
62. Решетняк Т.М. Принципы терапии антифосфолипидного синдрома / В кн.: Клинические
лекции по ревматологии / под ред. В.В. Бадокина. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2011. С. 406–436. 
63. Scobe T., Wijetillea S., Khamashta M.A. Management of refractory anti-phospholipd syndrome //
Autoimmun.Rev. 2011. doi:10.1016/j.autrev. 2011.04.030.
64. Boehringer Ingelheim International GmBH, 21/09/ 2012. Available from: www.emc.medicines.
org.uk.
65. Xarelto 10 mg film-coated tablets. Summary of product characteristics (SPC), EU. Bayer He-
althCare AG. Date of first authorisation/ renewal of authorisation: 30/09/08. Date of revision 12/2011.
Available from: www.emc.medicines.org.uk.
66. Lee C.J., Ansell J.E. Direct thrombin inhibitors // Br J Clin Pharmacol. 2011 Oct. Vol. 72 (4).
Р.581–592. doi: 10.1111/j.1365-2125.2011.03916.x. PMID:21241354.
67. Gomez-Outes A., Terleira-Fernandez A.I., Calvo-Rojas G., Suarez-Gea M.M.L., Vargas-Castrillon
E. Dabigatran, Rivaroxaban,or apixaban versus warfarin in patients with nonvalvular atrial fibrillation:
a systemic review and meta-analysis of subgroups // Thrombosis. 2013. Vol. 2013. Р. 640–723. doi:
10.1155/2013/640723. Epub 2013 Dec 22. PMID: 24455237.
68. Eriksson B.I., Quinlan D.J., Eikelboom J.W. Novel Oral Factor Xa and Thrombin Inhibitors in the
Management of Thromboembolism // Annu Rev Med. 2011. Vol. 62. Р. 41–57. doi: 10.1146/annu-
rev-med-062209-095159. PMID: 21226611.
69. Bick R.l., Rice J. Long-term outpatients dalteparin (fragmin) therapy for arterial and venous
thrombosis: efficacy and safety – a preliminary report // Clin.Appl.Thromb.Hemost. 1999. Vol. 5
(Suppl. 1). Р. 67–71. http://dx.doi.org/10.1177/107602969900500112. PMid:10726039.
70. Montoya R.C., Gajra A. Current status of new anticoagulants in the management of venous
thromboembolism. Advances in Hematol. 2012. Article ID 856341, doi:10,1155/2012/856341.

№ 28, 2014

РМЖ

2011

ИНТЕРВЬЮ

Системная красная волчанка

у мужчин

На вопросы «РМЖ» отвечает д.м.н., профессор кафедры

ревматологии ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» 

Н.Г. Клюквина 

– Что собой представляет системная красная вол-
чанка (СКВ)? Как часто встречается заболевание? Ка-
кой прогноз заболевания на современном этапе?

–  СКВ  относится  к  системным  болезням  соедини-
тельной  ткани  и  считается  одним  из  наиболее  тяжелых
заболеваний  этой  группы.  В  основе  СКВ  лежит  гипер-
продукция  аутоантител  и  иммунных  комплексов,  кото-
рые  вызывают  иммуновоспалительное  повреждение
внутренних  органов.  Характерный  признак  заболева-
ния –  полиорганная  симптоматика,  наиболее  неблаго-
приятным  с  прогностической  точки  зрения  является  по-
ражение  почек  и  ЦНС.  Другой  особенностью  является
волнообразность  течения  с  нередким  развитием  обост-
рений  даже  на  фоне  терапии  и  вовлечением  ранее  ин-
тактных  органов.  Заболевание  не  является  редким,  как
считалось ранее,  по данным различных авторов, распро-
страненность  СКВ  варьирует  от  5  до  250  случаев  на
100 тыс. населения. СКВ – женская патология, около 90%
всех  заболевших  составляют  пациенты  женского  пола  с
пиком дебюта в детородный период – в возрасте от 20 до
40 лет. Заболевание может встречаться в детском и по-
жилом возрасте, при этом явного, типичного для класси-
ческой  картины,  преобладания  больных  женщин  уже  не
наблюдается. Имеются расовые и этнические различия:
чаще  по  сравнению  с  кавказоидами  болеют  лица  афри-
канского происхождения, уроженцы Азии, коренные жи-
тели Америки и Австралии; наиболее тяжело СКВ проте-
кает  у  афроамериканцев,  пуэрториканцев  и  китайцев.
Уровень образования, социальное положение больного и
ряд других экономических факторов также могут оказы-
вать влияние на исходы болезни. На современном этапе
благодаря  совершенствованию  методов  диагностики  и
лечения прогноз больных СКВ значительно улучшился –
еще полвека назад в первые 5 лет заболевания (особен-
но  при  поражении  жизненно  важных  органов)  погибал
каждый второй пациент,  а в настоящее время 10-летняя
выживаемость при СКВ может достигать 80–90%.

– Вы упоминали, что СКВ у мужчин встречается
достаточно редко. С чем это связано? Каковы осо-
бенности заболевания у мужчин?

– Действительно, мужчины страдают СКВ достаточ-
но редко – удельный вес больных мужского пола состав-
ляет  4–20%.  В  среднем  среди  больных  СКВ  соотноше-
ние женщин к мужчинам приближается к 6:1, а в постпу-
бертатном  периоде  достигает  10:1.  Одной  из  основных
причин,  определяющих  подобные  гендерные  различия,

считается влияние половых гормонов. Андрогены обла-
дают  определенной  иммуносупрессорной  активностью,
тогда  как  эстрогены,  напротив,  стимулируют  иммунные
реакции. Хорошо известно, что у женщин по сравнению с
мужчинами повышена частота различных аутоиммунных
заболеваний,  в  том  числе  и  СКВ.  На  патогенетическое
участие  половых  гормонов  при  СКВ  указывают  и  такие
факты,  как  связь  обострений  с  беременностью  и  рода-
ми, неблагоприятное влияние оральных контрацептивов,
снижение активности СКВ после овариоэктомии и более
мягкое течение болезни в постменопаузе, высокая ассо-
циация  СКВ  и  синдрома  Клайнфельтера  (дополнитель-
ная Х-хромосома) у мужчин. У больных СКВ обоих полов
обнаружены сниженные сывороточные уровни тестосте-
рона  и  дигидротестостерона,  повышенные  уровни  про-
лактина,  фолликулостимулирующего  и  лютеинизирую-
щего  гормонов  и  нарушение  метаболизма  эстрогенов.
Вышеперечисленные факты указывают на тесную связь
патогенеза СКВ с дисбалансом половых гормонов.

Что касается особенностей заболевания у мужчин, то
этот вопрос следует рассмотреть с нескольких позиций. С
одной стороны, клинические и лабораторные проявления
СКВ у мужчин в целом соответствуют картине заболевания
у женщин. Диагноз СКВ является критериальным, верифи-
цируется  на  основании  диагностических  критериев  Аме-
риканской  коллегии  ревматологов  (АКР),  поэтому  требо-
вания для установления достоверного диагноза одинако-
вы для обоих полов. С другой стороны, заболевание тра-
диционно  считается  женской  патологией,  поэтому  при
возникновении  полиорганной  симптоматики  у  мужчин
мысль о включении СКВ в круг дифференциального поиска
приходит далеко не в первую очередь. Кроме того, болезнь
может  дебютировать  одним  или  двумя  симптомами,  по-
этому даже на современном этапе, и в первую очередь у
мужчин, диагностика нередко запаздывает. Следует отме-
тить,  что  на  начальных  стадиях  заболевания  требуется
дифференцировать  СКВ  со  значительным  количеством
других нозологий (ревматических, инфекционных заболе-
ваний,  болезней  крови,  злокачественных  новообразова-
ний,  лекарственно-индуцированных  состояний  и  др.),  и
поэтому СКВ нередко называют «болезнью-хамелеоном». 
Данные о характере течения, тяжести висцеральных
проявлений при «мужской» СКВ немногочисленны и про-
тиворечивы. Большинство исследователей считают, что
болезнь у мужчин дебютирует в более позднем возрасте,
однако  есть  и  другая  точка  зрения.  Работ  по  изучению
гендерных  различий  при  СКВ  не  очень  много,  однако

2012

РМЖ

№ 28, 2014

ИНТЕРВЬЮ

считается, что для больных мужского пола свойственны
более  тяжелое  течение  заболевания,  главным  образом
за счет высокой частоты развития волчаночного нефри-
та, более высокий по сравнению с женщинами процент
поражения  суставов,  серозных  оболочек,  перифериче-
ского  васкулита  и  развития  гематологических  наруше-
ний (в первую очередь тромбоцитопении). При длитель-
ных наблюдениях было показано, что заболевание у муж-
чин протекает с более быстрой генерализацией процес-
са и меньшим числом ремиссий, ускоренным развитием
и  нарастанием  необратимого  органного  повреждения.
При  многофакторном  регрессионном  анализе  мужской
пол  был  выделен  как  самостоятельный  независимый
фактор неблагоприятного исхода заболевания.

–  Какие  еще  дополнительные  факторы  могут
оказывать  влияние  на  картину  и  экспрессию  забо-
левания у мужчин?

–  Картина  СКВ  многолика  и  индивидуальна,  однако
выделено  несколько  подтипов  заболевания  в  зависимо-
сти от варианта течения, характера и топики преобладаю-
щей симптоматики, наличия коморбидных состояний.

Особым вариантом СКВ считается сочетание симп-
томов  основного  заболевания  и  антифосфолипидного
синдрома (АФС), проявлениями которого являются ре-
цидивирующие  тромбозы.  Симптомы  АФС  могут  быть
первыми  признаками  СКВ,  развиваться  на  любой  ста-
дии  заболевания,  играть  ведущую  роль  в  клинической
картине и при развитии молниеносных множественных
тромбозов  («катастрофический»  АФС)  оказывать  край-
не неблагоприятное влияние на исход. Наличие вторич-
ного АФС у больных СКВ всегда требует особых подхо-
дов к лечению и профилактике развития повторных ар-
териальных и венозных окклюзий.

СКВ – хроническое заболевание, и по мере увеличе-
ния  длительности  страдания  возрастает  частота  сопут-
ствующей  патологии.  Во-первых,  для  СКВ  свойственна
высокая  частота  сердечно-сосудистых  заболеваний,
прежде  всего  раннее  развитие  атеросклероза.  Эпиде-
миологические исследования подтвердили существенное
возрастание  риска  развития  сердечно-сосудистой  пато-
логии у больных СКВ под влиянием как традиционных, так
и связанных с болезнью факторов риска. По данным про-
спективных исследований, примерно у 10% больных СКВ
наблюдаются  клинические  проявления  атеросклероза:
стенокардия,  инфаркт  миокарда,  поражение  мозговых
или периферических артерий. Субклинические формы за-
болевания  (наличие  бессимптомных  атеросклеротиче-
ских бляшек) регистрируются у 35–40% больных. 

Необходимо упомянуть, что первое в мире изучение
атеросклеротического поражения сосудов у больных СКВ
мужского  пола  было  проведено  в  ФГБНУ  «НИИР  им.
В.А. Насоновой». При обследовании 75 мужчин молодого
возраста  (в  среднем  35  лет)  с  достоверным  диагнозом
СКВ  кардиоваскулярная  патология  выявлена  у  26,7%
больных,  в  том  числе  стенокардия  –  у  14,7%,  инфаркт
миокарда – у 5,3%, инсульт – у 6,7% пациентов. Особо от-
мечена высокая частота выявления у молодых пациентов:
признаки  атеросклеротического  поражения  сосудов

и/или ишемической болезни сердца диагностировались
у трети больных в возрасте до 35 лет. Половина больных
по данным УЗИ имела субклиническое поражение сосу-
дов, в первую очередь за счет высокой частоты обнару-
жения  атеросклеротических  бляшек.  Статистический
анализ  показал,  что  преждевременное  развитие  атеро-
склероза у мужчин с СКВ было обусловлено взаимодей-
ствием классических факторов риска кардиоваскулярных
заболеваний  (артериальная  гипертензия,  избыточный
вес, курение, нарушение липидного обмена) и специфи-
ческих  факторов  (активность  заболевания,  сочетание
СКВ  и  вторичного  АФС,    терапия  глюкокортикоидами).
Современные подходы к ведению больных включают обя-
зательную  оценку  факторов  риска,  раннее  выявление
субклинических признаков атеросклероза и профилакти-
ческие  мероприятия  (устранение  корригируемых  факто-
ров  риска,  адекватный  контроль  активности  СКВ,  на-
значение гиполипидемических препаратов). Мужской пол
сам по себе ассоциируется с высокой частотой сердечно-
сосудистой  патологии,  поэтому  больные  СКВ  мужского
пола требуют к себе особого внимания в этом плане.

Нередко развивается остеопороз, особенно при дли-
тельном  использовании  высоких  доз  глюкокортикоидов,
некоторых  цитотоксинов  или  назначении  сверхвысоких
доз  преднизолона  (пульс-терапия).  Наличие  у  мужчин
СКВ  гипогонадизма  и  высокой  частоты  поражения  жиз-
ненно важных органов (зачастую требующей более агрес-
сивной терапии) повышает риск развития данного ослож-
нения по сравнению с женщинами того же возраста.

Не теряет своей актуальности и проблема присоеди-
нения инфекционных осложнений, в первую очередь бак-
териальных. Сама болезнь, а также применение иммуно-
супрессантов  предрасполагает  к  развитию  инфекций.
Кроме того, хорошо известно, что инфекционные ослож-
нения в популяции чаще встречаются у мужчин. Таким об-
разом, врачам следует с особым вниманием относиться к
диагностике  и  профилактике  сопутствующих  заболева-
ний как у всех больных СКВ, так и у мужчин в особенности.
Не  исключается  влияние  экзогенных  факторов  на
течение заболевания. В последние годы получены много-
численные (хотя и неоднозначные) данные о взаимосвязи
между курением, употреблением алкоголя и активностью
СКВ.  Более  частое  курение  и  употребление  алкоголя
больными мужского пола также могут способствовать бо-
лее тяжелому течению заболевания. Кроме того, мужчины
чаще заняты тяжелым физическим трудом, имеют мень-
шую приверженность лечению, что также имеет значение.

–  Каков  Ваш  опыт  курации  больных  мужского

пола, страдающих СКВ?

–  ФГБНУ  «НИИ  ревматологии  им.  В.А.  Насоновой»
давно  занимается  проблемой  полового  диморфизма
ревматических заболеваний, в том числе СКВ. Мы обла-
даем опытом длительного наблюдения (более 15 лет) 150
больных мужского пола с достоверным диагнозом СКВ и
можем рассказать об особенностях нашей когорты.

Следует начать с того, что в нашей группе зарегистри-
рован  ранний  дебют  заболевания  –  у  половины  больных
первые симптомы появились в возрасте до 20 лет. Таким

№ 28, 2014

РМЖ

2013

ИНТЕРВЬЮ

образом,  возраст  дебюта  СКВ  у  мужчин  нашей  группы
оказался ниже по сравнению с литературными данными.
Как уже отмечалось, на амбулаторном этапе имелись
диагностические  трудности.  Только  у  половины  мужчин
достоверный диагноз СКВ был установлен в течение года
с момента появления симптоматики. В каждом четвертом
случае потребовалось от 13 до 60 месяцев до верифика-
ции диагноза. Спустя 5 и более лет от начала заболевания
вывод  о  наличии  СКВ  был  сделан  у  четверти  больных.  В
дебюте  заболевания  у  мужчин  с  наибольшей  частотой
встречались  поражение  суставов  (у  половины  больных),
«бабочка» (у 30%) и фотосенсибилизация (у 18%). У каж-
дого  пятого  больного  регистрировались  гематологиче-
ские  и  иммунологические  нарушения.  Неврологические
симптомы  в  дебюте  заболевания  у  мужчин  встречались
редко.  У  нескольких  больных  диагностические  критерии
АКР в дебюте отсутствовали, а болезнь проявлялась непа-
тогномоничными для СКВ симптомами: синдромом Рей-
но,  тромбозами,  неспецифическими  кожными  высыпа-
ниями и т. д. По мере увеличения продолжительности за-
болевания  число  диагностических  критериев  СКВ  уве-
личивалось, что способствовало направлению больных к
ревматологу и пересмотру диагноза. Однако даже узкие
специалисты правильный диагноз ставили далеко не все-
гда.  Наибольшие  трудности  на  начальных  этапах  пред-
ставлял дифференциальный диагноз СКВ с заболевания-
ми  кожи,  суставов  и  почек.  У  каждого  шестого  больного
диагностических соображений вообще не высказывалось.
Что  касается  клинической  картины,  то  за  весь  пе-
риод заболевания наиболее частыми симптомами СКВ у
мужчин были поражение почек, ЦНС, суставной синдром
(имеющий  некоторые  особенности  –  высокую  частоту
поражения  суставов  нижних  конечностей  и  сакроилеи-
та), редко встречался вторичный синдром Шегрена. До-
стоверный АФС был верифицирован у каждого четверто-
го  больного  мужского  пола.  У  мужчин  с  АФС  выявлены
более  высокая  частота  сетчатого  ливедо,  легочной  ги-
пертензии,  поражения  клапанного  аппарата  сердца  и
хронических язв ног. У большинства больных (72%) кли-
нические проявления АФС развивались на фоне картины
СКВ, однако у 23% мужчин (как правило, в молодом воз-
расте) заболевание дебютировало исключительно симп-
томами  АФС.  Данные  пациенты  наблюдались  врачами
других специальностей, в связи с чем появление симп-
томов  СКВ  зачастую  игнорировалось,  что  приводило  к
поздней диагностике основного заболевания. 

Мы  также  детально  проанализировали  выживае-
мость больных, поскольку мужской пол признан прогно-
стически неблагоприятным фактором исхода заболева-
ния. К сожалению, за период наблюдения в исследуемой
группе произошло 25 смертей. Летальность у мужчин со-
ставила 1,9 на 100 пациенто-лет, что приближается к со-
ответствующим показателям у больных СКВ обоего пола
в  70–80-х  годах  прошлого  столетия.  Средний  возраст
мужчин с СКВ на момент смерти составлял 25 лет, что го-
раздо ниже не только общей продолжительности жизни
населения  России,  но  и  показателей,  полученных  при
анализе причин смерти у больных СКВ (преимуществен-
но женщин), наблюдавшихся в Институте ревматологии

и умерших за период с 1958 по 1997 год. В нашем иссле-
довании развитие летальных исходов у мужчин с СКВ ас-
социировалось с поражением почек в дебюте и в период
течения заболевания, а также с наличием гематологиче-
ских осложнений (анемии и тромбоцитопении). Показа-
тели выживаемости были хуже у больных с дебютом бо-
лезни в молодом возрасте, острым течением заболева-
ния и высокой активностью на момент установления ди-
агноза. 

Таким образом, можно сказать о некоторых особен-
ностях «мужской» СКВ: поздняя диагностика, своеобраз-
ная  картина  дебюта  СКВ  (высокая  частота  суставного
синдрома, поражения кожи и редкость неврологической
симптоматики);  значительный  процент  поражения  жиз-
ненно важных органов (почек и ЦНС) и сосудистой пато-
логии за период болезни; развитие у каждого четвертого
больного  достоверного  АФС.  Наши  данные  также  под-
тверждают точку зрения о более неблагоприятном про-
гнозе СКВ у мужчин по сравнению с женщинами.

– Каковы современные подходы к терапии боль-

ных СКВ и мужчин в частности?

– Современная тактика лечения больных СКВ включа-
ет подавление активности патологического процесса, про-
филактику обострений, раннее выявление и коррекцию со-
путствующей патологии, улучшение качества жизни.

Основными  лекарственными  препаратами  продол-
жают  оставаться  глюкокортикоиды,  однако  в  схемы  при-
менения этих препаратов внесены некоторые изменения:
реже стали назначаться высокие (более 1 мг/кг/сут пред-
низолона) дозы, даже при развитии угрожающих для жиз-
ни  проявлений.  Стероидсберегающее  и  дополнительное
иммуносупрессивное  действие  в  настоящий  момент  до-
стигается  за  счет  комбинированного  применения  цито-
токсических препаратов (хорошо известных циклофосфа-
мида  и  азатиоприна;  все  больше  стали  использоваться
селективные иммуносупрессанты (например, микофено-
лата мофетил), особенно на основании результатов ран-
домизированных клинических исследований об одинако-
вой  эффективности  этих  средств  при  лучшей  переноси-
мости в случае длительного назначения. Все шире стала
применяться  практика  назначения  аминохинолиновых
препаратов с момента установления диагноза и в течение
очень  длительного  периода  (практически  пожизненно).
Накапливается опыт успешного применения генно-инже-
нерных  биологических  препаратов,  оказывающих  влия-
ние  на  патогенетические  В-клетки  (ритуксимаб,  белиму-
маб) как с целью воздействия на активные процессы, так
и для профилактики рецидивов. Кроме того, больным СКВ
в зависимости от наличия и тяжести сопутствующей пато-
логии, а также для профилактики осложнений назначают-
ся симптоматические средства – гипотензивные, гиполи-
пидемические,  антиостеопоретические  и  др.  Наряду  с
комплексом  лекарственных  средств  огромное  значение
имеют  мониторинг  больных  по  разработанным  стандар-
там,  преемственность  стационарного  и  амбулаторного
этапов лечения, социальная реабилитация больных и т. д.

– Спасибо Вам за интервью!

2014

РМЖ

№ 28, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Актуальные вопросы
эффективности и безопасности
современных нестероидных
противовоспалительных препаратов

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Боль – наиболее частая и сложная по субъективному

восприятию  жалоба  пациентов.  Она  причиняет
страдания многим миллионам людей во всем мире и не-
гативным образом влияет на их качество жизни. Ее от-
рицательное влияние проявляется не только на пациен-
тах,  но  и  на  их  ближайшем  окружении.  Проблема  боли
из-за  большой  распространенности  и  многообразия
форм настолько важна и значима, что во многих странах
для  лечения  больных  с  острыми  и  хроническими  боле-
выми  синдромами  созданы  специализированные  про-
тивоболевые центры и клиники [1].

Правильное  и  своевременно  проведенное  этио-
тропное  или  патогенетическое  лечение  способно  в
большинстве случаев устранить боль. Многие острые и
хронические заболевания, медицинские вмешательства
и  травмы  сопряжены  с  болью,  требующей  применения
анальгетических средств [2–4].

Нестероидные  противовоспалительные  препараты
(НПВП) – одна из наиболее широко применяемых групп
лекарственных  средств,  большинство  из  которых  за
счет  преимущественно  обезболивающего  эффекта  от-
носят  к  ненаркотическим  анальгетикам.  Более  30  млн
людей (40% из них – в возрасте старше 60 лет) в мире
ежедневно  принимают  НПВП.  Большая  популярность
НПВП объясняется тем, что они, оказывая противовос-
палительное,  анальгезирующее  и  жаропонижающее
действие, приносят облегчение пациентам с симптома-
ми (воспаление, боль, лихорадка), которые встречаются
при многих заболеваниях [4–7].

Анальгетическое  (обезболивающее)  действие  дан-
ных средств обусловлено подавлением активности фер-
мента  циклооксигеназы  (ЦОГ)  и  снижением  продукции
простагландинов  (ПГ)  E2 и  F2α,  повышающих  чувстви-
тельность ноцицепторов как при воспалении, так и при
повреждении тканей. ПГ имеют разностороннюю биоло-
гическую  активность:  являются  медиаторами  воспали-
тельной реакции; сенсибилизируют рецепторы к медиа-
торам  боли  (гистамину,  брадикинину)  и  механическим
воздействиям,  понижая  порог  болевой  чувствительно-
сти;  повышают  чувствительность  гипоталамических
центров терморегуляции к действию эндогенных пиро-
генов (интерлейкин-1 и др.), образование которых инду-
цируют микроорганизмы и токсины [1, 4, 8]. Более вы-
раженным  анальгетическим,  чем  противовоспалитель-
ным эффектом обладают те НПВП, которые вследствие

Профессор М.Л. Максимов

своей  химической  структуры  нейтральны,  меньше  на-
капливаются  в  воспалительной  ткани,  быстрее  прони-
кают через гематоэнцефалический барьер и подавляют
ЦОГ в ЦНС, а также влияют на таламические центры бо-
левой  чувствительности.  Отмечая  центральный  аналь-
гетический эффект НПВП, нельзя исключить и их пери-
ферического  действия,  связанного  с  антиэкссудатив-
ным эффектом, который приводит к уменьшению накоп-
ления  медиаторов  боли  и  механического  давления  на
болевые рецепторы в тканях [6].

По избирательности действия в отношении ингиби-
рования 2-х изоформ ЦОГ выделяют селективные и не-
селективные  НПВП.  Неселективные  в  одинаковой  сте-
пени подавляют оба изофермента, селективные – пре-
имущественно  угнетают  ЦОГ-2.  Ингибиция  ЦОГ-2  рас-
сматривается как один из важных механизмов противо-
воспалительной и анальгетической активности НПВП, а
ЦОГ-1 – развития побочных эффектов (табл. 1) [8, 9].

В настоящее время показано, что ЦОГ-2 экспресси-
руется и участвует не только в патологических процессах.
В некоторых тканях ЦОГ-2 синтезируется постоянно, т. е.
является  «конститутивным»  ферментом.  В  то  же  время
установлено, что 2 изофермента ЦОГ-1 и ЦОГ-2, которые

Таблица 1. Классификация НПВП
по механизму действия [5, 8, 9]

Высокоселективные
ингибиторы ЦОГ-1

Селективные ингибиторы
ЦОГ-1 

Неселективные
ингибиторы ЦОГ

Селективные ингибиторы
ЦОГ-2

Высокоселективные
ингибиторы ЦОГ-2
Селективные ингибиторы
ЦОГ-3

Ацетилсалициловая кислота
в низких дозах (75–150 мг/сут)
Ацетилсалициловая кислота 
Индометацин
Кетопрофен
Пироксикам 
Напроксен
Ацетилсалициловая кислота
в высоких дозах (1–3 г/сут и более)
Ибупрофен
Лорноксикам
Диклофенак
Ацеклофенак и ряд других НПВП
Мелоксикам
Нимесулид
Набуметон
Целекоксиб
Эторикоксиб
Парацетамол
Метамизол натрий

№ 28, 2014

РМЖ

2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ингибируются НПВП, определяют их фармакодинамиче-
ские эффекты. Первый (ЦОГ-1) контролирует выработку
ПГ, регулирующих целостность слизистой оболочки (СО)
ЖКТ, функцию тромбоцитов и почечный кровоток. ЦОГ-1
принимает участие в развитии воспаления на ранних ста-
диях [9, 10]. Второй (ЦОГ-2), участвующий в синтезе ПГ
при воспалении, усиленно образуется под действием ря-
да  тканевых  факторов,  инициирующих  воспалительную
реакцию (цитокины и др.). В связи с этим отмечено, что
противовоспалительное  действие  НПВП  обусловлено  в
основном ингибированием ЦОГ-2, а гастро- и энтероток-
сические  нежелательные  реакции  –  ингибированием
ЦОГ-1 [4, 5, 7, 8].

Так  как  НПВП  широко  применяются  при  различных
патологических  состояниях,  причем  нередко  бесконт-
рольно,  в  качестве  жаропонижающих  и  обезболиваю-
щих средств, и многие из них можно купить без рецепта,
их  нежелательные  лекарственные  реакции  (побочное
действие) наблюдаются часто. В мировой медицинской
литературе представлено огромное количество данных
о  побочных  эффектах  терапии  НПВП,  прежде  всего  о
токсическом  влиянии  этой  группы  лекарственных
средств на ЖКТ. У 30–40% больных, получающих НПВП,
отмечаются диспептические расстройства, у 10–20% –
эрозии и язвы желудка и двенадцатиперстной кишки, у
2–5%  –  кровотечения  и  перфорации.  НПВП-гастроду-
оденопатия лишь отчасти связана с локальным повреж-
дающим влиянием НПВП (большинство из них – органи-
ческие кислоты) на слизистую и в основном обусловле-
на  ингибированием  изофермента  ЦОГ-1  в  результате
системного  действия  препаратов.  Поэтому  гастроток-
сичность может иметь место при любом пути введения
НПВП. Повреждение чаще локализуется в желудке, пре-
имущественно  в  антральном  или  препилорическом  от-
деле. Наибольшей гастротоксичностью обладают индо-
метацин,  пироксикам  и  кетопрофен  [1–4,  11,  12].  Дан-
ные метаанализа по сравнительному риску при приеме
различных НПВП представлены в таблице 2 [13]. 

В клинической практике у пациентов, принимающих
НПВП,  отмечается  поражение  не  только  верхних  отде-
лов ЖКТ, но и кишечника в целом. Причем гастро- и эн-
теротоксичность  могут  иметь  место  при  любом  пути

введения  препарата.  НПВП-энтеропатия  характеризу-
ется  нарушением  проницаемости  кишечной  стенки  с
экссудацией  белка  и  диапедезом  эритроцитов  (приво-
дящим  к  железодефицитной  анемии  и  гипоальбумине-
мии),  нарушением  процессов  переваривания  и  всасы-
вания  пищи,  а  также  повреждением  СО  с  развитием
эрозий,  язв  и  их  осложнений:  кровотечений,  перфора-
ций,  появлений  циркулярных  стриктур,  нарушений  ки-
шечной проходимости. Поражение слизистой кишечни-
ка отмечается у 8,6% больных, принимавших НПВП. При
исследовании  тощей  и  подвздошной  кишок  изъязвле-
ния  отмечаются  у  47%  больных  ревматоидным  артри-
том, принимавших НПВП. Ретроспективные исследова-
ния, проведенные в США, связывают до 4% всех резек-
ций  тонкой  кишки  с  осложнениями  НПВП-терапии.  По
данным капсульной и двухбаллонной энтероскопии, по-
ражения слизистой кишечника при приеме НПВП встре-
чаются у 16–88% больных [14–22].

НПВП  могут  вызывать  появление  эрозий,  язв,  пер-
фораций и стриктур толстой кишки, а также осложнять
течение дивертикулеза кишечника (рис. 1). Кроме того,
на фоне их приема возможны развитие колита, напоми-
нающего  воспалительные  заболевания  кишечника,  и
обострение язвенного колита [14–23].

Таблица 2. Сравнительный риск

возникновения эрозивно-язвенных

поражений при приеме различных НПВП:

данные метаанализа [13]

Препарат

Ибупрофен
Диклофенак
Дифлунизал
Фенопрофен
Ацетилсалициловая
кислота
Сулиндак
Напроксен
Индометацин
Пироксикам
Кетопрофен

Число работ,

взятых

для метаанализа

Относительный

риск (М±m)

11
8
2
2

6

5
10
11
10
7

1,0±0
2,3±0,5
3,5±0,5
3,5±1,2

4,8±0,5

6,0±0
7,0±0
8,0±0
9,0±0

10,3±0,5

Рис. 1. НПВП-индуцированная стриктура толстой кишки [23]

2016

РМЖ

№ 28, 2014

Известны несколько способов снижения риска раз-
вития  поражений  СО  верхних  отделов  ЖКТ:  использо-
вание  НПВП  с  наименьшими  побочными  эффектами
(например,  ибупрофен);  препаратов,  обладающих  бо-
лее  высокой  селективностью  в  отношении  ЦОГ-2  (ни-
месулид, целекоксиб); комбинации НПВП с гастропро-
тективным  антацидом;  кишечнорастворимых  и  шипу-
чих  форм  (например,  для  ацетилсалициловой  кисло-
ты); комбинации НПВП с препаратами группы омепра-
зола  (ингибиторы  протонной  помпы  (ИПП))  и  другими
гастропротекторами (табл. 3); добавление к НПВП ле-
карственных препаратов, позволяющих снизить их до-
зу  и/или  обладающих  гастропротективным  эффектом
(например,  релаксант  скелетной  мускулатуры  цент-
рального действия тизанидин (Сирдалуд)). Важно от-
метить,  что  тизанидин  (Сирдалуд)  усиливает  обезбо-
ливающее  и  противовоспалительное  действие  НПВП
(нимесулида, диклофенака, мелоксикама и др.), позво-
ляет  снизить  их  дозу  и,  обладая  гастропротекторной
эффективностью, снижает риск возникновения гастро-
патий, обусловленных НПВП [4, 5, 8, 15, 24–26].

Нет достоверных данных, свидетельствующих о су-
щественной разнице в частоте осложнений со стороны
ЖКТ на фоне приема различных селективных НПВП. По
результатам ретроспективного анализа, проведенного
в ГУ НИИР РАМН, частота выявления при эндоскопиче-
ских  исследованиях  язв  и  множественных  эрозий  у
больных ревматическими заболеваниями (n=810), при-
нимавших  целекоксиб,  мелоксикам  и  нимесулид,  не
различалась.  Селективные  НПВП  более  безопасны,
чем  неселективные  НПВП,  в  отношении  развития
осложнений  со  стороны  ЖКТ  (А).  Они  реже  вызывают
желудочно-кишечные кровотечения и перфорации язв
(примерно на 50%), язвы желудка и двенадцатиперст-
ной  кишки,  поражение  тонкого  кишечника  (А).  Селек-
тивные НПВП столь же безопасны в отношении разви-
тия  рецидивов  желудочно-кишечного  кровотечения,
как неселективные НПВП в комбинации с ИПП (омепра-
зол и др.) (А) [1, 5, 8, 9, 11, 28].

НПВП  с  выраженным  противовоспалительным  и
анальгезирующим  эффектами  является  нимесулид
(Найз). Нимесулид (Найз) – селективный конкурентный
ингибитор  ЦОГ-2  из  класса  сульфонанилидов.  По  силе
противовоспалительной  активности  нимесулид  превос-
ходит  большинство  НПВП,  таких  как  диклофенак,  ибу-
профен, лорноксикам и многие другие. Оказывает выра-
женное жаропонижающее действие. Эффективность ни-
месулида  подтверждена  длительным  периодом  (более
20 лет) клинического использования. Нимесулид зареко-
мендовал себя как эффективное средство при ревмати-
ческих  заболеваниях,  причем  важнейшим  его  достоин-
ством  является  мощный  и  быстрый  обезболивающий
эффект,  что  было  продемонстрировано  в  нескольких
двойных  слепых  рандомизированных  контролируемых
исследованиях  (РКИ).  Нимесулид  – один  из  наиболее
удачных представителей группы НПВП по соотношению
эффективности,  хорошей  переносимости,  является  од-
ним из наиболее популярных НПВП в России, Восточной
и Центральной Европе [5, 8, 28–32]. 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Интересной особенностью этого препарата являет-
ся его способность, помимо блокады ЦОГ-2, ингибиро-
вать  фосфодиэстеразу  4  типа  и  металлопротеиназы,
ферменты,  играющие  важную  роль  в  процессе  актива-
ции нейтрофилов и фагоцитов, участвующих в развитии
воспаления, что позволяет прогнозировать его высокую
эффективность при поражении суставов, сопровождаю-
щемся острым синовитом. Нимесулид быстро купирует
основные проявления острого подагрического артрита,
в т. ч. и при полиартикулярном поражении. Следует от-
метить,  что  при  затянувшемся  артрите  этот  препарат
был эффективен даже у тех больных, у которых исполь-
зование других НПВП (диклофенак) не привело к значи-
мому улучшению состояния [33, 34].

Абсорбция при приеме внутрь – высокая. Время до-
стижения  максимальной  концентрации 
(Тmах)  –
1,5–2,5 ч. Связь с белками плазмы – 95%. Проникает в
ткани женских половых органов, где после однократно-
го  приема  его  концентрация  составляет  около  40%  от
концентрации  в  плазме.  Хорошо  проникает  в  очаг  вос-
паления (40%), синовиальную жидкость (43%), через ги-
стогематические  барьеры.  Благодаря  своим  биохими-
ческим  особенностям  нимесулид  легко  попадает  в

область воспаления (в частности, в пораженные суста-
вы  при  артрите),  накапливаясь  в  большей  концентра-
ции, чем в плазме крови. Через 30 мин после перораль-
ного приема концентрация препарата в крови достигает
~50%  от  пиковой,  наблюдается  отчетливый  обезболи-
вающий эффект. Через 1–3 ч отмечается пик концентра-
ции  препарата,  и,  соответственно,  развивается  макси-
мальное  анальгетическое  и  противовоспалительное
действие.  Молекула  нимесулида  в  отличие  от  молекул
многих  других  представителей  лекарственной  группы
НПВП  имеет  свойства  основания.  Это  затрудняет  ее
проникновение  в  слизистую  верхних  отделов  ЖКТ,  тем
самым  уменьшается  возможность  контактного  раздра-
жения слизистой желудка и развития диспепсии. Ниме-
сулид  в  целом  лучше  переносится,  чем  неселективные
НПВП [29–32].

Новыми  и  перспективными  областями  применения
нимесулида могут стать лечение и профилактика злока-
чественных  новообразований.  Известно,  что  селектив-
ные  ЦОГ-2  ингибиторы  обладают  противоопухолевым
действием, связанным с индукцией клеточного апапто-
за, и способностью подавлять неоангиогенез. В настоя-
щее время имеется обширный экспериментальный ма-

Таблица 3. «Улучшенные» НПВП: достоинства и недостатки [27]

Группа

Механизм

гастропротекции

Препарат

Достоинства

Недостатки

Целекоксиб
Эторикоксиб

Достоверное
снижение частоты
ЖКТ-осложнений

Селективные
ингибиторы ЦОГ-2 

Комбинация 
НПВП +
мизопростол

Комбинация 
НПВП + ИПП

Отсутствие влияния
на ЦОГ-1
(«физиологический»
фермент), не подавляют
синтез ПГ в СО желудка

Мизопростол –
гастропротектор, 
аналог ПГ

Артротек®*

ИПП – гастропротектор,
антисекреторное
средство

Аксорид®*
Вимово™

Комбинация 
НПВП + фамотидин

Фамотидин в высокой
дозе – гастропротектор,
антисекреторное
средство

Дуэксис®*

Ингибиторы 
ЦОГ-2/ЛОГ-2 

Снижение синтеза
лейкотриенов в СО

Ликофелон

CINOD

АМГ

Содержат NO-группу,
обладают
гастропротективными
свойствами
Комплекс гастропротек-
тивных свойств, 
в т. ч. повышение
концентрации NO в СО

Напроксинод

Найзилат®

Примечания: * – не зарегистрированы в РФ.
ЛОГ – липооксигеназа

Достоверное
снижение частоты
ЖКТ-осложнений

Достоверное
снижение частоты
ЖКТ-осложнений

Достоверное
снижение частоты
ЖКТ-осложнений

Снижение частоты
ЖКТ-осложнений;
«базисное»
действие при ОА
Снижение частоты
ЖКТ и
кардиоваскулярных
осложнений

Достоверное
снижение частоты
ЖКТ-осложнений

Использование

в практике

Да

Ограниченное

Да

Да

Не полностью
предотвращают риск
ЖКТ-осложнений.
Повышают риск
кардиоваскулярных
осложнений (больше
для эторикоксиба)

Плохая переносимость
(гастралгии, диарея)

Не снижает риск
развития НПВП-
энтеропатии; побочные
эффекты, связанные
с ИПП
Не снижает риск
развития НПВП-
энтеропатии; уступает
по безопасности
НПВП+ИПП

Недостаточно изучены

Нет

Гастропротективный
эффект не доказан

Недостаточное число
крупных РКИ,
подтверждающих
безопасность

Нет

Да

2018

РМЖ

№ 28, 2014

териал,  подтверждающий  антипролиферативный  эф-
фект  нимесулида.  Так,  в  работе  D.  Fodera  et  al.  (2004)
было показано дозозависимое торможение роста куль-
туры  клеток  гепатоцеллюлярной  карциномы  человека
под  влиянием  этого  препарата.  Данные  Y.  Pan  et  al.
(2003)  выявили  ингибирующий  эффект  нимесулида  в
отношении  андроген-индуцированных  генов,  активно
экпрессируемых  клетками  аденокарциномы  предста-
тельной  железы  –  простатспецифического  антигена,
nK2, FKBP51. Этот механизм, по мнению авторов, поз-
воляет  оценивать  нимесулид  как  перспективный  агент
для химиотерапии рака данной локализации. Интерес-
ные  результаты  были  получены  в  исследовании  K.  Gri-
mes et al. (2006), показавших, что нимесулид способен
усиливать  антипролиферативный  эффект  радиотера-
пии в отношении крупноклеточного рака легких (in vitro
и in vivo). Данный эффект связывается не только с влия-
нием на ЦОГ-2, но и – в большей степени – с подавле-
нием  экспрессии  цитопротективного  гена  медиатора
NF-kB.  Получены  также  экспериментальные  данные  о
положительном влиянии нимесулида при злокачествен-
ных  новообразованиях  молочных  желез,  мочевого  пу-
зыря, языка и печени [35–43].

Однако  основным  достоинством  нимесулида
как препарата из группы селективных НПВП являет-
ся значительно меньший риск развития серьезных
ЖКТ-осложнений  (не  менее  чем  в  2  раза)  по
сравнению с традиционными НПВП. Данные популя-
ционного исследования, проведенного в Северной Ита-
лии  (анализ  10  608  сообщений  о  побочных  действиях
НПВП,  зафиксированных  с  1988  по  2000  г.),  показали,
что  нимесулид  был  причиной  осложнений  со  стороны
ЖКТ  в  10,4%  случаев,  в  то  время  как  диклофенак  –  в
21,2%, кетопрофен – в 21,7%, а пироксикам – в 18,6%.
F. Bradbury (2004) проанализировал число сообщений о
нежелательных  эффектах  со  стороны  ЖКТ  на  фоне
приема нимесулида и диклофенака в клинической прак-
тике в Ирландии. Анализ включал группы из 3807 и 3553
больных,  принимавших  соответствующие  препараты.
Оказалось, что нимесулид вызывал подобные осложне-
ния  в  1,5  раза  реже  –  8,0  и  12,1%  соответственно
(p<0,05). Схожие данные показала работа О.Н. Минуш-
кина  (2003),  представляющая  собой  когортное  иссле-
дование  безопасности  нимесулида  в  дозе  200  мг/сут,
который  в  течение  1–3  мес.  принимали  более  чем  600
российских  больных.  Суммарная  частота  ЖКТ-ослож-
нений составила лишь 9%, причем не было выявлено ни
одного  случая  развития  желудочно-кишечного  крово-
течения или перфорации язвы [44–47].

Относительно недавно появился новый НПВП – ам-
толметин  гуацил (АМГ)  (Найзилат),  к  его  основным
преимуществам относится влияние на активность окси-
да азота (NO) в СО пищеварительного тракта [26, 27].

АМГ (Найзилат) оказывает противовоспалительное,
анальгезирующее,  жаропонижающее,  десенсибилизи-
рующее действие, влияет на таламические центры бо-
левой чувствительности, повышает порог болевой чув-
ствительности  рецепторного  аппарата,  обладает
NO–ассоциированным  гастропротекторным  эффектом.

УНИКАЛЬНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ
Борьба с болью и воспалением

Двойной механизм защиты 

слизистой желудка

Обезболивающий, противовоспалитель-
ный и десенсибилизирующий эффект
Влияние на таламические центры 
болевой чувствительности
Увеличение порога болевой чувстви-
тельности рецепторного аппарата
Двойной уникальный механизм 
защиты желудка
Хорошая переносимость при длительных 
курсах терапии (до 6 месяцев)

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

АМГ представляет собой модификацию хорошо извест-
ного толметина, который уже более 40 лет применяется
в  медицинской  практике.  Это  надежный,  действенный
анальгетик  с  выраженными  противовоспалительными
свойствами,  доказанным  терапевтическим  потенциа-
лом для купирования острой боли, лечения хронических
ревматических  заболеваний.  В  США  толметин  разре-
шен для использования в педиатрической практике на-
чиная с 2-летнего возраста [26, 27, 48–57]. 

Найзилат – АМГ обладает сразу несколькими меха-
низмами, обеспечивающими его отчетливые гастропро-
тективные свойства, связанные в первую очередь с по-
давлением  активности  ингибиторов  индуцибельной
NO–синтазы  (iNOS),  что  приводит  к  существенному  по-
вышению концентрации NO в СО ЖКТ. В работе G. Coruz-
zi et al. было показано многократное нарастание активно-
сти iNOS в СО лабораторных животных, получавших АМГ;
ни  плацебо,  ни  толметин  такого  влияния  не  оказывали.
Кроме  того,  АМГ  стимулирует  рецепторы  капсаицина,
усиливает  синтез  кальцитонин-ген-связанного  пептида,
подавляет перекисное окисление липидов, что приводит
к  уменьшению  секреции  соляной  кислоты  и  ускорению
репарации  эпителиоцитов.  Активация  рецепторов  кап-
саицина происходит при прямом контакте молекул этого
лекарственного  вещества  со  СО  желудка,  и  максималь-
ное проявление данного эффекта наблюдается при прие-
ме пищи натощак. В работе E. Tubaro et al. для этого пре-
парата было показано дозозависимое подавление стиму-
лированной желудочной секреции, т. е., по сути, он ока-
зался достаточно эффективным антисекреторным сред-
ством. Помимо этого, АМГ отчетливо усиливал секрецию
бикарбоната,  являющегося  основой  щелочного  буфера
СО желудка. Оба этих действия создают противовес от-
рицательному  эффекту,  вызываемому  уменьшением  ко-
личества ПГ из-за ингибирования ЦОГ [27, 50, 56–58].

По данным различных литературных источников, Най-
зилат (АМГ) обладает лучшей переносимостью в сравне-
нии с другими НПВП (диклофенак, индометацин, напрок-
сен, ибупрофен и др.). Показано, что частота нежелатель-
ных лекарственных реакций и раннего прекращения лече-
ния  значительно  ниже  у  пациентов,  которые  принимали
АМГ, чем другие НПВП. Частота и степень тяжести пора-
жения  СО  желудка,  по  результатам  эндоскопии,  были
меньше при приеме АМГ по сравнению с другими НПВП.
В дополнение можно отметить, что для АМГ были проде-
монстрированы гастропротективные свойства в отноше-
нии  повреждающего  действия  других  НПВП.  Так,  в
сравнении с плацебо или толметином на фоне введения
АМГ у лабораторных животных было выявлено достовер-
ное дозозависимое уменьшение выраженности ульцера-
ции, вызванной приемом индометацина [50, 51, 55–60].

У АМГ был описан и антиоксидантный эффект. При-
ем  препарата  способствовал  улучшению  показателей
перекисного  окисления  липидов  и  стабилизации  анти-
оксидантных защитных систем в СО желудка и толстой
кишки. В отличие от толметина прием АМГ ассоцииро-
вался  с  улучшением  антиоксидантных  защитных  си-
стем.  При  длительном  применении  АМГ  более  эффек-
тивно ограничивал отрицательное влияние ТНБС-инду-

цированных  (ТНБС  –  тринитробензолсульфоновая  кис-
лота) повреждений антиоксидантных защитных систем,
чем при применении в виде однократных доз. Благопри-
ятное  влияние  АМГ  в  отношении  патологии,  индуциро-
ванной  свободными  радикалами  кислорода,  указывает
на  возможность  того,  что  гастропротективный  эффект
препарата может быть связан с его антиоксидантной ак-
тивностью [49, 61].

При этом противовоспалительный, обезболивающий
и жаропонижающий эффекты АМГ сравнимы с таковыми
других  неселективных  НПВП  (диклофенак,  пироксикам,
напроксен, толметин, целекоксиб), что было неоднократ-
но  продемонстрировано  в  клинических  исследованиях.
При оценке анальгетической эффективности АМГ у жен-
щин с остеоартритом была убедительно доказана его эф-
фективность  как  при  боли  в  покое,  так  и  при  активных
движениях,  увеличивался  объем  движений  в  суставах,
эффект АМГ был сравним с эффектом диклофенака. Ре-
зультаты  других  контролируемых  РКИ  подтвердили,  что
противовоспалительное  и  обезболивающее  действие
данного препарата как минимум такой же величины, что и
у других НПВП при лечении остеоартрита, ревматоидно-
го артрита и других заболеваний [50, 62–69].

Наиболее  интересно  сравнение  эффективности  и
безопасности  АМГ  с  таковыми  у  целекоксиба,  который
до недавнего времени считался стандартом гастродуо -
денальной  переносимости  среди  всех  современных
НПВП.  Оба  лекарственных  препарата  показали  одина-
ковую эффективность на 4, 12 и 24-й нед. лечения. При
оценке симптомов также не было получено статистиче-
ски значимой разницы, хотя диспепсия, боли и диском-
форт в эпигастрии после 4 нед. терапии чаще регистри-
ровались  при  терапии  целекоксибом,  чем  при  приеме
АМГ.  Исследование  продемонстрировало  одинаковую
эффективность и безопасность АМГ и целекоксиба. АМГ
по уровню переносимости не уступал целекоксибу, при-
чем у подавляющего большинства пациентов не отмеча-
лось изменений СО желудка [47, 50, 70].

Вместе  с  тем,  в  отличие  от  ЦОГ-2-селективных
НПВП,  которые  не  влияют  на  агрегацию  тромбоцитов,
АМГ обладает антитромбоцитарной активностью in vitro
и ex vivo, сравнимой с действием АСК. Благодаря этому
фармакологическому  эффекту  данный  лекарственный
препарат  является  более  подходящим,  чем  селектив-
ный ингибитор ЦОГ-2, для пациентов с одним или более
кардиоваскулярными факторами риска [50, 71, 72].

Дополнительным  преимуществом  АМГ  является
снижение затрат на лечение. Стоимость терапии опре-
деляется не только ценой препарата, но и включает в се-
бя  стоимость  диагностики  и  лечения  побочных  эффек-
тов. Общие затраты на лечение с использованием НПВП
всегда  превышают  затраты  непосредственно  на  меди-
каменты.  Как  показали  расчеты,  АМГ  суммарно  обхо-
дился значительно дешевле, чем традиционные НПВП,
которые гораздо чаще вызывали те или иные осложне-
ния. Следовательно, АМГ – НПВП более финансово до-
ступный и экономически выгодный по сравнению с пи-
роксикамом,  диклофенаком,  толметином  и  индомета-
цином [48, 73]. 

2020

РМЖ

№ 28, 2014

Заключение

Найз (нимесулид) может применяться у достаточно
широкого  круга  пациентов,  имеет  разносторонний
спектр показаний и отличается от многих других НПВП
низким  риском  развития  осложнений  со  стороны  ЖКТ,
безопасен  у  пациентов  с  артериальной  гипертонией,
оказывает  хондропротекторное  действие  и  отличается
доступной стоимостью для всех пациентов. Существен-
ным достоинством нимесулида является сочетание бы-
строго  анальгетического  эффекта,  хорошего  противо-
воспалительного  действия,  благоприятной  переноси-
мости (в сравнении с «традиционными» НПВП) и низкой
стоимости. Риск развития гепатотоксических осложне-
ний при использовании нимесулида не превышает ана-
логичных показателей других популярных НПВП (в част-
ности, диклофенака). Соотношение польза/риск для ни-
месулида по-прежнему остается положительным в слу-
чае,  если  данный  лекарственный  препарат  использу-
ется  согласно  показаниям  с  учетом  безопасной  дози-
ровки и продолжительности приема.

Найзилат  (АМГ)  –  неселективный  НПВП,  оптималь-
ный  для  большинства  больных,  в  т.  ч.  и  для  пациентов
молодого  возраста.  Найзилат  позволяет  использовать
все  преимущества  неселективных  НПВП  –  хорошее
обезболивающее  и  противовоспалительное  действие,
защиту пациента от риска развития НПВП-гастропатии.
АМГ (Найзилат) – первый NO-ассоциированный НПВП в
России,  обладающий  клинически  выраженными  обез-
боливающим,  жаропонижающим  и  противовоспали-
тельным эффектами, сравнимыми с таковыми у хорошо
известных  НПВП.  Однако  двойной  уникальный  меха-
низм  защиты  желудка  и  хорошая  переносимость  при
длительных  курсах  терапии,  приводящие  к  снижению
затрат на лечение, выделяют данный препарат из спис-
ка ему подобных.

В настоящее время нимесулид и АМГ целесообраз-
но рассматривать в качестве препаратов выбора для па-
циентов  с  острыми  и  хроническими  болями  воспали-
тельного  характера.  Препараты  показали  себя  эффек-
тивными  и  относительно  безопасными  обезболиваю-
щими и противовоспалительными средствами.

Литература

1. Кукушкин М.Л., Табеева Г.Р., Подчуфарова Е.В. Болевой синдром: патогенез, клиника, лече-
ние. Клинические рекомендации / под ред. акад. РАМН Н.Н. Яхно.  М.: ИМА-пресс, 2011. 79 с.
2. IASP Committee on Taxonomy, 2012 (Международная ассоциация по изучению боли IASP)
http://www.iasp-pain.org. 
3. Осипова Н.А., Абузарова Г.Р., Петрова В.В. Принципы применения анальгетических средств
при острой и хронической боли. Клинические рекомендации. М.: ФГБУ «МНИОИ им. П.А.Гер-
цена Минздравсоцразвития России», 2010.  67 с.
4. Максимов М.Л. Современные подходы к терапии болевого синдрома // Русский мед. жур-
нал.  2013.  Т. 21. № 34.  С. 1734–1736.
5. Клиническая фармакология и фармакотерапия / под ред. В.Г. Кукеса, А.К. Стародубцева.
М.: ГЭОТАР-Медиа, 2012.  832 с.
6. Champion G.D., Feng P.H., Azuma T. et al. NSAID-induced gastrointestinal damage // Drugs. Vol.
1997. 53. Р. 6–19.
7.  Страчунский  Л.С.,  Козлов  С.Н.  Нестероидные  противовоспалительные  средства
http://www.antibiotic.ru/rus/all/metod/npvs.
8. Клиническая фармакология: национальное руководство (серия «Национальные руковод-
ства»). М.: ГЭОТАР-Медиа, 2009.  976 с.
9. Журавлева М.В. Актуальные вопросы применения нестероидных противовоспалительных
средств: возможности применения ацеклофенака // Фарматека. 2011. № 9.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

10. Laurence D.R., Bennett P.N. Clinical Pharmacology. 7th ed. Churcill Livingstone, 1992.
11. Нестероидные противовоспалительные средства  (редакц. статья) // Клин. фармакол. и
фармакотер. 1994. № 3. С. 6–7.
12. Loeb D.S., Ahlquist D.A., Talley N.J. Management of gastroduo-denopathy associated with use
of nonsteroidal anti-inflammatory drugs // Mayo Clin. Proc. 1992. Vol. 67. Р. 354–364.
13. García Rodríguez L.A., Hernández-Díaz S. Relative risk of upper gastrointestinal complications
among users of acetaminophen and nonsteroidal anti-inflammatory drugs // Epidemiology. 2001
Sep. Vol.12 (5). Р. 570–576. 
14. Евсеев М.А. Повреждение кишечной трубки нестероидными противовоспалительными
препаратами: клиническое значение, патогенез, возможности профилактики // Неврология,
нейропсихиатрия, психосоматика. 2013. № 1. С. 79–87. 
15. Максимов М. Л. Место миорелаксантов в лечении болевого синдрома / // Русский меди-
цинский журнал. 2014.  № 7. С. 514–517.
16. Morris A.J., Madhok R., Sturrock R.D. et al. Enteroscopic diagnosis of small bowel ulceration in
patients receiving non-steroidal antiinflammatory drugs // Lancet. 1991. Vol. 337. P. 520.
17. Kessler W.F., Shires G.T., Fahey T.J. Surgical complications of non-steroidal anti-inflammatory
drug-induced small bowel ulceration // J. Am. Coll. Surg. 1997. Vol. 185 (3). P. 250–254.
18. Graham D.Y., Opekun A.R., Willingham F.F. et al. Visible small-intestinal mucosal injury in chron-
ic NSAID users // Clin. Gastroenterol. Hepatol. 2005. Vol. 3. P. 55–59.
19. Hawkey C.J., Ell C., Simon Beal. Less small-bowel injury with lumiracoxib compared with naprox-
en plus omeprazole // Clin. Gastroenterol. Hepatol. 2008. Vol. 536.
20. Hawkey C.J. NSAIDs, coxibs, and the intestine // J. Cardiovasc. Pharmacol. 2006. Vol. 47 (Sup-
pl. 1). Р. 72–75.
21. Maiden L., Thjodleifsson B., Seigal A. et al. Long-term effects of nonsteroidal anti-inflammatory
drugs and cyclooxygenase-2 selective agents on the small bowel: a cross-sectional capsule en-
teroscopy study // Clin. Gastroenterol. Hepatol. 2007. Vol. 5. P. 1040–1045.
22. Matsumoto T., Kudo T., Esaki M. et al. Prevalence of non-steroidal anti-inflammatory drug-in-
duced enteropathy determined by double-balloon endoscopy: a Japanese multicenter study //
Scand. J. Gastroenterol. 2008. Vol. 43. P. 490–496.
23. Abdominal Imaging, January-February 1998. Vol. 23 (1). P. 40–44.
24. Парфенов В.А. Диагноз и лечение при острых болях в нижней части спины // РМЖ. 2007. № 6.
25. Berry H., Hutchinson D.R. A multicentre placebo-controlled study in general practice to evaluate
the efficacy and safety of tizanidine in acute low-back pain // J Int Med Res. 1988. Vol. 16. Р. 75–82.
26. Пасечников В.Д. Механизмы защиты слизистой оболочки желудка и NO-высвобождающие
нестероидные противовоспалительные препараты // Consilium medicum. 2013. № 9. 
27. Каратеев А.Е. Амтолметин гуацил: можно ли создать «улучшенный» НПВП? // Медицинский
совет. 2013. № 12. 
28. Насонов Е.Л., Каратеев А.Е. Применение нестероидных противовоспалительных препара-
тов. Клинические рекомендации // РМЖ. 2006. № 5. 
29. Ливзан М.А., Осипенко М.Ф., Лялюкова Е.А.  Поражение органов пищеварения у пациен-
тов, принимающих нестероидные противовоспалительные препараты: факторы риска, тактика
ведения // Лечащий врач. 2013. № 7.
30. Каратеев А.Е. Целекоксиб, эторикоксиб, мелоксикам и нимесулид: достоинства и недо-
статки // Ревматология. Травматология. Ортопедия. 2011. № 1.
31. Rainsford K.D. Current status of the therapeutic uses and actions of the preferential cyclo-oxy-
genase-2 NSAID, nimesulide // Inflammopharmacology. 2006. Vol. 14 (3-4). Р. 120–137. 
32.. Насонов Е.Л. Эффективность и переносимость нестероидного противовоспалительного
препарата. Нимесулид: новые данные // РМЖ. 2001. № 15. С. 6–8.
33. Camu F., Shi L., Vanlesberghe C. The role of COX-2 inhibitors in pain modulation // Drag. 2003.
Vol. 63. Suppl. 1. P. 1–7. 
34. Барскова В.Г., Якунина И.А., Насонова В.А. Применение нимесила при подагрическом арт-
рите // Тер. архив. 2003. № 5. С. 60–64. 
35. Renard J., Julemont F., de Leval X., Pirotte B. The use of nimesulide and its analogues in can-
cer chemoprevention // Anticancer Agents Med Chem. 2006. Vol. 6 (3). Р. 233–237. 
36. Masferrer1 J., Leahy K., Koki A. et al. Antiangiogenic and Antitumor Activities of Cyclooxygenase-
2 Inhibitors // Cancer Research. 2000. Vol. 60. Р. 1306–1311. 
37. Fodera D., D'Alessandro N., Cusimano A. et al. Induction of apoptosis and inhibition of cell
growth in human hepatocellular carcinoma cells by COX-2 inhibitors // Ann N Y Acad Sci. 2004. Vol.
1028. Р. 440–449. 
38. Pan Y., Zhang J., Gazi M., Young C. The cyclooxygenase 2-specific nonsteroidal antiinflamma-
tory drugs celecoxib and nimesulide inhibit androgen receptor activity via induction of c-Jun in
prostate cancer cells // Cancer Epidemiol Biomarkers Prev. 2003. Vol. 12 (8). Р. 769–774. 
39. Grimes K., Warren G., Fang F., Xu Y., St Clair W. Cyclooxygenase-2 inhibitor, nimesulide, im-
proves radiation treatment against non-small cell lung cancer both in vitro and in vivo // Oncol Rep.
2006. Vol. 16 (4). Р. 771–776. 
40. Nakatsugi S., Ohta T., Kawamori T. et al. Chemoprevention by nimesulide, a selective cyclooxy-
genase-2 inhibitor, of 2-amino-1-methyl-6-phenylimidazo[4,5-b]pyridine (PhIP)-induced mammary
gland carcinogenesis in rats // Jpn. J. Cancer Res. 2000. Vol. 91. Р. 886–892.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 28, 2014

РМЖ

2021

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Миофасциальный синдром
(синдром грушевидной мышцы) –
подходы к диагностике, лечению

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

Наиболее  распространенной  патологией  мышечно-

связочного  аппарата  является  миофасциальный
синдром  (МФС),  характеризующийся  мышечной  дис-
функцией  и  формированием  локальных  болезненных
мышечных  уплотнений  в  пораженных  мышцах.  По  дан-
ным литературы, 12% пациентов хотя бы 1 раз в жизни
испытывали  боль,  связанную  с  МФС.  У  5–36%  пациен-
тов, обратившихся за медицинской помощью с жалоба-
ми на боль в спине, диагностирована мышечно-связоч-
ная дисфункция [1–3].

Существует ряд теорий патогенеза МФС. Наиболее
широкое  распространение  получила  теория  ишемиче-
ского спазма мышц, в соответствии с которой исходным
стимулом считается острая или хроническая перегрузка
мышцы,  сопровождаемая  локальными  нарушениями
кровотока  (спазм  артериол,  расширение  венул)  и  при-
водящая к микроповреждению тканей и накоплению ме-
диаторов  воспаления  (простагландинов,  субстанции  Р,
брадикинина, капсаицина, серотонина и гистамина), ко-
торые активируют болевые рецепторы, что в свою оче-
редь  инициирует  рефлекторное  сокращение  мышцы,
поддерживающееся также в результате высвобождения
внутриклеточного кальция. В пределах спазмированной
мышцы  формируются  сенситизированные  участки  еще
большего мышечного уплотнения. Так происходит фор-
мирование триггерных точек (ТТ), патогномоничных для
МФС. Кроме того, длительно существующий мышечный
спазм  обусловливает  формирование  локального  фиб-
роза в пределах болезненной мышцы. Выделяют актив-
ные и латентные ТТ. Активная ТТ служит непосредствен-
ным  источником  боли,  латентная  –  проявляется  болью
только при ее пальпации. Пальпаторное воздействие на
ТТ вызывает боль в удаленном, но строго определенном
месте («болевой паттерн»). Пациент непроизвольно пы-
тается  устранить  вызвавший  боль  раздражитель  –

Профессор Н.А. Шостак, к.м.н. Н.Г. Правдюк

«симптом прыжка», который является характерным при-
знаком  МФС.  Мышца,  в  которой  сформировалась  хотя
бы одна ТТ, становится менее растяжимой, что обуслов-
ливает  затрудненность  и  ограничение  движений  с  ее
участием.  Нарушение  сна  –  практически  постоянный
симптом МФС, возникающий в связи с усилением боле-
вого синдрома за счет позного напряжения [4, 5]. В на-
стоящее  время  выделяют  ряд  факторов,  предраспола-
гающих к развитию МФС (табл. 1).

Диагностика  МФС  основывается  на  выявлении
типичных признаков и клинических проявлений со-
гласно  диагностическим  критериям  D.G.  Simons
[5]:

I.  «Большие»  критерии  (необходимо  наличие

5-ти критериев):

1) жалобы на локальную или регионарную боль;
2) ограничение объема движений;
3) пальпируемый «тугой» тяж в пораженной мышце;
4)  участок  повышенной  чувствительности  в  преде-

лах «тугого» тяжа (ТТ);

5) характерная для данной пораженной мышцы зона

отраженной боли.

II. «Малые» критерии (необходимо наличие 1-го

из 3-х критериев):

1) воспроизводимость боли при стимуляции ТТ;
2)  вздрагивание  при  пальпации  ТТ  пораженной

мышцы;

3)  уменьшение  боли  при  растяжении  пораженной

мышцы.

По данным клинического обследования, чаще всего
патологическим изменениям подвергаются мышцы, от-
носящиеся  к  категории  преимущественно  тонических,
регулирующих статико-кинетическую функцию организ-
ма: мышца, поднимающая лопатку, широчайшая мышца
спины, трапециевидная мышца, мышца, выпрямляющая

Таблица 1. Факторы, предрасполагающие к развитию МФС [1, 6, с дополнениями авторов]

Факторы

Анатомические 

Медицинские 

Эргономические 

Психосоциальные 

2022

Характеристика

Разница в длине ног (анатомическая, функциональная), асимметрия таза, сколиоз, импичмент-синдром
плеча, дисфункция височно-нижнечелюстного сустава
Дефицит магния, калия, кальция, витаминов В, С, Д, железа, фолиевой кислоты, дефицит эстрогенов
и тестостерона, нейропатия сдавления, радикулопатия, поясничный стеноз, компрессионный синдром
верхней апертуры грудной клетки, дисфункция крестцово-подвздошных сочленений, сакроилеит, проктит,
сигмоидит, гинекологические заболевания (в т. ч. рак шейки матки), рассеянный склероз, нейрогенный
мочевой пузырь, гипотиреоз, эндометриоз, наличие очагов хронической инфекции, прием статинов
Нарушения осанки, стереотипная нагрузка на мышечный аппарат 
Депрессия, психосоматические заболевания, тревога, хроническая боль, употребление кофеина, 
сменная работа

РМЖ

№ 28, 2014

позвоночник,  квадратная  мышца  поясницы,  грушевид-
ная мышца.

Синдром  грушевидной  мышцы наиболее  часто
сопровождает  дегенеративные  заболевания  позвоноч-
ника  и  сакроилеит  при  воспалительных  спондилопа-
тиях. Кроме того, он является одной из наиболее частых
причин  невертеброгенной  радикулопатии  при  сдавле-
нии  седалищного  нерва  между  измененной  грушевид-
ной мышцей и крестцово-остистой связкой, а также при
прохождении  нерва  через  саму  мышцу.  Чаще  данная
патология встречается у женщин [2, 7].

Клиническая картина синдрома грушевидной мыш-
цы состоит из локальных симптомов и симптомов сдав-
ления седалищного нерва. К локальным относится ною-
щая, тянущая, «мозжащая» боль в ягодице, крестцово-
подвздошном и тазобедренном суставах, которая уси-
ливается  при  ходьбе,  в  положении  стоя,  при  приведе-
нии  бедра,  а  также  в  полуприседе  на  корточках;  не-
сколько  стихает  в  положении  лежа  и  сидя  с  разведен-
ными ногами. Боли при компрессии седалищного нерва
приобретают  вегетативную  окраску  (ощущения  зябко-
сти, жжения, онемения) с иррадиацией по всей ноге. У
некоторых больных сдавление нижней ягодичной арте-
рии  и  сосудов  самого  седалищного  нерва  приводит  к
перемежающейся  хромоте  (подгрушевидная  переме-
жающаяся хромота). Кожа ноги при этом бледнеет. Па-
циент вынужден останавливаться при ходьбе, садиться
или ложиться [7]. 

Грушевидная  мышца  берет  начало  на  тазовой  по-
верхности  крестца,  выходит  через  большое  седалищ-
ное отверстие из полости таза, проходя по задней сто-
роне тазобедренного сустава, и прикрепляется к боль-
шому  вертелу.  Она  ответственна  за  вращение  бедра
кнаружи с незначительным отведением.

Пальпировать грушевидную мышцу следует у лежа-
щего на боку или животе пациента. Участки локального
напряжения могут пальпироваться через большую яго-
дичную  мышцу.  Спазмированные  участки  чаще  всего
локализуются  медиальнее  латеральных  двух  третей
грушевидной  линии  и  латеральнее  медиальной  трети
той же линии (воображаемая линия, проходящая от вто-
рого крестцового позвонка несколько медиальнее зад-
ней  верхней  подвздошной  ости  до  большого  вертела
бедренной  кости;  она  соответствует  верхней  границе
грушевидной мышцы и задней границе средней ягодич-
ной мышцы). 

Для синдрома грушевидной мышцы характерно на-
личие болезненности при пальпации верхневнутренней
области  большого  вертела  бедренной  кости  (место
прикрепления  грушевидной  мышцы)  и  крестцово-под-
вздошного  сочленения  (проекция  места  прикрепления
грушевидной мышцы). При пассивном приведении бед-
ра с одновременной ротацией его внутрь возникает бо-
левой  синдром  (симптом  Бонне  –  Бобровниковой).
Боль, распространяющаяся по задней поверхности но-
ги,  может  возникать  при  поколачивании  по  ягодице  с
больной  стороны.  При  воздействии  на  нижнепояснич-
ные или верхнекрестцовые остистые отростки происхо-
дит  сокращение  ягодичных  мышц  (симптом  Гроссма-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

на).  Кроме  того,  пальпаторно  отмечается  болезнен-
ность в камбаловидной и икроножной мышцах. Посколь-
ку  болезненное  натяжение  грушевидной  мышцы  чаще
всего  связано  с  ирритацией  первого  крестцового  ко-
решка, целесообразно проводить новокаиновую блока-
ду этого корешка и новокаинизацию грушевидной мыш-
цы. Уменьшение или исчезновение болей по ходу седа-
лищного  нерва  может  свидетельствовать  о  компрес-
сионном воздействии спазмированной мышцы [7].

В  лечении  МФС  применяют  комплексный  подход.
Он включает осуществление воздействия на все уровни,
вовлеченные в формирование порочного круга болево-
го  синдрома.  Первостепенное  значение  приобретают
методы  местного  воздействия  на  измененные  мышеч-
но-связочные структуры в сочетании с использованием
нестероидных  противовоспалительных  препаратов
(НПВП),  анальгетиков,  миорелаксантов,  трицикличе-
ских  антидепрессантов,  анксиолитиков  и  антиконвуль-
сантов. Одним из эффективных и безопасных препара-
тов  группы  миорелаксантов  является  тизанидин
(Сирдалуд) –  миорелаксант  центрального  действия,
приводящий  к  торможению  спинальных  мотонейронов
и, соответственно, к миорелаксации. Сирдалуд облада-
ет  свойствами  как  миорелаксанта,  так  и  анальгетика.
Обезболивающее  действие  реализуется  на  уровне
ЦНС,  препарат  препятствует  передаче  болевых  им-
пульсов.  Препарат  обладает  также  гастропротектив-
ным свойством – тормозит выработку желудочного сек-
рета  и  предотвращает  НПВП-обусловленные  измене-
ния гликопротеинов и повреждение слизистой оболоч-
ки желудка, действуя через центральные α-адренерги-
ческие пути.

Наряду  с  лечением  МФС  Сирдалуд  также  широко
применяется в комплексной терапии болезни Бехтере-
ва, спондилоартроза и других заболеваний позвоночни-
ка,  поражений  осевого  скелета  при  остеопорозе,  для
лечения  спастичности  при  неврологических  заболева-
ниях.  Сирдалуд  способствует  уменьшению  боли,  уве-
личению  объема  движений,  улучшению  функциональ-
ной способности опорно-двигательного аппарата. Важ-
ным аспектом использования миорелаксантов является
то,  что  уменьшение  мышечного  спазма  предоставляет
возможность пациенту полноценно выполнять програм-
му  физической  реабилитации.  Начальная  доза  тизани-
дина  может  колебаться  от  2  до  4  мг,  можно  назначить
2 мг  препарата  перед  сном,  при  индивидуальном  под-
боре увеличение дозы на 2 мг происходит на 3 – 4-й день
приема. Диапазон эффективно действующих доз доста-
точно  широк  (от  2  до  12  мг/сут).  Клинически  значимое
улучшение обычно отмечается в течение 2 нед. от нача-
ла терапии. 

Сирдалуд обладает хорошей переносимостью. Наи-
более частыми побочными эффектами являются сонли-
вость,  заторможенность,  снижение  концентрации  вни-
мания, головокружение, сухость во рту. Однако эти по-
бочные эффекты носят дозозависимый характер и исче-
зают после отмены препарата. Клинический опыт пока-
зывает, что при краткосрочном приеме с использовани-

ем низких доз препарата развитие побочных эффектов
минимально.  Препарат  оказывает  гипотензивное  дей-
ствие, что необходимо учитывать у пациентов, получаю-
щих антигипертензивную терапию. 

Ниже представлен алгоритм лечения МФС:
1. Создание покоя пораженной мышце.
2. Поверхностные тепловые процедуры (с осторож-
ностью  у  пациентов  с  сенсорным  дефицитом,  наруше-
ниями микроциркуляции, сахарным диабетом, злокаче-
ственными опухолями).

3. Использование НПВП, анальгетиков (в т. ч. трама-

дола).

4.  Применение  миорелаксантов  (Сирдалуд  – 

2–12 мг/сут).

5.  Использование  антидепрессантов,  антиконвуль-

сантов, анксиолитиков.

6.  Инъекции  анестетиков,  глюкокортикоидов,  боту-

лотоксина в область ТТ.

7. Пассивное растяжение мышцы и/или распыление

хладагента над ТТ и зоной отраженной боли.

8. Аппликации гелей и мазей (НПВП-гели, диметил-

сульфоксид, анестетики).

9. Ишемическая компрессия ТТ (сдавление кончика-
ми пальцев в течение 1 мин с постепенным увеличением
силы давления до инактивации ТТ).

10. Иглорефлексотерапия, чрескожная нейростиму-

ляция, лазеротерапия, ультразвуковая терапия и др.

11.  Постизометрическая  релаксация  –  расслабле-

ние мышц после их волевого напряжения. 

12.  Выполнение  упражнений  на  растяжение  мышц.
(Для синдрома грушевидной мышцы: лежа на спине с со-
гнутыми коленями и ступнями, стоящими на полу, запро-
кинуть здоровую ногу на больную. Здоровой ногой мягко
надавить на больную, прижимая ее к полу. Для того что-
бы предупредить отрывание таза от пола, пациент может
удерживать  рукой  верхнюю  переднюю  подвздошную
ость с больной стороны. Зафиксировать позу на 10 с.)

13. Проведение расслабляющего массажа.
14. Лечение основного заболевания [8].

Литература

1. Alvarez D.J., Rockwell P.G. Trigger points: diagnosis and management // Am Fam Physician.
2002. Vol. 65 (4). Р. 653–660.
2. Hopayian K., Song F., Riera R., Sambandan S. The clinical features of the piriformis syndrome: a
systematic review // European Spine Journal. 2010. Vol. 19 (12). Р. 2095–2109.
3. Boyajian-O'Neill L.A., McClain R.L., Coleman M.K., Thomas P.P. Diagnosis and management of
piriformis syndrome: an osteopathic approach // The Journal of the American Osteopathic Associa-
tion. 2008. Vol. 108 (11). Р. 657–664.
4. Mense S. Biochemical pathogenesis of myofascial pain // J Musculoskel Pain. 
1996. Vol. 4. Р. 145–162.
5. Simons D.G. Clinical and etioloigical update of myofascial pain from trigger points // J Musculos-
kelet Pain. 1996. Vol. 4 (1-2). Р. 93–122.
6. Simons D.G. New views of myofascial trigger points: etiology and diagnosis // Arch Phys Med Re-
habil. 2008. Vol. 89 (1). Р. 157–159.
7. Путилина М.В. Невропатия седалищного нерва. Синдром грушевидной мышцы // Лечащий
врач. 2006. № 2.
8. Srbely J.Z. New trends in the treatment and management of myofascial pain syndrome // Curr Pa-
in Headache Rep. 2010. Vol. 14 (5). Р. 346–352.

2024

РМЖ

№ 28, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные тенденции терапии
остеоартроза у коморбидных
пациентов

ГБОУ ВПО «Воронежская государственная медицинская академия им. Н.Н. Бурденко», 
НУЗ «Дорожная клиническая больница на станции «Воронеж-1» ОАО «РЖД»

Д.м.н. Л.К. Пешехонова, д.м.н. Д.В. Пешехонов, 
к.м.н. П.А. Красюков, к.м.н. Т.В. Чубаров

Остеоартроз  (ОА),  являясь  одним  из  наиболее  рас-

пространенных  поражений  суставов,  представляет
собой группу заболеваний различной этиологии со сход-
ными  биологическими,  морфологическими  и  клиниче-
скими исходами, при которых в патологический процесс
вовлекается весь сустав (субхондральная кость, связки,
капсула,  синовиальная  мембрана  и  периартикулярные
мышцы).  При  оценке  распространенности  возникают
трудности, связанные с тем, что в ряде случаев при на-
личии  клинической  картины  нет  характерных  рентгено-
графических признаков, в то же время при наличии таких
признаков  не  проявляются  клинические  симптомы.  Тем
не  менее  в  США  достоверный  ОА  выявлен  у  более  чем
20,7 млн больных, в популяции от 27 до 71 года заболе-
ваемость  ОА  составляет  12,1%.  Это  заболевание  нега-
тивно влияет на качество жизни, ограничивает социаль-
ную активность лиц пожилого возраста, снижает продол-
жительность  жизни  женщин  по  мере  увеличения  числа
пораженных  суставов.  Морфологические  изменения  в
суставах при ОА представлены на рисунке 1.

В этой связи актуальной проблемой является прове-
дение рациональной терапии ОА с учетом характера по-
ражения суставов, степени функциональной недостаточ-

ности,  рентгенологической  стадии  прогрессирования.
Особую  актуальность  приобретает  наличие  коморбид-
ных  заболеваний.  Умеренный  риск,  обусловленный  ко-
морбидностью,  при  проведении  терапии  ОА  вызывают
сахарный  диабет  (17,2%),  артериальная  гипертензия
(55,2%), хронические заболевания ЖКТ (21,8%), депрес-
сия,  ожирение;  высокий  риск  –  желудочно-кишечные
кровотечения и инфаркт миокарда в анамнезе, хрониче-
ская  почечная  недостаточность  (рекомендации  OARSI,
2014),  кроме  того,  ишемическая  болезнь  сердца
(12,9%), бронхиальная астма (9,6%), инсульт в анамнезе
(4,5%). Эти цифры являются наглядным свидетельством
возможности развития побочных эффектов и прогресси-
рования сопутствующих заболеваний при неадекватной
терапии, что определяет особые требования к безопас-
ности применяемых лекарственных средств.

В настоящее время считается общепризнанной не-
обходимость  назначения  комплексной  терапии  ОА,
включающей как нефармакологические методы коррек-
ции факторов риска развития этой патологии, так и про-
ведение медикаментозной терапии. 

Поскольку,  по  мнению  большинства  исследовате-
лей,  выраженность  боли  прогрессирует  быстрее,  чем
структурные  изменения  в  хряще-
вой  ткани  и  субхондральной  ко-
сти,  традиционным  консерватив-
ным  лечением  является  назначе-
ние нестероидных противовоспа-
лительных  препаратов  (НПВП)  и
анальгетиков.  Следует  отметить,
что  подобная  терапия  может  со-
провождаться  побочными  явле-
ниями со стороны ЖКТ и сердеч-
но-сосудистой  системы, 
что
ограничивает их широкое приме-
нение,  особенно  в  старших  воз-
растных группах. Непосредствен-
ным  патогенетическим  действи-
ем  НПВП  является  способность
увеличивать задержку воды и со-
лей в организме, что обусловлено
увеличением синтеза ренального
эндотелина-1,  в  свою  очередь
приводящим  к  увеличению  пери-
ферической  сосудистой  рези-
стентности. При выборе препара-

Нормальный

хрящ

Разволокнение

хряща, начальные

явления субхондраль-

ного склероза

Схема строения протеогликана

Утоньшение хряща,

трабекулярные
микропереломы,

начальный 
остеофитоз

 

Исчезновение хряща,

субхондральные 

кисты, выраженный 

остеофитоз

его прочность
Рис. 1. Морфологические изменения в суставах при ОА

Коллагеновые фибриллы организуют
строму гиалинового хряща, обеспечивая

 

№ 28, 2014

РМЖ

2025

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

тов  для  лечения  коморбидных  пациентов  важно  учиты-
вать  лекарственное  взаимодействие  НПВП  и  групп  ан-
тигипертензивных препаратов, т. к. известно достовер-
ное  влияние  НПВП  на  ингибиторы  ангиотензинпревра-
щающего фермента (иАПФ), а также блокаторов ангио-
тензиновых рецепторов. Применение ибупрофена и на-
проксена будет в меньшей степени способствовать про-
грессированию артериальной гипертензии, чем исполь-
зование  диклофенака,  кетопрофена  и  пироксикама.
Следует  подчеркнуть,  что  имеет  место  лекарственное
взаимодействие с диуретиками, β-блокаторами и иАПФ
при минимальном взаимодействии с блокаторами каль-
циевых  каналов.  Вследствие  вышеизложенного  стано-
вятся понятными рекомендации экспертов OARSI об ис-
пользовании НПВП при ОА в минимально эффективной
дозировке и на минимальный период времени (уровень
доказательности 1А, сила рекомендаций 93%). 

В то же время в связи с необходимостью длительной
терапии ОА нельзя недооценивать значение препаратов
замедленного  действия,  которые  оказывают  симптома-
тический  эффект:  уменьшение  боли,  улучшение  функ-
циональных показателей, замедление прогрессирования
рентгенологической симптоматики. В доступной нам на-
учной литературе имеются указания на возможный струк-
турно-модифицирующий  эффект  этих  лекарственных
средств. В настоящее время к препаратам первого поко-
ления  принято  относить  алфлутоп,  гликозаминогликан-
пептидный  комплекс,  ко  второму  поколению  –  глюкоза-
мин, а также хондроитина сульфат (ХС).

Традиционный по химической структуре ХС впервые
упоминался  в  1891  г.  [Oswald  Schmiedeberg],  а  первая
обзорная статья, посвященная результатам изучения ХС
[Levene P.A., La Forge F.B.], появилась в 1913 г. В течение
последних 20 лет ХС широко используется в лечении ОА,
отличаясь  высоким  профилем  безопасности,  причем
рассматривается  в  качестве  одного  из  лекарственных
средств  с  минимумом  побочных  эффектов.  Так,  в  ряде
клинических исследований ХС не было зарегистрирова-
но  серьезных  нежелательных  явлений.  В  многоцентро-
вых клинических исследованиях ХС, проведенных в Рос-
сии,  следует  выделить  научные  труды  В.А.  Насоновой,
доказавшей высокую клиническую эффективность и без-
опасность таблетированных форм ХС. В настоящее вре-
мя  формы  для  перорального  приема  ХС  не  потеряли
своей  актуальности,  продолжают  применяться  в  реаль-
ной клинической практике. При приеме per os ХС быстро
адсорбируется из ЖКТ, а его биодоступность составляет
от 10 до 20%. При этом в системный кровоток попадают
преимущественно  низкомолекулярные  дериваты,  обла-

дающие  меньшей  фармакологической  активностью  по
сравнению с нативными молекулами (рис. 2). 

Применение  препаратов  в  инъекционных  формах
способно  повышать  их  биодоступность  и  клиническую
эффективность. При в/м введении ХС хорошо всасыва-
ется  и  через  30  мин  обнаруживается  в  значительных
концентрациях в крови, а спустя 15 мин – в синовиаль-
ной  жидкости.  Препарат  накапливается  главным  обра-
зом в хрящевой ткани, при этом максимальная концент-
рация  в  суставном  хряще  достигается  через  48  ч.  Ис-
пользование ХС в инъекционных формах потенциально
может быть более эффективно, высокобезопасно и хо-
рошо переносится пациентами с ОА.

В  проведенных  нами  исследованиях  оценивались
эффективность и переносимость Хондрогарда (инъек-
ционная  форма  ХС).  В  открытое  клиническое  исследо-
вание были включены 100 пациентов (мужчин – 27, жен-
щин  –  73)  с  гонартрозом  (70%)  и  коксартрозом  (30%),
находившихся  на  стационарном  лечении  в  ревматоло-
гическом отделении НУЗ «Дорожная клиническая боль-
ница  на  станции  «Воронеж-1»  ОАО  «РЖД».  ОА  диагно-
стировался в соответствии с критериями Американской
коллегии ревматологов (American College of Rheumatol-
ogy) 1987 г. [3, 5, 16, 20]. Все больные, средний возраст
которых  составлял  51±2,78  года,  были  разделены  на  2
группы. Пациенты 1-й (контрольной) группы (n=50) при-
нимали при болях в тазобедренных и коленных суставах
НПВП,  подобранные  индивидуально  в  среднетерапев-
тических дозах, в соответствии с наличием противопо-
казаний.  Больные  2-й  группы  помимо  НПВП  получали
Хондрогард в/м по 100 мг через день, дозу увеличивали
до 200 мг, начиная с 4-й инъекции. Курс лечения соста-
вил 25 инъекций. 

-1 , 

 

 

Рис. 2. Патогенетическое действие ХС при ОА

Таблица 1. Сравнительная оценка динамики болей по ВАШ (мм) у больных 1-й и 2-й групп

Характеристика болевого синдрома

1-я группа

2-я группа

До лечения

После лечения

До лечения

После лечения

Боли ночью в кровати
Боли сидя или лежа
Боли в вертикальном положении
Боли при движении
Болезненность при пальпации
Примечание: * – р<0,05 – достоверность отличий от исходных значений; # – p<0,05 – достоверность межгрупповых различий после лечения

23,5±3,7*
34,8±4,6*
37,2±4,5
28,6±5,3*
30,3±6,2*

33,5±4,2
41,8±5,3
44,9±4,7
51,2±6,5
52,6±6,3

35,2±4,5
42,7±6,2
43,1±4,9
52,3±7,6
53,5±8,2

16,2±3,7*#
24,2±4,1*#
27,3±2,9*#
20,6±1,9*#
23,5±3,4*#

2026

РМЖ

№ 28, 2014

У обследованных больных оценивалась боль по ви-
зуально-аналоговой шкале (ВАШ) в покое и при ходьбе,
а также по шкале Лекена (в баллах), определялась функ-
циональная недостаточность суставов, оценивались те-
рапевтический  эффект  по  мнению  больного  и  врача,  а
также нежелательные явления при проведении терапии
Хондрогардом.  Клинические  показатели  наблюдались
до начала терапии и после ее окончания. 

В  результате  исследования  на  фоне  в/м  введения
инъекций  Хондрогарда  отмечалась  достоверная  поло-
жительная динамика при оценке болей по ВАШ как в по-
кое, так и при ходьбе (табл. 1) по сравнению с 1-й (конт-
рольной) группой. 

Таким  образом,  интенсивность  болевого  синдрома
при гонартрозе и коксартрозе при оценке болей по ВАШ
достоверно  уменьшилась  при  проведении  терапии
Хондрогардом,  что  связано  с  его  хондропротективным
действием на структуру хряща.

По данным, представленным в таблице 2, отмечает-
ся  статистически  значимое  уменьшение  статических  и
динамических  болей,  а  также  болезненности  суставов
при пальпации, чему способствовала медикаментозная
терапия, включавшая Хондрогард в качестве базисного
препарата для лечения ОА в комплексе с НПВП. 

Сравнительный анализ результатов терапии 1-й и 2-й
групп позволил оценить динамику болей у больных ОА при
различных степенях функциональной нагрузки суставов.

Следует также отметить, что у больных ОА 2-й груп-
пы  на  фоне  базисной  терапии  Хондрогардом  отмеча-
лись  стабилизация  состояния  и  расширение  функцио-
нальных  возможностей  коленных  и  тазобедренных  су-
ставов,  что  обеспечивалось  выраженным  клиническим
эффектом комплексной терапии, достоверно оптимизи-

Таблица 3. Эффективность терапии во 2-й
группе, оцениваемая врачом и пациентом
Количество больных 

Оценка

Больного

Врача

Очень хорошо
Хорошо
Удовлетворительно
Плохо
Очень плохо
Очень хорошо
Хорошо
Удовлетворительно
Плохо
Очень плохо

n
16
25
9
0
0
18
25
7
0
0

%
32
50
18
0
0
36
50
14
0
0

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ровавшей функциональную активность. Так, разгибание
в коленном суставе у пациентов 2-й группы увеличилось
на 23,1±1,12о (р=0,023), амплитуда движений возросла
в среднем на 35,8±1,7о (р=0,018), что свидетельствует о
статистически  значимых  изменениях  функционального
состояния суставов.

В заключение приводим данные об эффективности
терапии Хондрогардом во 2-й группе наблюдения, оце-
ниваемой  врачом  и  пациентом,  которые  отражены  в
таблице 3. 

Согласно  полученным  результатам,  нежелательные
реакции отмечались у 8 (16%) человек в 1-й группе, а у 9
(18%) человек во 2-й группе наблюдения продолжались
не  более  2  сут,  требовали  индивидуальной  коррекции
диеты  и  назначения  селективных  НПВП.  2  больным  с
гастралгией  назначались  спазмолитические  средства
(дротаверин, бенциклан), при вздутии живота в течение
3 дней 1 пациент принимал домперидон. 

Таким  образом,  оценивая  переносимость  терапии,
следует отметить, что она была хорошей и не требовала
отмены в обеих группах наблюдения. В/м введение Хонд-
рогарда не прекратил ни один больной 2-й группы. У 1 па-
циента в зоне в/м введения Хондрогарда на коже ягодиц
отмечались единичные геморрагические петехии.

Делая  выводы,  следует  отметить,  что  в  результате
изучения нами клинической эффективности и переноси-
мости Хондрогарда в качестве базисного хондропротек-
торного препарата у больных гонартрозом и коксартро-
зом  выявлена  его  выраженная  способность  уменьшать
болевой синдром в покое и при ходьбе, расширять функ-
циональные возможности пациентов. Хондрогард обла-
дает хорошей переносимостью по мнению врачей и па-
циентов и может быть рекомендован для широкого при-
менения  в  стационарных  и  амбулаторно-поликлиниче-
ских условиях. 

Литература

1. Алексеева Л.И., Цветкова Е.С. Остеоартроз: из прошлого в будущее // Научно-практическая
ревматология. 2009. № 2 (приложение). С. 31–37.
2. Бадокин В.В. Пути оптимизации терапии остеоартроза // РМЖ. 2006. Т. 14. № 25. С. 58–62.
3. Верткин А.Л., Алексеева Л.И., Наумов А.В. и др. Остеоартроз в практике врача-терапевта //
РМЖ. 2008. Т. 16. № 7. С. 478–480.
4. Горячев Д.В. Место препаратов хондроитин сульфата в арсенале средств для лечения ос-
теоартроза // РМЖ. 2008. Т. 16. № 10. С. 3–7.
5. Дроздов В.Н., Ким В.А. Диагностика и лечение остеоартрита. Методические рекомендации.
М.: МИК, 2010. 23 с.
6. Казимирко В.К. Первичный (возрастзависимый, инволюционный) остеоартроз / В.К. Кази-
мирко, В.Н. Коваленко, В.И. Мальцев. К.: МОРИОН, 2006. 176 с.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

Таблица 2. Оценка болей (дискомфорта и максимальной дистанции передвижения) 

по шкале Лекена (баллы) у больных 1-й и 2-й групп

Шкала Лекена

1-я группа

2-я группа

До лечения

После лечения

До лечения

После лечения

Продолжительность утренней скованности или боли после вставания
Боли или дискомфорт после ночного отдыха
Боль при ходьбе
Боль или дискомфорт в положении сидя в течение 2 ч
Продолжительность стояния в течение 30 мин усиливает боль
Интегральная балльная шкала Лекена
Примечание: * – р<0,05 – достоверность отличий от исходных значений; # – p<0,05 – достоверность межгрупповых различий после лечения

2,4±0,08
2,4±0,1
2,5±0,1
1,5±0,03
1,7±0,04
10,5±1,8

2,1±0,06
2,3±0,1
2,2±0,08
1,1±0,02
1,5±0,02
9,2±1,9

2,5±0,06
2,8±0,09
2,7±0,05
1,2±0,06
1,8±0,07
11±2,1

1,3±0,01*#
1,4±0,02*#
1,7±0,04*#
1,1±0,02
1,5±0,01*#
7±0,14*#

№ 28, 2014

РМЖ

2027

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Нимесулид – универсальный
анальгетик с хорошей
переносимостью

ФГБНУ «НИИР им. В.А. Насоновой», Москва

Боль – наиболее тягостное проявление основных за-

болеваний и патологических состояний, в наиболь-
шей степени определяющее страдание, потерю трудо-
способности и нарушение привычного образа жизни па-
циентов. Это не просто неприятный симптом; боль, осо-
бенно  хроническая,  оказывает  серьезное  негативное
воздействие на организм человека и определяет широ-
кий спектр патологических изменений. К ним относится
возбуждение  симпатоадреналовой  системы,  приводя-
щее  к  повышению  АД,  ускорению  частоты  сердечных
сокращений с протромботическими сдвигами; депрес-
сия,  нарушения  процесса  пищеварения,  бессонница  и
т. д. В целом хроническая боль приводит к существенно-
му повышению риска осложнений со стороны сердечно-
сосудистой системы (ССС), а значит, она не только сни-
жает качество жизни больных, но и негативно влияет на
ее продолжительность [1–5]. 

Именно поэтому проблема эффективного контроля
боли  находится  в  центре  внимания  практикующих  вра-
чей,  исследователей  и  организаторов  медицины.  Осо-
бое значение вопросы рациональной анальгезии имеют
при ведении пациентов с заболеваниями опорно-двига-
тельного аппарата, такими как остеоартроз (ОА), боль в
нижней части спины (БНЧС), ревматоидный артрит (РА)
и др., поскольку боль в суставах и позвоночнике являет-
ся их основным проявлением [1–3]. 

По  своей  природе  боль  неспецифична,  и  хотя  при-
чины ее появления могут быть разными, она развивает-
ся в соответствии с общими патогенетическим законо-
мерностями.  Так,  этиология  боли  в  плече,  связанной  с
поражением  мышц  так  называемой  «вращающей  ман-
жетки» плечевого сустава, боли при ОА и БНЧС различ-
на.  Но  основные  элементы  патогенеза  боли  остаются
общими  –  это  локальное  воспаление,  болезненное  на-
пряжение  мышц,  повреждение  соединительнотканных
структур,  нарушение  биомеханики,  дисфункция  ноци-
цептивной системы («центральная сенситизация»). По-
этому и подходы к лечению боли также будут общими, с
использованием  единых  фармакологических  и  нефар-
макологических средств [2, 3].

В  любом  случае  лечение  боли  должно  быть  ком-
плексным, с учетом различных элементов ее развития,
каждый из которых может (и должен) стать мишенью для
терапевтического  воздействия.  Местное  воспаление
контролируется  с  помощью  противовоспалительных
средств  –  нестероидных  противовоспалительных  пре-
паратов  (НПВП),  локального  введения  глюкокортикои-

Д.м.н. А.Е. Каратеев

дов,  в  определенной  степени  –  при  использовании  так
называемых хондропротекторов (хондроитина сульфат,
глюкозамин,  диацереин  и  неомыляемые  соединения
авокадо и сои), поскольку последние, по современным
представлениям,  обладают  собственным  противовос-
палительным  потенциалом.  Основным  инструментом
снижения  болезненного  напряжения  мышц  являются
миорелаксанты. Особое внимание следует уделить кор-
рекции биомеханических нарушений – контролю веса и
использованию  различных  ортопедических  изделий.
Наличие  признаков  дисфункции  ноцицептивной  систе-
мы  –  показание  для  назначения  антиконвульсантов  и
определенных  антидепрессантов,  используемых  для
лечения нейропатической боли [2–5]. 

К средствам первой линии при проведении анальге-
тической  терапии  относятся  НПВП:  их  применение
оправданно (как было указано выше) значительной ро-
лью воспаления в развитии острой и хронической боли.
Следует  отметить,  что  использование  НПВП  в  России
имеет свою специфику. Как известно, основные аналь-
гетики – это парацетамол, НПВП и опиоиды. Первый из
них, так называемый простой анальгетик, обладает уме-
ренным  анальгетическим  потенциалом  и  не  имеет
значимого  противовоспалительного  действия,  поэтому
назначается в основном при умеренно выраженной бо-
ли. Он рекомендуется как препарат выбора для обезбо-
ливания при многих болезнях (в частности, при ОА), но
не  из-за  своей  эффективности,  а  благодаря  хорошей
переносимости  и  относительной  безопасности.  Но  по
своему анальгетическому действию парацетамол отчет-
ливо уступает НПВП; при этом короткий период выведе-
ния  препарата  требует  его  назначения  3–4  р./сут,  что
достаточно  неудобно  при  продолжительном  лечении.
Поэтому российские врачи относительно редко приме-
няют  парацетамол  при  ОА  и  БНЧС  –  нозологических
формах, которые являются главной причиной развития
хронической боли в современной популяции [2]. 

Доказательством преимущества НПВП перед пара-
цетамолом  стали  результаты  российского  исследова-
ния ДИНАМО. В ходе этой работы в течение 1 года про-
водилось сравнение эффективности нимесулида в дозе
100–200  мг/сут  и  парацетамола  3  г/сут  у  больных  ОА.
Нимесулид оказался существенно эффективнее: можно
сказать, что 1 таблетка этого препарата (а многие боль-
ные испытывали облегчение после приема 100 мг ниме-
сулида в течение 1 сут) оказывала лучшее действие, чем
6 таблеток парацетамола [6]. 

2028

РМЖ

№ 28, 2014

Традиционно наиболее сильным средством для ку-
пирования  выраженной  боли  считаются  опиоиды.  Во
многих  странах  мира  они  широко  используются  для
контроля  хронической  неонкологической  боли.  Однако
в нашей стране из-за жестких ограничений на выписку
опиоидов  амбулаторное  назначение  препаратов  этого
ряда  (даже  относительно  «мягкого»  трамадола  или  его
комбинации  с  парацетамолом)  при  ОА  и  БНЧС  крайне
затруднено. Поэтому в настоящее время в России един-
ственным  классом  анальгетиков,  приемлемым  с  точки
зрения эффективности и доступности для врачей тера-
певтических специальностей, оказались именно НПВП. 
Несмотря на обилие НПВП на российском фармако-
логическом рынке (а сегодня мы имеем в своем распо-
ряжении 18 различных препаратов), ни один из предста-
вителей этой лекарственной группы не может считаться
идеальным  по  своим  фармакологическим  свойствам.
Тем не менее, оценивая динамику использования НПВП,
можно указать на определенных лидеров. Одним из та-
ких  препаратов  в  нашей  стране,  несомненно,  является
нимесулид. Масштаб его применения в России можно
оценить по объему продаж: с 2006 по 2010 г. реализация
нимесулида выросла с 7 млн до 18 млн упаковок в год.
На сегодняшний день этот препарат по уровню исполь-
зования обгоняют лишь диклофенак, который представ-
лен в нашей стране почти сотней дженериков, и безре-
цептурный анальгетик ибупрофен [7]. 

Причины его популярности в нашей стране не раз об-
суждались российскими и зарубежными экспертами. Эта
тема особенно интересна в свете серьезных ограничений
на  использование  нимесулида,  которые  приняты  в  не-
скольких государствах из-за вызывающей серьезные со-
мнения  (по  крайней  мере,  у  автора  настоящего  обзора)
«высокой» гепатотоксичности этого препарата [8]. 

Собственно, причина успеха нимесулида очевидна –
это  яркий  представитель  своего  класса,  преимущества
которого  отмечены  многими  экспертами  [9,  10].  Здесь
будет уместно привести характеристику этого препарата,
данную в 2006 г. британским профессором К. Рейнсфор-
дом (K.D. Rainsford): «Нимесулид является НПВП, оказы-
вающим обезболивающее, противовоспалительное и жа-
ропонижающее действие благодаря уникальным химиче-
ским и фармакокинетическим свойствам и обладающим
многофакторным  механизмом  действия,  который  выхо-
дит за пределы его селективной ингибиторной активно-
сти в отношении фермента ЦОГ-2» [11].

Нимесулид  очень  удобен  в  качестве  ургентного
обезболивающего  средства,  поскольку  его  высокая
биодоступность  обеспечивает  весьма  быстрый  клини-
ческий  эффект.  Уже  через  30  мин  после  перорального
приема достигается значимая концентрация препарата
в крови, составляющая не менее 25% от максимальной,
а  полный  обезболивающий  и  противовоспалительный
эффект развивается через 1–3 ч [11–13]. 

Лечебное  действие  всех  НПВП  связано  с  блокадой
циклооксигеназы (ЦОГ) -2, а характерные для них ослож-
нения со стороны ЖКТ в основном определяются сниже-
нием  активности  ЦОГ-1  в  слизистой  оболочке  ЖКТ.  Но
ЦОГ-1 также принимает участие в развитии воспаления,

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

и поэтому локальное снижение ее активности в области
повреждения следует рассматривать как положительный
фактор. Таким действием обладает нимесулид, который
лишь  в  небольшой  степени  влияет  на  «структурную»
ЦОГ–1  слизистой  желудка,  но  существенно  снижает  эф-
фекты этого фермента в области воспаления [11–13]. 

Анальгетическое  действие  НПВП  определяется  не
только  периферическим,  но  и  центральным  действием
вследствие  их  способности  проникать  в  ткань  ЦНС  и
влиять на элементы патогенеза хронической боли, свя-
занной  с  активацией  центральных  ноцицептивных
структур  (феномен  «взвинчивания»,  «центральной  сен-
ситизации») [14–17]. Наличие у нимесулида «централь-
ных эффектов» подтверждают данные эксперименталь-
ных исследований, таких как работа M. Bianchi et al. Эти
ученые  исследовали  концентрацию  простагландина
(ПГ) Е2 и фактора некроза опухоли-α (ФНО-α) в ликворе
крыс после периферической болевой стимуляции. Кон-
центрация  обеих  субстанций  при  развитии  боли  резко
возрастала:  ПГЕ2 с  30  до  180  пг/мл  и  ФНО-α с  12  до
40 пг/мл.  Однако  если  до  появления  боли  животному
вводился  нимесулид  или  парацетамол,  концентрация
ПГЕ2 не  повышалась  в  сравнении  с  контролем;  анало-
гичный  эффект,  правда,  несколько  менее  выраженный,
давал  трамадол.  В  отношении  ФНО-α ситуация  была
иной: до уровня контроля концентрацию этого вещества
снижали лишь нимесулид или комбинации парацетамо-
ла  с  трамадолом,  но  ни  парацетамол,  ни  трамадол  по
отдельности такого действия не производили [18].

Как  было  отмечено  К.  Рейнсфордом,  нимесулид
обладает рядом фармакологических эффектов, не зави-
симых от блокады ЦОГ-2. В частности, он подавляет ги-
перпродукцию  главных  провоспалительных  цитокинов
(интерлейкин-6, ФНО-α), снижает активность металло-
протеиназ, ответственных за разрушение гликопротеи-
нового комплекса хрящевой ткани при ОА, имеет анти-
гистаминный эффект. Среди этих свойств следует осо-
бо  отметить  способность  подавлять  фермент  фосфо-
диэстеразу-4  и  тем  самым  снижать  активность  макро-
фагов и нейтрофилов, играющих принципиальную роль
в патогенезе острой воспалительной реакции [11, 12]. 
Терапевтический  потенциал  нимесулида  подтвер-
ждается  серией  клинических  испытаний.  Так,  имеются
данные  о  его  использовании  при  послеоперационном
обезболивании.  Например,  в  работе  A.  Binning  et  al.  94
пациентам, перенесшим артроскопическую операцию, в
качестве  анальгетика  на  3  дня  назначались  нимесулид
200 мг, напроксен 1000 мг или плацебо. Согласно резуль-
татам  исследования,  оба  НПВП  демонстрировали  пре-
восходство  над  плацебо.  Но  нимесулид,  в  сравнении  с
препаратом контроля, обеспечивал более высокий обез-
боливающий эффект в первые 6 ч после операции [19].

Нимесулид отлично действует при остром воспале-
нии околосуставных мягких тканей: энтезитах, бурситах
и тендинитах. В этой ситуации он не уступает (или даже
оказывается  сильнее)  «традиционным»  НПВП.  Так,
W. Wober  et  al.  провели  исследование,  в  ходе  которого
122 пациента с субакромиальным бурситом и тендини-
том  в  течение  2  нед.  принимали  нимесулид  200  мг/сут

№ 28, 2014

РМЖ

2029

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

или  диклофенак  150  мг/сут.  При  этом  «хороший»  или
«отличный» ответ на лечение несколько чаще отмечался
у лиц, принимавших нимесулид, – 82,3%, в сравнении с
78% в группе диклофенака. Субъективная оценка пере-
носимости использованных лекарств демонстрировала
еще более значимое преимущество нимесулида: 96,8%
больных оценили его переносимость как «хорошую» или
«отличную»,  в  то  время  как  аналогичную  оценку  дикло-
фенаку дали лишь 72,9% (р<0,05) [20]. 

Нимесулид  эффективен  при  лечении  острой  БНЧС.
По  результатам  клинического  испытания,  проведенного
T. Pohjolainen et al. (n=102), нимесулид 100 мг 2 р./сут пре-
восходил  ибупрофен  в  дозе  600  мг  3  р./сут  как  по  выра-
женности обезболивающего эффекта, так и по восстанов-
лению  функции  позвоночника.  К  10-му  дню  терапии  ис-
пользование нимесулида обеспечило улучшение функцио-
нальной  активности  более  чем  в  2  раза.  Среди  больных,
получавших нимесулид, индекс Освестри снизился в сред-
нем с 38 до 15 баллов (-23), что достоверно отличалось от
данных  относительно  ибупрофена  –  с  35  до  20  (-15),
р=0,02. При этом в сравнении с препаратом контроля ни-
месулид  почти  в  2  раза  реже  (7  и  13%  соответственно)
вызывал побочные эффекты со стороны ЖКТ [21]. 

Успешным было применение нимесулида при БНЧС и
в работе L. Konstantinovic et al. Авторы изучали действие
лазеротерапии у 546 больных с люмбоишиалгией, кото-
рые в качестве базового лечения получали нимесулид в
дозе 200 мг/сут. В соответствии с планом работы пациен-
ты получали нимесулид + настоящую лазеротерапию, или
только нимесулид, или сочетание этого препарата и лож-
ной лазеротерапии. Согласно полученным данным, в 1-й
группе эффект был максимальным – уровень обезболи-
вания достоверно превосходил результаты, полученные в
2-х контрольных группах. Тем не менее весьма интересно
отметить тот факт, что нимесулид сам по себе и в комби-
нации с плацебо лазера существенно облегчал не только
«механическую» боль в спине, но и радикулярную (невро-
патическую) боль. В среднем интенсивность боли умень-
шилась в каждой из групп на 44, 18 и 22 мм (по визуаль-
но-аналоговой  шкале).  Переносимость  лечения  была
очень  хорошей,  и  прием  нимесулида  не  сопровождался
серьезными нежелательными реакциями [22]. 

Нимесулид  показал  себя  весьма  удачным  сред-
ством  для  длительного  контроля  основных  симптомов
при ревматических заболеваниях (РЗ), таких как ОА. Так,
P.  Locker  et  al.  провели  сравнение  нимесулида  200  мг
или этодолака 600 мг у 199 больных ОА в ходе 3-месяч-
ного  исследования.  Эффективность  нимесулида  80%
больных  оценили  как  «хорошую»  или  «превосходную»,
аналогичную оценку этодолаку дали лишь 68% [23]. 

E. Huskisson et al. сравнили нимесулид 200 мг/сут с
диклофенаком  150  мг/сут  у  279  больных  ОА  в  течение
полугода. Эффективность изучаемых препаратов, кото-
рая оценивалась по динамике самочувствия пациентов
и  функциональному  индексу  Лекена,  была  практически
одинаковой.  Однако  переносимость  нимесулида  была
значительно  лучше:  ЖКТ-осложнения  были  отмечены  у
36% больных, получавших этот препарат, и у 47% – при-
нимавших диклофенак (p<0,05) [24]. 

W. Kriegel et al. провели масштабное (n=370) 12-ме-
сячное исследование нимесулида при ОА, где препара-
том сравнения был напроксен в дозе 750 мг/сут. Резуль-
таты этой работы оказались близки к данным, которые
получили E. Huskisson et al. Эффективность обоих пре-
паратов оказалась сопоставимой, хотя нимесулид пока-
зал  некоторое  преимущество:  динамика  суммарного
индекса  WOMAC  к  моменту  окончания  исследования
была  22,5  и  19,9%  соответственно.  В  сравнении  с  на-
проксеном  частота  осложнений  на  фоне  приема  ниме-
сулида  была  ниже  –  54,5  и  47,5%  соответственно  [25].
Нужно  отметить,  что  в  приведенных  выше  работах  при
использовании  нимесулида  не  было  отмечено  серьез-
ных осложнений со стороны ССС.

Одним из главных достоинств нимесулида является
хорошая  переносимость  со  стороны  пищеварительной
системы. Это показывают, в частности, данные F. Brad-
bury,  который  оценил  переносимость  нимесулида
(n=3807), диклофенака (n=3553) и ибупрофена (n=1470)
в реальной клинической практике. Общая частота ЖКТ-
осложнений на фоне приема нимесулида (8,1%) оказа-
лась ниже в сравнении с таковой при приеме диклофе-
нака (12,1%), правда, не отличалась от таковой на фоне
применения ибупрофена – 8,6% [26].

Преимущество  нимесулида  было  также  показано  в
работе итальянских эпидемиологов A. Conforti et al., ко-
торые провели анализ 10 608 спонтанных сообщений о
серьезных побочных эффектах (1988–2000 гг.), связан-
ных с приемом различных НПВП. Нимесулид становился
причиной развития тех или иных осложнений со сторо-
ны ЖКТ в 2 раза реже, чем другие НПВП. Число спонтан-
ных  сообщений  о  проблемах,  связанных  с  этим  препа-
ратом, составило лишь 10,4% от их общего числа. При
этом доля сообщений об осложнениях при использова-
нии  диклофенака  составила  21,2%,  кетопрофена  –
21,7%, пироксикама – 18,6% случаев [27]. 

Еще  одним  недавним  исследованием,  подтвер-
ждающим  хорошую  переносимость  нимесулида,  стала
работа M. Shrivastava et al. Они провели анализ 2639 со-
общений о нежелательных реакциях при использовании
различных лекарств, полученных органами здравоохра-
нения Центральной Индии в 2005–2009 гг., 336 сообще-
ний  (12,7%)  были  связаны  с  НПВП.  Причем  нимесулид
упоминался  значительно  реже,  чем  другие  препараты;
жалобы на это лекарство были в 6,25% случаев, в то вре-
мя  как  на  ибупрофен  –  в  51,9%,  на  диклофенак  –  в
27,1%, на парацетамол – в 6,55% [28].

J. Laporte et al. провели масштабное популяционное
исследование, в котором оценивалась опасность разви-
тия  ЖКТ-кровотечения  на  фоне  приема  различных
НПВП. Данные были получены при анализе причин 2813
эпизодов  этого  осложнения  и  7193  пациентов  в  каче-
стве  контроля.  Нимесулид  оказался  более  безопасен,
чем  многие  другие  популярные  в  Европе  НПВП:  риск
кровотечения (по показателю отношения шансов (ОШ))
для  нимесулида  составил  3,2,  для  диклофенака  –  3,7,
для мелоксикама – 5,7, для рофекоксиба – 7,2 [29]. 

В  2013  г.  были  опубликованы  результаты  популя-
ционного исследования J. Castellsague et al. в одной из

2030

РМЖ

№ 28, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

областей Италии (2001–2008 гг.), которые оценили риск
развития  НПВП-ассоциированных  осложнений  со  сто-
роны ЖКТ. Анализируемую группу составили 588 827 па-
циентов,  получавших  различные  НПВП;  был  отмечен
3031  эпизод  серьезных  ЖКТ-осложнений.  Суммарно
НПВП значимо повышали риск развития патологии ЖКТ:
ОШ – 3,28. Однако индивидуальные значения этого рис-
ка  существенно  различались.  Нимесулид,  как  и  селек-
тивные  ЦОГ-2  ингибиторы  целекоксиб  и  рофекоксиб,
демонстрировал наименьший риск (рис. 1) [30].

Риск осложнений со стороны ССС при использова-
нии нимесулида, по всей видимости, определялся лишь
в  одной  крупной  работе.  В  ходе  масштабного  популя-
ционного  исследования,  проведенного  в  Финляндии,
было  проанализировано  33  309  эпизодов  инфаркта
миокарда,  при  этом  контроль  составили  138  949  лиц,
соответствующих по полу и возрасту. Согласно получен-
ным результатам, ОШ инфаркта для нимесулида соста-
вил 1,69. Это значение было близким соответствующе-
му показателю, определенному для мелоксикама, набу-
метона, этодолака и других НПВП [31]. 

В нашей стране изучение достоинств и недостатков
нимесулида  проводится  на  протяжении  более  чем  15
лет. За период с 1995 по 2009 г. в России было проведе-
но 21 испытание, в которых нимесулид назначался в до-
зе от 200 до 400 мг/сут на срок от 7 дней до 12 мес. (все-
го 1590 больных). Этот препарат использовался у боль-
ных ОА, РА, БНЧС, после острых травм, стоматологиче-
ских операций и в комплексном лечении урологических
заболеваний.  В  группах  контроля  пациенты  получали
другие  НПВП,  парацетамол,  трамадол  и  гомеопатиче-
ский препарат артрофоон (n=526) [32]. 

Согласно данным анализа, нимесулид суммарно не
уступал или превосходил по эффективности препараты
сравнения. Число больных, у которых отмечалось значи-
мое улучшение, составляло от 40 до 90%. В отношении
развития побочных эффектов нимесулид также показал
себя  очень  неплохо.  Так,  число  больных  с  диспепсией
при использовании нимесулида составило 9,1%, препа-

ратов  сравнения  –  10,8%;  язвы  ЖКТ  развились  у  1,6  и
10,6% (p<0,001); повышение АД отмечалось у 1,6 и 5,5%
(p<0,001); повышение уровня печеночных ферментов –
у 0,9 и 2,5% (p<0,05); потребовалась отмена у 1,4 и 2,5%
(p<0,05).  У  единичных  больных  наблюдались  отеки  и
кожные аллергические реакции [32]. 

Несколько  лет  назад  был  проведен  ретроспектив-
ный  анализ  частоты  осложнений  со  стороны  ЖКТ,  кар-
диоваскулярной  системы  и  печени  у  322  пациентов  с
ревматическими  заболеваниями,  которые  не  менее  1
года постоянно принимали нимесулид в дозе 200 мг/сут. 
Ни у кого из этих больных не было серьезных ослож-
нений со стороны ЖКТ – кровотечения или перфорации
язвы. Язвы желудка и ДПК были обнаружены у 13,3% об-
следованных  пациентов,  это  примерно  на  треть  мень-
ше, чем число язв, возникающих на фоне приема несе-
лективных НПВП (н-НПВП). В частности, ранее нами бы-
ло показано, что в группе из 4931 больного, получавше-
го н-НПВП (преимущественно диклофенак), язвы верх-
них отделов ЖКТ были выявлены у 18,1%. 

Несмотря на наличие серьезного коморбидного фо-
на  (заболевания  ССС),  за  12-месячный  период  приема
нимесулида инфаркт миокарда развился лишь у 1-го па-
циента, и еще у 2-х пациенток на фоне приема нимесули-
да была отмечена отрицательная динамика ЭКГ, описан-
ная как «постинфарктный кардиосклероз». Стойкое повы-
шение  АД  в  период  госпитализации  было  отмечено  у
11,5% больных. Существенное повышение уровня транс-
аминаз (более чем в 2 раза в сравнении с нормой) воз-
никло лишь у 7 (2,2%), а клинически выраженная патоло-
гия печени (желтуха и симптомы печеночной недостаточ-
ности) не была выявлена ни у кого из этих пациентов [33].
Недавно нами был проведен ретроспективный ана-
лиз  результатов  эндоскопических  исследований  верх-
них  отделов  ЖКТ,  выполненных  за  период  с  2011  по
2013 г.  в  клинике  ФГБНУ  «НИИР  им.  В.А.  Насоновой»
1048  больным,  регулярно  получавшим  нимесулид
(16,8%  мужчин  и  83,2%  женщин,  средний  возраст  –
50,9±13,9 года). Контроль составили результаты выпол-

Риск ЖКТ-кровотечений (ОШ)

Кетопрофен, кеторолак,
пироксикам

Напроксен, ибупрофен,
диклофенак, мелоксикам,
эторикоксиб

Целекоксиб, нимесулид,
рофекоксиб

Высокий (>5)

Средний (2–4)

Наименьший (<2)

0

4

8

Рис. 1. Относительный риск развития серьезных 

ЖКТ-осложнений при использовании различных НПВП

(Италия, 2001–2008 гг.) [30]

%

15,3%

10,8%

16

14

12

10

8

6

4

2

0

Группа 1

Группа 2

10,8%

4,9%

2,3%

3,8%

3,4%

1,0%

3,1%

1,4%

Единичные

эрозии

Множествен-
ные эрозии

Язва двенадцати-
перстной кишки

Язва 

желудка

Эрозивный
эзофагит

Рис. 2. Эндоскопическая картина верхних отделов ЖКТ
у больных, принимавших нимесулид (группа 1, n=1048)
и другие н-НПВП, в основном диклофенак, кетопрофен

и индометацин (группа 2, n=816) [34]

№ 28, 2014

РМЖ

2031

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ненного  в  тот  же  период  обследования  больных,  полу-
чавших  другие  н-НПВП,  в  основном  диклофенак,  кето-
профен  и  индометацин  (n=816,  35,3%  мужчин  и  64,7%
женщин, средний возраст – 47,9±14,6 года). Результаты
этого  исследования  представлены  на  рисунке  2.  Как
видно, патология верхних отделов ЖКТ при использова-
нии  нимесулида  возникала  значительно  реже,  чем  при
использовании  других  популярных  НПВП.  Так,  суммар-
ное число язв желудка и ДПК составило 4,4 и 16,6% со-
ответственно [34]. 

Говоря о безопасности нимесулида, нельзя не обра-
тить  внимание  на  проблему  осложнений  со  стороны
печени. НПВП-гепатопатия представляет собой проявле-
ние метаболической идиосинкразии и возникает редко (в
сравнении  с  другими  лекарственными  осложнениями).
По  данным  многолетней  статистики,  серьезные  гепато-
токсические  осложнения,  проявляющиеся  выраженным
внутрипеченочным  холестазом  или  острой  печеночной
недостаточностью,  возникают  примерно  у  1  из  10  тыс.
больных, регулярно принимающих НПВП [35, 36]. 

Что  касается  нимесулида,  то  за  15-летний  период
(1985–2000 гг.) применения этого препарата в 50 различ-
ных странах было отмечено лишь 192 случая серьезных
осложнений со стороны печени. Учитывая, что на 2000 г.
нимесулидом было пролечено 280 млн больных, суммар-
ная частота опасных гепатотоксических реакций – менее
1 случая на 1 млн проведенных курсов лечения [37]. 

Но в начале нового века отношение к проблеме гепа-
тотоксичности нимесулида стало абсолютно иным. Конт-
ролирующие органы ряда европейских стран, последней
из  которых  была  Ирландия,  прекратили  использование
этого  препарата  на  своей  территории,  основываясь  на
статистике отдельных сообщений о тяжелых гепатотокси-
ческих реакциях. Так, фармаконадзор Ирландии (IMB) об-
основал  свою  резолюцию  информацией  о  53  эпизодах
серьезных осложнений со стороны печени, отмеченных за
12 лет использования нимесулида в этой стране. 9 подоб-
ных осложнений привели к развитию острой печеночной
недостаточности с летальным исходом в 4-х случаях [38]. 
Однако  основной  орган  Европейского  союза,  обес-
печивающий контроль над оборотом лекарственных пре-
паратов, – European Medicines Agency (EMEA), после рас-
смотрения этой проблемы не нашел оснований для пре-
кращения  использования  нимесулида  (пресс-релиз  от
21.09.2007).  EMEA  было  принято  компромиссное  реше-
ние  рекомендовать  ограничение  длительности  приема
нимесулида в странах Европы (не более 15 дней) в дозе,
не  превышающей  200  мг/сут.  С  этой  целью  странам  –
членам Евросоюза было предложено изъять из аптечной
сети упаковки, которые содержали более 30 стандартных
доз нимесулида в виде таблеток или саше [39]. 

Повторное  обсуждение  проблемы  гепатотоксично-
сти нимесулида было проведено медицинским руковод-
ством  Евросоюза  23  июня  2011  г.  Последнее  решение
ЕМЕА подтвердило основные положения, обозначенные
в пресс-релизе от 21.09.2007: достоинства нимесулида
при  кратковременном  купировании  острой  боли  явно
превышают  его  недостатки,  что  делает  оправданным
его дальнейшее использование [40]. 

Непредвзятый анализ имеющихся литературных дан-
ных  показывает,  что  гепатотоксичность  нимесулида  не
выше, чем у многих других представителей класса НПВП.
По данным клинических исследований, негативная дина-
мика  лабораторных  биохимических  показателей,  свиде-
тельствующая о развитии патологии печени, отмечается
при использовании нимесулида с такой же частотой, как
и на фоне приема других НПВП. При назначении нимесу-
лида  коротким  курсом  (не  более  30  дней)  повышение
уровня печеночных ферментов в 2 и более раз отмечает-
ся  лишь  у  0,4%  больных  и  не  превышает  1,5%  при  дли-
тельном многомесячном приеме [11, 12].

Важные  данные  о  реальной  гепатотоксичности  ни-
месулида можно почерпнуть из работы D. Sanchez-Ma-
tienzo  et  al.,  которые  провели  сопоставление  частоты
осложнений,  связанных  с  приемом  разных  НПВП  [41].
Материалом для анализа являлись спонтанные сообще-
ния  практикующих  врачей,  собранные  со  всего  мира
американской  организацией,  занимающейся  контро-
лем  за  оборотом  лекарственных  средств  (FDA)  и  ВОЗ.
Так,  на  2003  г.  ВОЗ  получила  185 253  таких  сигнала,
большинство из которых, естественно, касалось типич-
ных для НПВП осложнений со стороны ЖКТ и ССС. При
этом  число  сообщений  об  осложнениях  со  стороны
печени составило для всех НПВП лишь 2,7%. У диклофе-
нака эта пропорция была иной – доля сообщений о ге-
патотоксических реакциях среди всех осложнений, свя-
занных с этим препаратом, выросла до 4,7%. Наименее
удачной  эта  пропорция  оказалась  для  нимесулида  –
14,4%. Основываясь на этих цифрах, казалось бы, мож-
но решить, что нимесулид более опасен для печени, чем
другие НПВП.

Однако  ситуация  представляется  совершенно  в
другом свете при анализе абсолютных цифр. Так, общее
число сообщений о гепатотоксических реакциях при ис-
пользовании диклофенака было 990, ибупрофена – 590,
а нимесулида – лишь 152. Самое главное, что угрожаю-
щая  жизни  патология  –  печеночная  недостаточность  –
была  зафиксирована  ВОЗ  у  21  больного,  получавшего
диклофенак,  у  32  больных,  получавших  ибупрофен.  И
лишь в 4-х случаях это осложнение развилось на фоне
приема нимесулида [41]. 

Кетопрофен

Диклофенак

Нимесулид

Ибупрофен

Парацетамол

ОШ

1,6

1,6

1,9

2,3

0,0

1,0

2,0

3,0

3,3

4,0

Рис. 3. Относительный риск острой печеночной

недостаточности при использовании различных анальгетиков

(9479 лиц, вошедших в лист ожидания для трансплантации

печени, Евросоюз, 2005–2007 гг.) [43]

2032

РМЖ

№ 28, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

G. Traversa et al. провели анализ частоты гепатоток-
сических реакций у 397 537 больных, получавших НПВП,
за период с 1997 по 2001 г. Суммарная частота осложне-
ний со стороны печени на фоне приема этих препаратов
составила  29,8  на  100  тыс.  пациентов-лет.  Суммарный
риск  развития  гепатотоксических  реакций  у  принимав-
ших НПВП оказался на 40% выше в сравнении с лицами,
не  получавшими  этих  препаратов  (ОШ  1,4).  Частота
серьезных  осложнений  со  стороны  печени  при  исполь-
зовании  нимесулида  составила  35,3  случая  на  100  тыс.
человек в год, что было меньше, чем при приеме дикло-
фенака (39,2), кеторолака (66,8) и ибупрофена (44,6), хо-
тя и выше, чем в целом по группе. Как видно, в реальной
практике  нимесулид  не  демонстрирует  более  высокой
гепатотоксичности, чем многие другие НПВП [42]. 

Принципиальное  значение  имеет  исследование
S. Gulmez et al., которые провели анализ причин развития
острой печеночной недостаточности у 9479 лиц, вошед-
ших в список нуждающихся в экстренной трансплантации
печени в странах Евросоюза в 2005–2007 гг. Это потенци-
ально  фатальное  осложнение  было  вызвано  приемом
НПВП лишь в 40 случаях, при этом 192 случая оказались
связаны  с  приемом  парацетамола.  Относительный  риск
острой печеночной недостаточности для различных пре-
паратов представлен на рисунке 3. Можно видеть, что ни-
месулид был менее опасен для печени, чем парацетамол

и ибупрофен, и фактически не отличается от таких препа-
ратов, как диклофенак и кетопрофен [43]. 

Таким образом, объективный анализ существующих
источников не подтверждает мнение о какой-либо осо-
бой  гепатотоксичности  нимесулида.  По  всей  видимо-
сти,  это  представление  сформировалось  на  фоне  при-
стального  внимания  мировой  общественности  к  без-
опасности НПВП как класса в последнее десятилетие и
не имеет под собой серьезной рациональной основы. 

Клинические преимущества и популярность нимесу-
лида  определяют  появление  новых  дженериков  этого
препарата. Одним из них является Немулекс®, представ-
ляющий  собой  быстрорастворимые  гранулы  для  приго-
товления  раствора.  Этот  препарат,  активно  входящий  в
российскую  медицинскую  практику,  проходит  клиниче-
скую проверку. Так, на сегодняшний день уже опублико-
вано  несколько  клинических  исследований,  в  которых
этот препарат использовался при ОА и БНЧС [44–46]. 

Наиболее крупным из них стала работа Ю.В. Поляко-
вой  и  соавт.,  в  ходе  которой  Немулекс® 200  мг/сут  был
назначен 30 больным ОА, испытывавшим острые сустав-
ные  боли.  Контроль  составили  3  группы  по  20  больных
ОА, получавших диклофенак 100–150 мг/сут, индомета-
цин 100–150 мг/сут или ибупрофен 800–1200 мг/сут. По
суммарному  эффекту  Немулекс® как  минимум  не  усту-
пал  другим  НПВП.  В  то  же  время  авторы  отметили  его

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

важное  достоинство  –  быстродействие.  Так,  среднее
время до купирования боли при использовании препа-
рата Немулекс® составило 2,05±0,31 дня, при примене-
нии препаратов контроля – 3,4±0,48, 4,7±0,37 и 6,7±0,51
дня соответственно (р<0,05) [44]. 

Конечно, в такого рода открытых исследованиях не-
редко  дается  завышенная  оценка  изучаемым  лекарст-
вам – тем не менее результаты исследований могут рас-
сматриваться как веский довод в пользу хорошего каче-
ства нового дженерика нимесулида.

Завершая  настоящий  обзор,  следует  еще  раз  от-
метить, что нимесулид имеет важные преимущества в
сравнении  со  многими  другими  популярными  НПВП.
Эта  позиция  подтверждается  данными  многочислен-
ных исследований. Российские врачи имеют собствен-
ный (и весьма обширный) опыт использования нимесу-
лида  при  самой  различной  патологии.  Большую  цен-
ность  этому  опыту  придают  национальные  особенно-
сти применения нимесулида, в частности распростра-
ненная  практика  его  назначения  на  длительный  срок.
При  этом  данные  отечественных  исследований  пока-
зывают, что частота осложнений со стороны ЖКТ и ССС
на фоне приема нимесулида значительно меньше, чем
при применении других н-НПВП (прежде всего дикло-
фенака).

Вопрос  о  том,  обладает  ли  нимесулид  какой-либо
особенной  гепатотоксичностью,  по  всей  видимости,
требует дополнительного и непредвзятого обсуждения.
Из  представленного  материала  видно,  что  это  не  под-
тверждается  результатами  клинических  и  эпидемиоло-
гических  работ.  Важный  факт:  в  нашей  стране  нимесу-
лид принимали миллионы людей, при этом многие – со-
вершенно  бесконтрольно  и  длительно,  но  при  этом  в
отечественной литературе нет ни одного описания кли-
нически значимых гепатотоксических реакций у россий-
ских пациентов. 

Таким  образом,  на  сегодняшний  день  нимесулид
может считаться одним из наиболее хороших – по соот-
ношению эффективности и безопасности – представи-
телей группы НПВП. Появление недорогих и качествен-
ных  дженериков  нимесулида  (таких  как  Немулекс®)  су-
щественно  расширяет  возможности  применения  этого
препарата в нашей стране. 

Резюме

• Одним  из  наиболее  популярных  анальгетиков  в

нашей стране является нимесулид.

• Главные  достоинства  нимесулида:  быстродей-
ствие, хорошее противовоспалительное действие, низ-
кая (в сравнении с традиционными НПВП) частота дис-
пепсии. 

• В России было проведено более 20 клинических
исследований,  подтвердивших  терапевтический  по-
тенциал  и  относительную  безопасность  этого  препа-
рата.

• Серьезные  гепатотоксические  реакции  при  ис-
пользовании  нимесулида  возникают  не  чаще,  чем  при
использовании многих других НПВП, таких как ибупро-
фен и диклофенак.

• Хотя нимесулид известен в России почти 20 лет, и
его  принимали  миллионы  жителей  нашей  страны,  нет
описаний случаев тяжелого поражения печени, вызван-
ного этим препаратом, у российских пациентов.

• Появление недорогих и качественных дженериков
нимесулида  (Немулекс®)  расширяет  возможности  при-
менения этого препарата в нашей стране.

Литература

1. Насонов Е.Л., Насонова В.А. Фармакотерапия боли: взгляд ревматолога // Consilium medi-
cum. 2000. № 2 (12). С. 7–14.
2. Боль (практическое руководство для врачей) 
под ред. Яхно Н.Н., Кукушкина М.Л. М.: Изд-во РАМН, 2012. 512 c. 
3. Makris U., Abrams R., Gurland B., Reid M.C. Management of persistent pain in the older patient:
a clinical review // JAMA. 2014 Aug 27. Vol. 312 (8). Р. 825–836. doi: 10.1001/jama.2014.9405.
4. Blondell R.D., Azadfard M., Wisniewski A.M. Pharmacologic therapy for acute pain // Am Fam Phy-
sician. 2013 Jun 1. Vol. 87 (11). Р. 766–772.
5. Crofford LJ. Use of NSAIDs in treating patients with arthritis // Arthritis Res Ther. 2013. Vol. 15.
Suppl 3. Р. 2. doi: 10.1186/ar4174. Epub 2013 Jul 24. 
6. Алексеева Л.И., Каратеев А.Е., Попкова Т.В. и др. Эффективность и безопасность длитель-
ного применения нимесулида у больных остеоартрозом: результаты 12-месячного открытого
контролируемого исследования ДИНАМО (Длительное Использование Нимесулида при Артро-
зе Многофакторная Оценка) // Научно-практическая ревматология. 2009. № 4. С. 64–72.
7. Барскова В.Г. Письмо редактора // Совр. ревматол. 2011. № 2. С. 82–83.
8. Kshirsagar N.A., Bachhav S.S. Nimesulide controversy: a comparison of EU and Indian scenario
// Int J Risk Saf Med. 2013. Vol. 25 (4). Р. 239–246. doi: 10.3233/JRS-130602.
9. Насонов Е.Л. Эффективность и переносимость нестероидного противовоспалительного
препарата. Нимесулид: новые данные // РМЖ. 2001. № 15. С. 6–8.
10. Mattia C., Ciarcia S., Muhindo A., Coluzzi F. Nimesulide: 25 years later // Minerva Med. 2010.
Vol.101 (4). Р. 285–293.
11. Rainsford K.D. Nimesulide -- a multifactorial approach to inflammation and pain: scientific and
clinical consensus  // Curr Med Res Opin. 2006 Jun. Vol. 22 (6). Р. 1161–1170.
12. Bennett A. Nimesulide a well established cyclooxygenase-2 inhibitor with many other pharmaco-
logical properties relevant to inflammatory diseases. In: Therapeutic Roles of Selective COX-2 Inhi-
bitors. Editors Vein J.R., Botting R.M., William Harvey Press. Р. 524–540.
13. Camu F. The role of COX-2 inhibitors in pain modulation // Drug. 2003. Vol. 63 (suppl.). Р. 1–7. 
14. Mehta V., Johnston A., Cheung R. et al. Intravenous parecoxib rapidly leads to COX-2 inhibitory
concentration of valdecoxib in the central nervous system // Clin Pharmacol Ther. 2008. Vol. 83 (3).
Р.430–435.
15. Dembo G., Park S., Kharasch E. Central nervous system concentrations of cyclooxygenase-2 in-
hibitors in humans // Anesthesiology. 2005. Vol. 102 (2). Р. 409–415.
16. McCrory C., Fitzgerald D. Spinal prostaglandin formation and pain perception following thoraco-
tomy: a role for cyclooxygenase-2 // Chest. 2004. Vol. 125 (4). Р. 1321–1327.
17. Tassorelli C., Greco R., Sandrini G., Nappi G. Central components of the analgesic/antihyperal-
gesic effect of nimesulide: studies in animal models of pain and hyperalgesia // Drugs. 2003. Vol. 63.
Suppl 1. Р. 9–22.
18. Bianchi M., Martucci C., Ferrario P., et al. Increased Tumor Necrosis Factor- and Prostaglandin
E2 Concentrations in the Cerebrospinal Fluid of Rats with Inflammatory Hyperalgesia: The Effects of
Analgesic Drugs // Anest Analg. 2007. Vol. 104. Р. 949–954.
19. Binning A. Nimesulide in the treatment of postoperative pain: a double-blind, comparative study
in patients undergoing arthroscopic knee surgery // Clin J Pain. 2007. Vol. 23 (7). Р. 565–570. 
20. Wober W., Rahlfs V., Buchl N. et al. Comparative efficacy and safety of the non-steroidal anti-in-
flammatory drugs nimesulide and diclofenac in patients with acute subdeltoid bursitis and bicipital
tendinitis // Int J Clin Pract. 1998. Vol. 52 (3). Р. 169–175. 
21. Pohjolainen T., Jekunen A., Autio L., Vuorela H. Treatment of acute low back pain with the COX-
2-selective anti-inflammatory drug nimesulide: results of a randomized, double-blind comparative tri-
al versus ibuprofen // Spine. 2000. Vol. 25 (12). Р. 1579–1585. 
22. Konstantinovic L., Kahjun Z., Milovanovic A. et al. Acute low back pain with radiculopathy: a do-
uble – blind, randomized, placebo-controlled study // Photomed laser surg. 2010. Vol. 28 (4).
Р.555–560.
23. Lcker P., Pawlowski C., Friedrich I. et al. Double-blind, randomised, multi-centre clinical study
evaluating the efficacy and tolerability of nimesulide in comparison with etodalac in patients suffering
from osteoarthritis of the knee // Eur J Rheumatol Inflamm. 1994. Vol. 14 (2). Р. 29–38.
24. Huskisson E., Macciocchi A., Rahlfs V. et al. Nimesulide versus diclofenac in the treatment of os-
teoarthritis of the hip or knee: an active controlled equivalence study // Curr Ther Res. 1999. Vol. 60.
Р.253–265. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

2034

РМЖ

№ 28, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Синвиск в свете новых
представлений и данных
о действии гиалуроновой кислоты

Европейский медицинский центр, ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России, Москва

Профессор Е.В. Жиляев

Гиалуроновая  кислота  (ГиК),  представляющая  собой

линейные  цепи  из  дисахаридных  остатков  N-аце-
тилглюкозамина – глюкуроната, является важным есте-
ственным  компонентом  различных  тканей  мезенхи-
мального  происхождения  и  обнаруживается  в  значи-
тельных  количествах  в  синовиальной  жидкости,  соеди-
нительной  ткани,  мышцах,  почках,  легких,  мозге.  Внут-
рисуставное  введение  ГиК  в  последние  годы  заняло
прочное место в лечении остеоартроза (ОА) различной
локализации. Этот метод нашел отражение во всех наи-
более  авторитетных  международных  рекомендациях
[3–7].  Тем  не  менее  продолжаются  активные  дебаты  о
значимости  и  доказанности  эффекта  и  сравнительных
преимуществах различных препаратов.

Значительные успехи достигнуты в изучении фунда-
ментальных  основ  механизмов  действия  ГиК  и  ее  фи-
зиологической  роли.  Так,  превалировавшее  прежде
представление о препаратах ГиК как о протезах синови-
альной  жидкости,  действующих  преимущественно  за
счет улучшения ее вязкостно-эластических свойств, не
получило подтверждения результатами их практическо-
го применения. Действительно, эффект препаратов ГиК
достигает максимума в сроки 8–12 нед., в то время как
даже препараты с максимальной молекулярной массой
полностью  элиминируются  из  сустава  в  течение  4  нед.
[2]. Трудно представить себе протез, действие которого
начинается после его полного рассасывания.

В настоящее время не вызывает сомнения, что ГиК –
это  биологически  высокоактивное  вещество,  выпол-
няющее в т. ч. функции сигнальной молекулы. Выявлен
ряд  клеточных  рецепторов,  специфически  связываю-
щихся с ГиК [9]. 

Вероятно, наиболее важным из них является молеку-
ла CD44. ГиК, по-видимому, является основным физио-
логическим  лигандом  данного  рецептора.  Проявляет
функции истинного рецептора (тирозинкиназы), молеку-
лы адгезии, ко-рецептора факторов роста, TLR-4 и т. д.
Молекула экспрессируется почти на всех известных ти-
пах клеток, в т. ч. на иммунных клетках, лейкоцитах, фиб-
робластах, гладкомышечных, эпителиальных, стволовых
клетках и регулирует процессы воспаления, репарации и
др.  Другим  проводником  сигналов,  передаваемых  ГиК,
является  молекула  RHAMM  (рецептор  белка  подвижно-
сти, опосредуемой гиалуронаном, CD168). Она функцио-
нально  экспрессируется  на  ряде  клеток  (эндотелиаль-

ные,  гладкомышечные,  макрофаги).  Рецептор  играет
важную роль в заживлении повреждений. ГиК связывает-
ся  также  с  TNFIP6  (белок  6,  индуцируемый  фактором
некроза опухоли-α (ФНО-α), TSG-6) – белком, появляю-
щимся на поверхности иммунных клеток в условиях вос-
паления. Связывание с ним ГиК совместно с CD44 обес-
печивает подавление миграции нейтрофилов. Кроме то-
го,  ГиК  специфически  взаимодействует  с  широким  ря-
дом  других,  преимущественно  тканеспецифичных,  по-
верхностных белков, среди которых бревикан, нейрокан,
HABP1/C1QBP, HARE, LYVE1. 

Показана способность высокомолекулярной ГиК
вызывать  противовоспалительные  и  прорегенера-
торные эффекты: активировать Treg-клетки (Т-регуля-
торы,  обеспечивающие  ограничение  воспаления)  [10];
подавлять  миграцию  в  очаг  воспаления  полиморфноя-
дерных нейтрофилов [11]; вызывать хемотаксис мезен-
химальных  стволовых  клеток  [12].  Прорегенераторные
эффекты ГиК уже активно используются в реальной кли-
нической практике в препаратах, обеспечивающих уско-
рение  заживления,  регенерацию,  и  при  конструирова-
нии искусственных тканей [8]. 

В то же время низкомолекулярная ГиК и продук-
ты ее деградации приводят к ряду провоспалитель-
ных  эффектов: способствуют  миграции  в  очаг  воспа-
ления недифференцированных Т-лимфоцитов [13]; мо-
гут вызывать переход дендритных клеток в зрелый фе-
нотип, что переключает их функцию с противовоспали-
тельной на провоспалительную [14]; индуцируют синтез
интерлейкинов  (ИЛ)-1β,  ФНО-α,  ИЛ-12  дендритными
клетками [15].

Анализ  этих  данных  позволяет  предположить,  что
фармакологические свойства ГиК должны находиться в
сильной зависимости от ее химических свойств (моле-
кулярная масса, вариабельность длины молекул, нали-
чие  поперечных  сшивок  и  др.).  Поскольку  эти  характе-
ристики определяют кинетику распада ГиК в полости су-
става и соотношение количества ее молекул различной
длины, а значит, и баланс позитивных и негативных эф-
фектов  в  каждый  конкретный  момент  времени.  Такое
предположение приводит нас к выводу об уникальности
препаратов ГиК. Действительно, все представленные
в настоящее время на рынке препараты отличаются
по своим химическим характеристикам и, следова-
тельно, должны различаться по своим фармаколо-

№ 28, 2014

РМЖ

2035

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

гическим  свойствам.  Таким  образом,  нет  никаких  ос-
нований  обсуждать  свойства  и  эффективность  ГиК  во-
обще:  можно  и  нужно  анализировать  имеющиеся  дан-
ные о каждом конкретном препарате.

Результаты весьма скрупулезного изучения обшир-
ных  данных  об  использовании  различных  препаратов
ГиК при ОА коленных суставов представлены в Кохрей-
новском метаанализе N. Bellamy et al. [16]. В таблице 1
приводятся наиболее важные выводы этого исследова-
ния.  Комментируя  его  в  целом,  можно  отметить,  что
лишь немногие из представленных на рынке препаратов
изучались в условиях рандомизированных клинических
исследований  (РКИ).  Из  них  лишь  для  4-х  препаратов
была  подтверждена  клиническая  эффективность  (Син-
виск,  артц,  гиалган  и  ортовиск).  Ряд  препаратов  в  ис-
следованиях  продемонстрировали  негативные  резуль-
таты.  Более  того,  некоторые,  возможно,  ухудшали
симптомы ОА. Анализ безопасности в данном исследо-
вании  не  выявил  ассоциации  каких-либо  опасных  по-
бочных эффектов ни с одним из изучавшихся препара-
тов. Данный метаанализ убедительно подтвердил нали-
чие  значительных  различий  между  препаратами  в  эф-
фективности и безопасности, что и было отмечено авто-
рами  в  качестве  одного  из  важнейший  выводов.  Похо-
жие данные были получены и в метаанализе S. Reichen-
bach et al., где авторы продемонстрировали значитель-
ную  высокодостоверную  негомогенность  включенных
исследований [17].

Среди  немногих  препаратов  с  доказанной  эф-
фективностью  определенно  выделяется Синвиск –
в первую очередь тем, что он, в отличие от остальных 3-х
препаратов, является гиланом, т. е. веществом, получае-
мым  из  ГиК  путем  создания  в  ней  дополнительных  по-
перечных  сшивок.  Такое  воздействие  позволяет  значи-
тельно увеличить молекулярную массу и, вероятно, повы-
сить устойчивость к ферментативному гидролизу, а также
улучшить  вязкостно-эластические  свойства  вещества.
Если  быть  точнее,  Синвиск  представляет  собой  смесь
2–х гиланов: растворимого гилана А (80%) с молекуляр-
ной массой около 6 млн Дальтон и гилана В (20%), пред-
ставляющего собой нерастворимый гель [18]. В резуль-
тате такая смесь по своим физическим параметрам луч-
ше других известных препаратов соответствует синови-
альной жидкости у здоровых лиц молодого возраста.

Есть основания предполагать, что наличие попереч-
ных  сшивок  повышает  эффективность  препаратов  ГиК.
Изучению данного вопроса посвящен метаанализ S. Re-
ichenbach  et  al.,  в  котором  авторы  провели  объединен-
ный анализ 13 РКИ, сравнивавших эффективность и без-
опасность гиланов и препаратов ГиК линейной структу-
ры в лечении ОА коленных суставов. Несмотря на то, что
различия в клинической эффективности гиланов и ГиК не
достигли порога статистической значимости, тенденция
к  превосходству  первых  явно  прослеживалась:  размер
эффекта составил -0,27 (в пользу гиланов) с 95% дове-
рительным  интервалом  (ДИ)  от  -0,55  до  0,01.  Следует

Таблица 1. Сводные данные метаанализа эффективности и безопасности препаратов ГиК [16]

Число включенных РКИ

(из них сравнений

с плацебо или

отсутствием лечения)

1 (0)

9 (7)

2 (1)

1 (1)
1 (0)

29 (14)

24 (9)

1 (1)

14 (5)

1 (1)

1 (0)

1 (1)

1 (0)

Препарат

Adant

Artz (Artzal, Supartz)

Biohy 
(Arthrease, Eu exxa,
Nu exxa)
Durolane (NASHA)
Fermathron

Hyalgan

Hylan G-F 20 
(Synvisc)

NRD-101

Orthovisc

Replasyn

SLM-10

Suplasyn

Zeel compositum

2036

Общее заключение о препарате

Примечания

Данные в пользу эффективности
недостаточные
Данные РКИ подтверждают
эффективность

Нельзя судить об эффективности

Уступал плацебо по ряду показателей
Нельзя судить об эффективности

Убедительные доказательства
эффективности

Убедительные доказательства
эффективности
Отсутствие преимуществ перед
контролем по всем показателям,
нельзя судить об эффективности
Данные РКИ подтверждают
эффективность
Нельзя судить об эффективности
Недостаточные данные в пользу
эффективности
Был хуже плацебо по одной
из первичных точек. 
Данных в пользу эффективности нет
Нельзя судить об эффективности

–

Сравнение с Синвиском – нет различий

Сравнение с Синвиском – преимущество
по некоторым вторичным точкам, реже
выпот в суставе

–
–

Локальные и желудочно-кишечные НЯ
чаще, чем у плацебо, но в целом
безопасен

–

Частота локальных НЯ выше, 
чем в группе сравнения

Сравнение с Синвиском (3): 
по ряду показателей уступал
Безопасность не может быть оценена
Уступал препарату Artz по некоторым
показателям

–

–

РМЖ

№ 28, 2014

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

заметить, что из 13 анализируемых исследований в 4-х
гилан оказался достоверно лучше линейной ГиК, и ни в
одном  не  было  выявлено  достоверного  преимущества
ГиК перед гиланом [Reichenbach S., 2010].

Сходный  результат  был  получен  и  в  другом  мета-
анализе. Непрямое сравнение показало, что численно
размер эффекта был выше для препаратов с попереч-
ными сшивками -0,53 (ДИ -0,73 – -0,34) по сравнению
с линейной ГиК, для которой размер эффекта составил
-0,29 (-0,39 – -0,20). При этом влияние наличия сшивок
на эффективность препарата не достигало уровня ста-
тистической значимости (p=0,099) [19]. Результаты то-
го же метаанализа демонстрируют, что высокая моле-
кулярная масса также может быть фактором, позитив-
но влияющим на клиническую эффективность ГиК. Но и
эта  связь  не  была  статистически  значимой  (р=0,110)
[19]. 

К  важным  достоинствам  Синвиска  следует  от-
нести  большое  количество  исследований,  прове-
денных  с  целью  уточнить  самые  разнообразные
аспекты его применения при ОА. Так, проведенное на
достаточно высоком методическом уровне рандомизи-
рованное  простое  слепое  исследование  показало,  что
внутрисуставное введение Синвиска каждые 6 мес. при-
водит к росту объема хряща в коленном суставе, опре-
деляемого с помощью магнитно-резонансной томогра-
фии (волюметрии), в то время как в контрольной группе
наблюдалось ожидаемое уменьшение его объема. Раз-
личия  между  группами  были  высокодостоверны  [20].
Исследование,  таким  образом,  продемонстрировало
истинный хондропротективный эффект Синвиска.

Удлиненный период полувыведения Синвиска из су-
става,  достигнутый  в  результате  формирования  по-
перечных сшивок и повышения его молекулярной мас-
сы,  позволяет  вводить  его  однократно,  в  то  время  как
остальные препараты с доказанным эффектом должны
вводиться в виде 3–5 последовательных инъекций. Кли-
ническая  эффективность  Синвиска,  достигаемая  при
однократном  введении  (6  мл),  была  подтверждена  в
специально  проведенном  двойном  слепом  плацебо-
контролируемом  исследовании  [21].  Размер  эффекта
был сопоставим с таковым, достигавшимся при 3-крат-
ном (3 инъекции по 2 мл с интервалом в 1 нед.) введении
препарата в предшествовавших исследованиях. 

Значительное число клинических исследований по-
священо изучению возможности применения Синвиска
при ОА других локализаций. Так, в ретроспективном ис-
следовании, включившем 224 пациента, отобранных на
эндопротезирование тазобедренного сустава по причи-
не ОА, инъекции Синвиска под ультразвуковым контро-
лем в тазобедренный сустав каждые 6 мес. позволили в
значительной части случаев отсрочить протезирование.
Доля больных, которые не требовали артропластики че-
рез 12 мес., составила 92%, через 24 мес. – 76%. Даже
через  5  лет  31%  пациентов  еще  могли  обходиться  без
операции [22].

Эффективность и безопасность инъекций Синвиска
в лечении коксартроза были оценены также в несколь-
ких  открытых  исследованиях  –  было  отмечено  суще-

ственное клиническое улучшение, в т. ч. у пациентов, у
которых другие консервативные воздействия не прино-
сили  успеха.  Во  всех  исследованиях  отмечалась  хоро-
шая переносимость лечения, лишь в одном исследова-
нии у 2-х пациентов был выявлен небольшой асептиче-
ский выпот в суставе после первой инъекции [18].

В одном небольшом простом слепом РКИ проводи-
лось  сравнение  эффективности  артроскопии  голено-
стопного  сустава  с  последующим  3-кратным  внутрису-
ставным  введением  Синвиска  по  2  мл  с  проведением
только артроскопии [23]. В исследование было включе-
но  26  больных  с  ОА  голеностопных  суставов.  В  группе
пациентов, которым были проведены инъекции Синвис-
ка,  было  отмечено  значимо  более  выраженное  умень-
шение боли, чем в группе сравнения. Кроме того, опуб-
ликованы результаты 2-х открытых исследований, кото-
рые  демонстрируют  высокую  клиническую  эффектив-
ность  и  безопасность  внутрисуставного  введения  Син-
виска у пациентов с ОА голеностопных суставов [24, 25].
Доступны  результаты  2-х  открытых  неконтролируе-
мых  исследований  эффективности  внутрисуставного
введения Синвиска при ОА плечевых суставов. В обоих
исследованиях  вмешательство  было  оценено  как  эф-
фективное и безопасное. В первом из исследований не-
тяжелые  локальные  нежелательные  явления  (НЯ)  на-
блюдались у 8 из 33 участвовавших пациентов [26, 27].
Двойное слепое рандомизированное исследование
эффективности  однократного  внутрисуставного  введе-
ния Синвиска у 151 пациента с ОА первого плюсне-фа-
лангового  сустава  не  выявило  существенного  превос-
ходства гилана перед плацебо. При этом группы не от-
личались и по частоте побочных эффектов [28].

Не  было  выявлено  достоверных  отличий  Синвиска
от плацебо в исследовании B.E. Heyworth et al., в кото-
ром сравнивалась эффективность 2-кратного внутрису-
ставного  введения  Синвиска,  1-кратного  введения  бе-
таметазона  и  плацебо  инъекции  у  больных  ОА  первых
пястно-запястных суставов. Однако авторы, тем не ме-
нее, сделали вывод о полезности препарата, основыва-
ясь на значительном и длительном уменьшении боли у
пациентов, получивших лечение Синвиском [29]. В дру-
гом  рандомизированном  исследовании,  несмотря  на
значительную положительную динамику боли и улучше-
ние функции первых пястно-запястных суставов, в кото-
рые вводился Синвиск, также не было выявлено значи-
мых различий с плацебо [30]. Отсутствие значимых раз-
личий между группами в этих исследованиях, вероятно,
было  в  значительной  степени  обусловлено  небольшим
количеством  включенных  пациентов.  В  небольшом  от-
крытом  неконтролируемом  исследовании,  где  также
была  изучена  клиническая  эффективность  введения
Синвиска  в  первые  пястно-запястные  суставы,  авторы
отметили высокую эффективность вмешательства [31].
Во  всех  исследованиях  отмечена  хорошая  переноси-
мость лечения Синвиском.

Имеются несколько сообщений о небольших сериях
наблюдений  введения  Синвиска  в  височно-нижнече-
люстной сустав. Авторы публикаций отмечают высокую
эффективность такого лечения и отсутствие НЯ [18].

2038

РМЖ

№ 28, 2014

Суммируя данные об использовании внутрисустав-
ных инъекций Синвиска в лечении ОА различных суста-
вов  (кроме  коленных),  можно  заключить,  что  в  настоя-
щее время недостаточно доказательных данных об эф-
фективности такого подхода. Это связано в первую оче-
редь  с  дефицитом  рандомизированных  исследований.
Тем не менее эффективность этих инъекций представ-
ляется  весьма  вероятной.  Исключение,  возможно,  со-
ставляет ОА первых плюсне-фаланговых суставов – хо-
рошо спланированное РКИ достаточного объема не вы-
явило преимущества Синвиска перед плацебо. Резуль-
тативность  инъекций  Синвиска,  вероятно,  может  быть
повышена  путем  подбора  оптимальных  доз  и  режима
введения  препарата.  Все  имеющиеся  данные  опреде-
ленно позволяют говорить о его высокой безопасности
и хорошей переносимости.

Заключение.  Особенностью  фармакодинамики
препаратов ГиК является возможность положительных
эффектов  (противовоспалительный,  прорегенератор-
ный), баланс которых в конкретный момент времени за-
висит от химической структуры ГиК и является уникаль-
ным для каждого препарата. Вследствие этого эффек-
тивность и безопасность каждого из препаратов долж-
ны устанавливаться отдельно в ходе соответствующим
образом  спланированных  и  проведенных  РКИ.  В  на-
стоящее  время  можно  считать  доказанной  эффектив-
ность  и  безопасность  4-х  препаратов  гиалуроновой
кислоты.  Синвиск  имеет  ряд  клинических  преиму-
ществ, к которым могут быть отнесены доказанная
возможность однократного введения и, по данным
ряда  исследований,  большая  клиническая  эффек-
тивность.  Для  препарата  доказано  наличие  хонд-
ропротективного эффекта. Вероятно, Синвиск может
быть с успехом использован при ОА различных локали-
заций,  однако  необходимы  дальнейшие  исследования
для доказательства такой эффективности, а также для
оптимизации доз и режима введения. 

Литература

1. Moreland L.W. Intra-articular hyaluronan (hyaluronic acid) and hylans for the treatment of osteo-
arthritis: mechanisms of action // Arthritis Res. Ther. 2003. Vol. 5. P. 54–67. 
2. Bannuru R.R., Natov N.S., Dasi U.R. et al. Therapeutic trajectory following intra-articular hyaluro-
nic acid injection in knee osteoarthritis--meta-analysis // Osteoarthritis Cartilage. 2011. Vol. 19. N.
6. P. 611–619.
3. Bruyere O., Cooper C., Pelletier J. et al. An algorithm recommendations for the managementof
knee osteoarthritis in Europe and internationaly: A report from a task force of the European Society
for Clinicl and Economic Aspects of Osteoporosis and Osteoarthritis (ESCEO) // Semin Arthritis Rhe-
um. 2014. pii: S0049-0172(14)00108-5. doi: 10.1016/j.semarthrit.2014.05.014. [Epub ahead of
print]
4. Zhang W., Moskowitz R.W., Nuki G. et al. OARSI recommendations for the management of hip and
knee osteoarthritis, Part II: OARSI evidence-based, expert consensus guidelines // Osteoarthritis Car-
tilage. 2008. Vol. 16. P. 137–162.
5. Zhang W., Doherty M., Leeb B.F. et al. EULAR evidence-based recommendations for the diagno-
sis of hand osteoarthritis: report of a task force of ESCISIT // Ann. Rheum. Dis. 2009. Vol. 68. P.
8–17.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

6. Zhang W., Doherty M., Arden N. et al. EULAR evidence based recommendations for the manage-
ment of hip osteoarthritis: report of a task force of the EULAR Standing Committee for International
Clinical Studies Including Therapeutics (ESCISIT) // Ann. Rheum. Dis. 2005. Vol. 64. P. 669–681.
7. Jordan K.M., Arden N.K., Doherty M. et al. EULAR Recommendations 2003: an evidence based
approach to the management of knee osteoarthritis: Report of a Task Force of the Standing Com-
mittee for International Clinical Studies Including Therapeutic Trials (ESCISIT) // Ann. Rheum. Dis.
2003. Vol. 62. P. 1145–1155.
8. Reitinger S., Lepperdinger G. Hyaluronan, a ready choice to fuel regeneration: a mini-review //
Gerontology. 2013. Vol. 59. P. 71–76.
9. Jiang D., Liang J., Noble P.W. et al. Hyaluronan as an immune regulator in human diseases // Phy-
siol. Rev. 2011. Vol. 91. P. 221–264.
10. Bollyky P.L., Lord J.D., Masewicz S.A. et al. Cutting edge: high molecular weight hyaluronan pro-
motes the suppressive effects of CD4+CD25+ regulatory T cells // J. Immunol. 2007. V. 179. P.
744–747.
11. Khan A.I., Kerfoot S.M., Heit B. et al. Role of CD44 and hyaluronan in neutrophil recruitment //
J. Immunol. 2004. Vol. 173. P. 7594–7601.
12. Herrera M.B., Bussolati B., Bruno S. et al. Exogenous mesenchymal stem cells localize to the
kidney by means of CD44 following acute tubular injury // Kidney Int. 2007. V. 72. P. 430–441.
13. DeGrendele H.C., Estess P., Siegelman M.H. Requirement for CD44 in activated T cell extrava-
sation into an inflammatory site // Science. 1997. Vol. 278. P. 672–675.
14. Tesar B.M., Jiang D., Liang J. et al. The role of hyaluronan degradation products as innate al-
loimmune agonists // Am. J. Transplant. 2006. Vol. 6. P. 2622–2635.
15. Termeer C.C., Hennies J., Voith U. et al. Oligosaccharides of hyaluronan are potent activators of
dendritic cells / /J. Immunol. 2000. V. 165. P. 1863–1870.
16. Bellamy N., Campbell J., Welch V. et al. Viscosupplementation for the treatment of osteoarthri-
tis of the knee (Review) // The Cochrane Library. 2009, Issue 1. 638 p. (http://www.thecochranelib-
rary.com)
17. Reichenbach S., Blank S., Rutjes A.W.S. et al. Hylan versus hyaluronic acid for osteoarthritis of
the knee: a systematic review and meta-analysis // Arthr. Rheum. 2007. Vol. 57. P. 1410–1418.
18. Migliore A., Giovannangeli F., Granata M., Lagan B. Hylan G-F 20: Review of its safety and ef-
ficacy in the management of joint pain in osteoarthritis // Arthrit. Musculoskel. Disord. 2010. Vol. 3.
P. 55–68.
19. Rutjes A.W.S., Jni P., da Costa B.R. et al. Viscosupplementation for osteoarthritis of the knee:
a systematic review and meta-analysis // Ann. Intern. Med. 2012. Vol. 157. P. 1–3.
20. Wang Y., Hall S., Hanna F. et al. Effects of Hylan G-F 20 supplementation on cartilage preserva-
tion detected by magnetic resonance imaging in osteoarthritis of the knee: a two-year single-blind
clinical trial // BMC Musculoskelet. Disord. 2011. Vol. 12. Р. 195. doi: 10.1186/1471-2474-12-195.
21. Chevalier X., Jerosch J., Goupille P. et al. Single, intra-articular treatment with 6 ml hylan G-F
20 in patients with symptomatic primary osteoarthritis of the knee: a randomised, multicentre, do-
uble-blind, placebo controlled trial // Ann. Rheum. Dis. 2010. Vol. 69. P. 113–119.
22. Migliore A., Bizzi E., Massafra U. et al. The impact of treatment with hylan G-F 20 on progres-
sion to total hip arthroplasty in patients with symptomatic hip OA: a retrospective study // Curr. Med.
Res. Opin. 2012. Vol. 28. P. 755–760.
23. Carpenter B., Motley T. The role of viscosupplementation in the ankle using hylan G-F 20 // J.
Foot Ankle Surg. 2008. Vol. 47. P. 377–384.
24. Luciani D., Cadossi M., Tesei F. et al. Viscosupplementation for grade II osteoarthritis of the an-
kle: a prospective study at 18 months’ follow-up // Chir. Organi Mov. 2008. Vol. 92. Р. 155–160. 
25. Witteveen A.G., Giannini S., Guido G. et al. A prospective multi-centre, open study of the safety
and efficacy of hylan G-F 20 (Synvisc) in patients with symptomatic ankle (talo-crural) osteoarthritis
// Foot Ankle Surg. 2008. Vol. 14. P. 145–152.
26. Nol E., Hardy P., Hagena F.W. et al. Efficacy and safety of Hylan G-F 20 in shoulder osteoarthritis
with an intact rotator cuff. Open-label prospective multicenter study // P. Joint Bone Spine. 2009.
Vol. 76. P. 670–673. 
27. Silverstein E., Leger R., Shea K.P. The use of intra-articular hylan G-F 20 in the treatment of
symptomatic osteoarthritis of the shoulder: a preliminary study // Am. J. Sports Med. 2007. Vol. 35.
P. 6979–6985.
28. Munteanu S.E., Zammit G.V., Menz H.B. et al. Effectiveness of intra-articular hyaluronan (Syn-
visc, hylan G-F 20) for the treatment of first metatarsophalangeal joint osteoarthritis: a randomised
placebo-controlled trial // Ann. Rheum. Dis. 2011. Vol. 70. P. 1838–1841.
29. Heyworth B.E., Lee J.H., Kim P.D. et al. Hylan versus corticosteroid versus placebo for treatment
of basal joint arthritis: a prospective, randomized, double-blinded clinical trial // J. Hand Surg. Am.
2008. Vol. 33. P. 40–48. 
30. Figen Ayhan F., Ustn N. The evaluation of efficacy and tolerability of Hylan G-F 20 in bilateral
thumb base osteoarthritis: 6 months follow-up // Clin. Rheumatol. 2009. Vol. 28. P. 535–541. 
31. Mandl L.A., Hotchkiss R.N., Adler R.S. et al. Injectable hyaluronan for the treatment of carpo-
metacarpal osteoarthritis: open label pilot trial // Curr. Med. Res. Opin. 2009. Vol. 25. P.
2103–2108.

№ 28, 2014

РМЖ

2039

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Новое направление локального
лечения остеоартроза коленных
суставов

ФГБНУ «НИИР им. В.А. Насоновой», Москва

Болезни костно-мышечной системы широко распро-

странены  среди  населения  стран  всего  мира.  Ос-
теоартроз (ОА) занимает лидирующее место среди всех
заболеваний данной группы как наиболее частая причи-
на временной нетрудоспособности и инвалидности. 

Распространенность  ОА  зависит  от  локализации,
возраста,  пола,  этнических  особенностей.  В  среднем
ОА страдает почти 10% всего населения и почти поло-
вина всех пациентов в мире старше 50 лет [1, 2]. По дан-
ным Минздравсоцразвития РФ, с 2000 по 2009 г. число
больных ОА увеличилось более чем в 2 раза, и его рас-
пространенность  (на  100  тыс.  населения)  возросла  за
10  лет  на  51,1%.  Увеличение  числа  больных  ОА  может
быть объяснено не только улучшением диагностики, но
и увеличением продолжительности жизни и накоплени-
ем факторов риска ОА, в т. ч. избыточным весом.

ОА рассматривается как «гетерогенная группа забо-
леваний  различной  этиологии  со  сходными  биологиче-
скими, морфологическими, клиническими проявлениями
и  исходами,  при  которых  в  патологический  процесс  во-
влекаются хрящ, субхондральная кость, связки, капсула,
синовиальная оболочка и околосуставные мышцы» [3].

Основной клинический симптом ОА – боль в суста-
вах  различной  интенсивности  и  продолжительности:  у
25%  больных  старше  50  лет  боль  столь  сильна,  что  не
только  ограничивает  функциональную  активность,  но  и
приводит к полной потере трудоспособности [4, 5]. Боль
в суставах обусловливает обращение пациента к врачу,
поддается  количественной  оценке,  является  адекват-
ным  показателем  эффективности  лечения  и  причиной
увеличения затрат на терапию при ОА [6].

У пожилых пациентов продолжительность жизни за-
висит в большей степени от интенсивности боли, чем от
сопутствующих заболеваний [5]. К факторам, повышаю-
щим риск гибели пациентов с хронической болью, отно-
сятся хроническая стимуляция симпатоадреналовой си-
стемы,  приводящая  к  повышению  АД,  увеличению  ча-
стоты сердечных сокращений и склонности к тромбооб-
разованию,  ограничение  двигательной  активности,  де-
прессия, нарушение сна, прием или наружное примене-
ние анальгетиков (в т. ч. нестероидных противовоспали-
тельных  препаратов  (НПВП)),  способных  вызывать  по-
тенциально жизнеугрожающие осложнения [7].

Таким образом, эффективная симптоматическая те-
рапия не только уменьшает выраженность боли и улуч-
шает  качество  жизни  больных  ОА,  но  и  способствует
увеличению продолжительности жизни пациентов. 

К.м.н. Е.С. Цветкова, д.м.н. Л.Н. Денисов

нутый в последние годы в лечении ОА КС, проблема без-
опасности применяемых лекарственных средств, особен-
но у больных пожилого возраста, выходит на первый план.
Наряду  с  системной  фармакотерапией  в  ревмато-
логии  широко  используются  средства  локального  воз-
действия на болевые зоны, а появление новых методов
местной аналгезии вызывает закономерный интерес.

Последние рекомендации OARSI (Osteoarthritis Rese-
arch Society International) и общероссийской обществен-
ной организации «Ассоциация ревматологов России» по
терапии  ОА  КС  регламентируют  применение  различных
групп лекарственных средств, в т. ч. локальных НПВП [8,
9]. Локальные НПВП широко применяются при ОА, одна-
ко риск развития системных (желудочно-кишечных и кар-
диоваскулярных) нежелательных явлений (НЯ) достаточ-
но высок [10–12]. При назначении локальных форм НПВП
(гели, мази, пластыри) необходимо использовать препа-
раты с наименьшим риском развития побочных реакций,
главным  образом  кардиоваскулярных  осложнений,  про-
водить постоянный клинический и лабораторный монито-
ринг. В связи с этим поиск средств для локальной аналге-
зии  продолжается,  поскольку  оптимальный  лекарствен-
ный препарат (или метод) не должен представлять пря-
мой  или  непрямой  опасности  для  пациента  и  требовать
постоянного медицинского наблюдения [11].

Относительно недавно в практике врача-ревматолога
начала  успешно  применяться  так  называемая  трансдер-
мальная  терапевтическая  система  с  5%  лидокаином  как
средство периферической аналгезии при болях в нижней
части спины, ОА и других состояниях. Метод относительно
безопасен, местные НЯ отмечены в 5–15% случаев [12].

Особый интерес вызывают лечебные пластыри, соз-
данные  на  основе  нанотехнологий,  в  частности
Нанопласт форте, содержащий магнитный слой из ред-
коземельных  металлов  и  нанопорошок  (продуцитор
длинноволнового инфракрасного излучения) и обладаю-
щий анальгетическим и миорелаксирующим действием.
К  моменту  начала  нашего  исследования  работ,  по-
священных  изучению  сравнительной  эффективности
пластыря Нанопласт форте и плацебо, не проводилось.
В связи с изложенным цель работы заключалась в
оценке эффективности, системной и локальной перено-
симости пластыря Нанопласт форте в сопоставлении с
пластырем-плацебо у больных ОА КС.

Материалы и методы исследования

Основные  цели  терапии  ОА  коленных  суставов
(КС) – минимизация боли и улучшение качества жизни
пациентов. Несмотря на значительный прогресс, достиг-

В  двойное  слепое  2-недельное  проспективное
сравнительное  рандомизированное  многоцентровое
плацебо-контролируемое  исследование  были  включены

2040

РМЖ

№ 28, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

120 пациентов с ОА КС I–III рентгенологическими стадия-
ми  по  Kellgren  и  Lawrence.  Критериями  включения  в  ис-
следование являлись: подписанное пациентом информи-
рованное  согласие,  одобренное  этическим  комитетом,
интенсивность боли в анализируемом («целевом») суста-
ве ≥40 мм по визуальной аналоговой шкале (ВАШ), отсут-
ствие клинически значимых нарушений функции печени и
почек, прием НПВП в стабильной дозе не менее 4 нед. до
исследования,  адекватная  стабильная  терапия  сопут-
ствующих заболеваний. В исследование не включали па-
циентов  с  вторичным  ОА;  иными  ревматическими  забо-
леваниями (ревматоидным артритом, болезнью Бехчета
и др.); синовитом КС, требующим введения кортикосте-
роидов; тяжелыми сопутствующими заболеваниями; по-
ражением кожных покровов в области КС. 

Первичным  критерием  эффективности  являлось
уменьшение боли в «целевом» КС (индекс WOMAC, раз-
дел А) на ≥50% от исходного уровня. Кроме того, в про-
цессе  исследования  проводились  в  динамике  оценка
разделов В и С индекса WOMAC; общая оценка эффекта
лечения раздельно больным и врачом в мм по ВАШ, еже-
дневная  оценка  больным  интенсивности  боли  в  мм  по
ВАШ.  Суммарная  эффективность  пластыря  Нанопласт
форте  проводилась  на  14-й  день  раздельно  врачом  и
больным  по  следующим  градациям:  1  –  значительное
улучшение, 2 – улучшение, 3 – отсутствие эффекта; 4 –

ухудшение. Потребность в приеме НПВП оценивалась на
протяжении  исследования:  рассчитывалась  суточная
доза, уменьшение дозы или полная отмена НПВП в свя-
зи с уменьшением интенсивности болевого синдрома. 

Переносимость  пластыря  Нанопласт  форте  и  пла-
стыря-плацебо оценивалась по частоте и выраженности
(в баллах от 1 до 3) локальных и/или системных НЯ. Ста-
тистическая  обработка  полученных  результатов  прове-
дена с использованием прикладных программ Statistica.

Результаты и их обсуждение

В исследование в соответствии с кодом рандомиза-
ции  включено  120  пациентов  с  ОА  КС,  по  60  больных  в
обеих  группах.  По  возрасту,  продолжительности  ОА,
длительности  обострения,  индексу  массы  тела  (ИМТ),
интенсивности  боли  в  КС,  другим  клиническим  пара-
метрам  и  общей  активности  болезни  обе  группы  были
полностью сопоставимы (табл. 1).

В  анализируемых  группах  преобладали  женщины
(97 больных) с II–III стадиями ОА КС (93,3%); продолжи-
тельностью  ОА  7,7  года  и  длительностью  обострения
8,9 нед. Среднее значение ИМТ составило 29,5 кг/м2. У
55 (73%) больных был диагностирован 2-сторонний ОА
КС.  Среди  сопутствующих  болезней  наиболее  часто
(57,5%) отмечалась артериальная гипертензия. 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Частота  достижения  50%  уменьшения  боли  (под-
шкала А индекса WOMAC) была достоверно выше в груп-
пе  активного  Нанопласт  форте,  чем  в  группе  плацебо
(38,2  и  16,7%  соответственно,  р=0,013;  точный  крите-
рий  Фишера).  Интенсивность  боли  при  ходьбе  умень-
шилась только при использовании активного Нанопласт
форте (р=0,05; 2-факторный анализ ANOVA), причем до-
стоверное уменьшение боли было отмечено уже на 4-й
день применения пластыря Нанопласт форте (рис. 1).

Суммарный показатель боли по индексу WOMAC в ос-
новной группе также уменьшился достоверно: с 235,1 до
149,4 мм, что свидетельствует о выраженном анальгети-
ческом эффекте пластыря Нанопласт форте (рис. 2). На
фоне  лечения  в  основной  группе  достоверно  уменьши-
лась утренняя скованность (рис. 3) и увеличилась функ-
циональная активность (рис. 4). Общее состояние боль-

Двухфакторный ANOVA: F=1,69; p=0,0508

Гипотеза об отсутствии различий в динамике снижения боли

95% доверительные интервалы

)

м
м

(
 
ь
л
о
Б

75

70

65

60

55

50

45

40

35

30

25

20

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12 13 14

День

 Группа
 Нанопласт
 Группа
  
плацебо

Рис. 1. Изменение интенсивности боли при ходьбе 

в зависимости от используемого пластыря

Таблица 1. Клиническая характеристика

больных

Показатель

Возраст (годы) (М±SD)

Продолжительность ОА
(годы)
Длительность обострения
(нед.)
ИМТ (кг/м2)
Рентгенологическая стадия:

I
II
III

WOMAC боль (мм)
WOMAC скованность (мм)
WOMAC функция (мм)
WOMAC суммарно (мм)
Общая оценка пациентом
(мм)
Общая оценка врачом (мм)

Группа,

применявшая

Нанопласт

форте 

Группа,

применявшая

пластырь-
плацебо 

(60 пациентов)

(60 пациентов)

63,2±9,9 

(от 30 до 81)

6,9±5,8 

64,7±10,6 
(от 44 до 86)

8,5±9,1 

(от 0,5 до 27)

(от 1,0 до 50,0)

9,1±8,8 

8,8±8,7 

(от 2,0 до 52,0)

(от 2,0 до 40,0)

30,1±5,1

29,0±4,42

3 (5,0%)
31 (51,6%)
26 (43,4%)
235,1±88,6
98,1±49,4

881,4±324+3
1197,4±405,9

58,3±16,7

47,6±16,9

5 (8,3%)
39 (65,0%)
16 (26,6%)
238,9±86,7
94,9±47,4
865,9±303,7
1219±383,1

59,5±13,7

46,1±15,6

ных по субъективной оценке (р=0,05) и по мнению врача
(р=0,01)  улучшилось  статистически  значимо.  Отмена  и
уменьшение  дозы  НПВП  происходили  достоверно
(р=0,007; точный критерий Фишера) чаще в группе боль-
ных,  применявших  активный  Нанопласт  форте,  чем  в
группе плацебо: у 23 и 7 пациентов соответственно, т. е.
почти у половины больных.

При общей оценке эффективности пластыря Нано-
пласт  форте  в  основной  группе  у  82%  пациентов  от-

Двухфакторный ANOVA: F=2,69, p=0,102

Гипотеза об отсутствии различий между группами

95% доверительные интервалы среднего

)

м
м

 

(
 
ь
л
о
б
C
A
M
O
W

280

260

240

220

200

180

160

140

120

100

0

14

День

 Группа
 Нанопласт
 Группа
 плацебо

Рис. 2. Изменение интенсивности боли по индексу WOMAC

в зависимости от используемого пластыря

Двухфакторный ANOVA: F=4,45, p=0,035

Гипотеза об отсутствии различий между группами

95% доверительные интервалы среднего

)

м
м

(
 
ь
т
с
о
н
н
а
в
о
к
с
 
C
A
M
O
W

120

110

100

90

80

70

60

50

40

0

14

День

 Группа
Нанопласт
 Группа
плацебо

Рис. 3. Изменение шкалы WOMAC – скованность

в зависимости от используемого пластыря

Двухфакторный ANOVA: F=2,39, p=0,122

Гипотеза об отсутствии различий между группами

95% доверительные интервалы среднего

)

м
м

(
 
о
н
р
а
м
м
у
с
 
C
A
M
O
W

1400

1300

1200

1100

1000

900

800

700

600

0

14

День

 Группа
Нанопласт
 Группа
плацебо

Рис. 4. Изменение суммарного значения WOMAC

в зависимости от используемого пластыря

2042

РМЖ

№ 28, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

мечалось  значительное  улучшение.  На  фоне  примене-
ния плацебо в 52% случаев эффекта от лечения не бы-
ло, 5% больных оценили свое состояние как ухудшение.
В  группе  активного  лечения  все  пациенты  пол-
ностью завершили исследование. НЯ, связанных с при-
менением пластыря Нанопласт форте, не выявлено. У 1
пациента  зарегистрировано  обострение  хронического
гастрита,  что  исследователи  не  связали  с  использова-
нием пластыря Нанопласт форте. В группе плацебо от-
мечались  ОРВИ  (1),  гипертонический  криз  (1),  не  свя-
занные с применением плацебо-пластыря. Зарегистри-
рованы 2 локальных НЯ: кожный зуд слабой выраженно-
сти  и  аллергический  дерматит.  В  связи  с  последним
пластырь-плацебо был отменен на 4-й день.

Отличительной  характеристикой  пластыря  Нано-
пласт форте является отсутствие в его составе лекарст-
венных  компонентов,  таких  как  анестетики  или  НПВП,
потенциально  способных  вызвать  системные  нежела-
тельные реакции.

Полученные результаты исследования эффективно-
сти  пластыря  Нанопласт  форте  свидетельствуют  о  его
высоком  анальгетическом  действии  и  отсутствии  по-
бочных реакций при использовании. 

Заключение

Высокая анальгетическая активность пластыря На-
нопласт форте способствует улучшению функциональ-
ной  активности  пациентов  с  ОА  КС.  Преимуществами
указанного пластыря являются его отличная переноси-

мость  и  возможность  уменьшения  дозы  или  отмены
НПВП  на  фоне  его  применения.  Нанопласт  форте  мо-
жет быть рекомендован как безопасный метод локаль-
ной терапии при ОА КС, в т. ч. для пациентов, имеющих
факторы  риска  сердечно-сосудистых  и  желудочно-ки-
шечных НЯ или противопоказания к применению НПВП. 

Литература

1. Brand K.D., Doherty M., Lohmander L.S. Osteoarthritis. Oxford Univ. Press; 1998.
2. Reginster J.Y. The prevalence and burder of arthritis // Rheumatology. 2002. Vol. 41. Р. 3–6.
3. Lawrence R.S., Helmick C.G., Arnett F.C., et al. Estimates of the prevalence of arthritis and se-
lected musculoskeletal disorders in the US // Arthr. Rheum. 1998. Vol. 41. Р. 778–799.
4. Фоломеева О.М., Лебедева Л.С., Ушакова М.А. Инвалидность, обусловленная ревматиче-
скими заболеваниями, среди жителей Российской Федерации // Научно-практич. ревматол.
2001. № 1. С. 15–21.
5. Эрдес Ш.Ф., Фоломеева О.М. Ревматические заболевания и инвалидность взрослого насе-
ления Российской Федерации // Научно-практич. ревматол. 2007. № 4. С. 4–10.
6. Gore M., Sadosky A., Tai K.-S. et al. Clinical comorbidities, painrelated pharmacotherapy and di-
rect medical costs of pts with OA in clinical practice // OA&Cartil. Oct. 2010. Vol. 18. Suppl 2. Р. 126.
Abst#281. 
7. Насонов Е.Л., Каратеев А.Е. Симптоматическая терапия при РЗ. Программа непрерывного
последипломного профессионального медицинского образования по специальности «ревма-
тология». М., 2012. С. 53.
8. Zhang W., Nuki G., Moskowitz R.W. et al. OARSI recommendations for the management of hip
and knee osteoarthritis. Part III: changes in evidence following systematic cumulative update of re-
search published through January 2009 // Osteoarth. Cartil. 2010. Vol. 18. Р. 476–499.
9. Ревматология. Клинические рекомендации. М.: ГЕОТАР-Медиа, 2010. 752 с.
10. Lin J., Zhang W., Jones A., Doherty m. Efficacy of topical NON-Steroidal anti-inflammatory drugs
in the treatment of osteoarthritis: meta- analysis of randomized controlled trials // BMJ. 2004.
Vol.329. Р. 324–326.
11. Evans J.M., MacDonald T.M. Tolerability of topical NSAIDs in the elderly: do they really convey
a safety advantage? // Drugs Aging. 1996. Vol. 9. Р. 101–108. 
12. Ананьева Л.П., Панасюк Е.Ю., Денисов Л.Н., Кузин А.В. Боли в нижней части спины в прак-
тике ревматолога, локальная терапия Версатисом // Справочник поликлинического врача.
2007. № 9. С. 43–46.

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Подходы к лечению остеоартроза
у пожилых больных

ФГБОУ ВПО «Петрозаводский государственный университет»

Внастоящее время число пожилых людей на планете

составляет 516 млн человек. К середине XXI в. оно
увеличится до 1,53 млрд. Больше всего, почти в 5 раз,
вырастет  число  людей  старше  85  лет  –  с  40  млн  в  на-
стоящее время до 219 млн через ближайшие 30 лет. Две
трети  престарелых,  большая  часть  из  которых  прихо-
дится на развитые страны, составят женщины [1].

В  пожилом  возрасте  анатомо-физиологические  си-
стемы  человека  претерпевают  более  или  менее  значи-
тельные изменения. Старение организма сопряжено с де-
генеративно-дистрофическими  процессами,  которые
происходят в суставах и приводят к развитию остеоартро-
за (ОА) и прочих заболеваний опорно-двигательного ап-
парата. ОА – самое часто встречающееся заболевание су-
ставов  с  ассоциированной  с  возрастом  распространен-
ностью:  ОА  составляет  40–60%  дегенеративных  заболе-
ваний  костно-мышечной  системы,  в  целом  им  страдает
15% населения в мире, причем из этого числа приблизи-
тельно 65% пациентов – в возрасте 60 лет и более [2, 3]. 
Именно у лиц пожилого и старческого возраста про-
блема ОА приобретает особое значение в связи с сопут-
ствующими  заболеваниями  и  инволютивными  измене-
ниями  в  организме.  По  мере  старения  увеличивается
процент  больных,  страдающих  2-мя  и  более  заболева-
ниями, совокупность которых во многом и предопреде-
ляет летальный исход. Отмечено, что наличие ОА у жен-
щин  сопровождается  снижением  продолжительности
жизни на 8–10 лет, и чем больше число пораженных су-
ставов, тем короче продолжительность жизни. 

В  общей  практике  физическая  нетрудоспособность
пациентов с ОА имеет тесную связь с коморбидностью –
наличием 2-х или более заболеваний у одного и того же
пациента,  патогенетически  взаимосвязанных  между  со-
бой  или  совпадающих  по  времени.  Клинический  опыт  и
данные  многочисленных  рандомизированных  исследо-
ваний свидетельствуют о том, что ОА часто сочетается с
другими  скелетно-мышечными  заболеваниями,  в  т.  ч.  с
остеопорозом, а также с соматической патологией: арте-
риальной  гипертензией  (АГ),  ишемической  болезнью
сердца (ИБС), сердечной недостаточностью, ожирением,
сахарным диабетом, заболеваниями легких и ЖКТ [4, 5].
Наибольшее  внимание  исследователей  привлекает
распространенное  сочетание  ОА  с  сердечно-сосудисты-
ми  заболеваниями  (ССЗ),  что  обусловлено  как  общими
патогенетическими  механизмами  возникновения  воспа-
лительного процесса в перихондральных тканях и в эндо-
телиальной оболочке сосудов, так и ограничением физи-
ческой  активности,  усугубляющим  течение  заболеваний
данной  группы.  Кроме  того,  хронический  болевой  син-
дром  у  пациентов  с  заболеваниями  суставов,  вызывая

Профессор М.С. Светлова 

нейроэндокринный  ответ,  нередко  является  причиной
развития осложнений АГ и ИБС. Установлено, что уровень
смертности больных ОА от ССЗ выше, чем у людей без не-
го в аналогичных возрастных группах [6–8].

В  связи  с  вышеизложенным  проблема  лечения  по-
жилого  больного  ОА  весьма  актуальна.  Тот  факт,  что  у
больного ОА, как правило, одновременно отмечают не-
сколько соматических заболеваний, и в первую очередь
ССЗ,  обусловливает  необходимость  жесткой  оценки
предполагаемой пользы и возможного риска от приме-
няемой противоартрозной терапии. На фоне коморбид-
ности  избыточное  и  нерациональное  назначение  ле-
карств без учета их взаимодействия приводит к резкому
возрастанию вероятности развития нежелательных эф-
фектов  терапии  и  усугублению  течения  заболевания.
Поэтому выбор должен быть в пользу максимально без-
опасной и эффективной терапии.

В настоящее время в медикаментозном лечении ОА
применяются  нестероидные  противовоспалительные
препараты (НПВП), анальгетики, антидепрессанты, глю-
кокортикостероиды и препараты гиалуроновой кислоты
локально  в  полость  сустава,  а  также  медленнодей-
ствующие  противовоспалительные  препараты,  прежде
всего хондроитина сульфат (ХС) и глюкозамин (ГА).

Практически  каждый  пациент  с  ОА  принимает  тот
или  иной  НПВП.  Безусловно,  роль  НПВП  в  лечении  ОА
трудно переоценить: они эффективно снимают боль, об-
легчая  страдания  и  улучшая  качество  жизни  пациента.
Несомненными достоинствами НПВП являются доказан-
ная эффективность, удобство использования и финансо-
вая  доступность.  Однако  данные  препараты  не  только
обладают позитивным лечебным действием, но и имеют
довольно  большой  спектр  нежелательных  явлений,  что
определяется  широкой  фармакологической  актив-
ностью. Прием НПВП может вызывать повреждение сли-
зистой оболочки верхних отделов ЖКТ с развитием эро-
зий, язв и их осложнениями: кровотечениями, перфора-
циями  и  нарушением  проходимости  (НПВП-гастропа-
тии), а также поражение тонкого и толстого кишечника. 
Риск развития желудочно-кишечных кровотечений и
перфорации  язвы  у  больных,  регулярно  принимающих
НПВП, в 4 раза выше, чем во всей популяции. Так, среди
людей в возрасте 65 лет и старше от 20 до 30% всех гос-
питализаций и смертей в связи с язвенной болезнью об-
условлены  лечением  НПВП.  Кроме  этого,  их  примене-
ние может приводить к дестабилизации АГ, прогресси-
рованию сердечной недостаточности, а также ассоции-
роваться с повышением риска кардиоваскулярных ката-
строф (инфаркта миокарда, инсульта и внезапной коро-
нарной  смерти).  Гипертензивный  эффект  НПВП,  с  од-

2044

РМЖ

№ 28, 2014

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ной стороны, связан с подавлением фильтрации и уси-
лением  проксимальной  канальцевой  реабсорбции  нат-
рия, увеличением внепочечной и внутрипочечной сосу-
дистой резистентности за счет ингибиции синтеза про-
стагландинов  с  вазодилататорной  активностью.  С  дру-
гой стороны, его возникновение осуществляется за счет
усиления  высвобождения  норадреналина  из  нервных
окончаний  и  увеличения  чувствительности  сосудистой
стенки  к  действию  вазоконстрикторных  субстанций,
снижения почечного кровотока и клубочковой фильтра-
ции с активацией ренин-ангиотензиновой и симпатиче-
ской систем. По этой же причине использование НПВП
ассоциировано с повышением риска развития и деком-
пенсации застойной сердечной недостаточности [9]. 

В  этой  связи  применение  НПВП  для  лечения  ОА  у
больных пожилого возраста, имеющих, как правило, не-
сколько  сопутствующих  заболеваний,  далеко  не  без-
опасно.

Сегодня  во  врачебной  практике  применяется  класс
препаратов,  способных  оказать  реальную  помощь  боль-
ным ОА, но при этом обладающих высокой безопасностью
и хорошей переносимостью. Это медленнодействующие
препараты  с  возможным  структурно-модифицирующим
эффектом – в первую очередь ХС и ГА. Они обладают вы-
раженным  обезболивающим  эффектом,  кроме  того,  их
действие направлено на патофизиологические процессы,
задействованные в развитии и прогрессировании ОА, что
особенно важно для сохранения физической активности и
высокого качества жизни пациентов. 

ГА и ХС – естественные метаболиты хрящевой тка-
ни. ГА является аминомоносахаридом, в организме ис-
пользуется  хондроцитами  как  исходный  материал  для
синтеза протеогликанов, глюкозаминогликанов и гиалу-
роновой  кислоты.  ХС  образуется  из  ГА.  Крупная  поли-
анионная молекула ХС является важной частью структу-
ры  хряща  и  определяет  его  физико-химические  свой-
ства, а также служит основой для синтеза гиалуроновой
кислоты. ХС и ГА могут применяться в виде монотерапии
и  в  комбинации.  При  одновременном  приеме  ХС  и  ГА
происходит синергизм их действия. Применяя эти сред-
ства, мы можем снизить побочные эффекты, уменьшить
дозы  уже  принимаемых  НПВП.  Эффект  от  применения
анальгезирующих средств проявляется уже на 5-й день
лечения, но длится не более 2 нед., затем выраженность
эффекта снижается. ХС и ГА обладают совсем иным ме-
ханизмом действия. Эффект наступает не ранее чем че-
рез 1 мес., однако этот эффект достаточно длительный,
и со временем он увеличивается [10, 11].

Обезболивающий, противовоспалительный эффект
ХС, ГА и их комбинации был продемонстрирован в мно-
гочисленных крупных исследованиях. Интерес к данной
группе лекарственных средств не снижается до настоя-
щего времени. 

Исследования  последних  лет  были  направлены  на
изучение симптоматического и возможного структурно-
модифицирующего эффекта препаратов. Так, B. Zegels
et al. оценили эффективность ХС в лечении ОА коленных
суставов,  а  также  сравнили  влияние  на  выраженность
боли в суставах при различных режимах назначения ХС

(результаты  представлены  в  2012  г.).  В  исследование
вошли 353 пациента с гонартрозом. Все больные были
разделены на 3 группы: пациенты 1-й группы принима-
ли ХС в течение 6 мес. по 1200 мг/сут однократно, 2-й –
по 400 мг ХС 3 р./сут, контрольная группа получала пла-
цебо. В динамике оценивали выраженность симптомов
ОА  по  альго-функциональному  индексу  Лекена.  Через
6 мес. наблюдения авторы сделали вывод о более высо-
кой эффективности ХС по сравнению с плацебо (индекс
Лекена снизился в 1-й и 2-й группах с 11,9 и 11,2 до 7,8
и  7,5  балла  соответственно,  р=0,0001;  в  контрольной
группе  –  с  11,2  до  9,7  балла).  Оба  режима  назначения
ХС были одинаково эффективны [12].

Интересные  данные  были  представлены  в  2013  г.
J. Martel-Pelletier et al. В проведенное ими исследование
вошли 600 больных ОА коленных суставов. Пациенты бы-
ли разделены на 2 группы. 300 больных 1-й группы полу-
чали либо только НПВП, либо НПВП в сочетании с ГА, или
ХС, или комбинацией ХС и ГА. 2-я группа лечилась ХС, или
ГА, или комбинацией ХС и ГА; часть больных 2-й группы не
получала никакого лечения по поводу ОА. Исследователи
оценили динамику симптомов ОА на протяжении 2-х лет
наблюдения,  а  также  рентгенологическое  прогрессиро-
вание заболевания и объем суставного хряща с помощью
магнитно-резонансной томографии (МРТ). В данном ис-
следовании ХС, ГА, их комбинация не только не уступали
НПВП по влиянию на боль, скованность, нарушение функ-
ции суставов, но и продемонстрировали структурно-мо-
дифицирущий эффект. Как через 1 год, так и через 2 года
наблюдения  авторы  констатировали  более  медленные
темпы  уменьшения  рентген-суставной  щели  (р=0,02  и
р=0,06  через  1  год  и  2  года  соответственно)  в  группах,
принимавших  ХС,  или  ГА,  или  комбинацию  ХС  и  ГА  по
сравнению с группой, принимавшей НПВП, и группой без
лечения. Через 2 года наблюдения объем суставного хря-
ща по данным МРТ был достоверно больше в группах ХС,
ГА и комбинации ХС и ГА (р=0,06) [13].

Исследования  последних  лет  продемонстрировали
сопоставимую  с  эффектом  НПВП  и  даже  более  выра-
женную  противовоспалительную  активность  ГА  и  ХС.
Изу чены  многочисленные  патогенетические  эффекты
этих веществ при ОА. Показано, что ХС, а также комби-
нация ХС и ГА более активно снижают уровень сосуди-
стого эндотелиального фактора роста, уменьшают про-
дукцию  синовиоцитами  тромбоспондина-1,  секрецию
фосфолипазы-2,  усиливают  продукцию  гиалуроновой
кислоты, ингибируют синтез синовиоцитами и клетками
субхондральной  кости  провоспалительных  цитокинов,
матриксных металлопротеиназ, которые играют важную
роль в развитии и прогрессировании ОА [14, 15].

Эффективность  комбинации  ХС  и  ГА  в  сравнении  с
эффективностью  НПВП  оценили  M.  Hochberg  et  al.  Дан-
ные  многоцентрового  рандомизированного  исследова-
ния  были  представлены  на  конгрессе  Международного
общества по изучению ОА (OARSI) в апреле 2014 г. в г. Па-
риже (Франция). В исследовании приняли участие 42 ев-
ропейских  центра  в  Испании,  Франции,  Польше,  Герма-
нии, рандомизированы 606 пациентов с симптомным ОА,
сильной болью в коленных суставах. 1-я группа больных

2046

РМЖ

№ 28, 2014

получала  комбинацию  ХС  и  ГА  гидрохлорида  (ГАГ)
(1200 мг  ХС  и  1500  мг  ГАГ  3  р./сут),  2-я  –  целекокосиб
200 мг/сут.  За  пациентами  обеих  групп  наблюдали  на
протяжении 6 мес., оценивали выраженность боли в ко-
ленных  суставах  с  помощью  индекса  WOMAC.  Через
4 мес.  был  несколько  более  эффективным  целекоксиб,
однако через 6 мес. лечения различия в значениях индек-
са WOMAC отсутствовали в группах больных, получавших
комбинацию ГАГ с ХС или целекоксиб. Авторы сделали вы-
вод  о  равноценной  эффективности  вышеназванных  ле-
карственных препаратов при ОА коленных суставов [16].

В  нашем  собственном  исследовании  мы  сравнили
эффективность  Терафлекса (комбинация  ГАГ  с  ХС)  и
диклофенака при ОА. В исследование вошли 56 больных
со  средним  возрастом  67,7±5,7  года.  Терафлекс  паци-
енты принимали по 3 капсулы в сутки в течение 1 мес., а
затем по 2 капсулы в сутки на протяжении 5 мес. Дикло-
фенак  назначался  группе  сравнения  курсами  в  дозе
100 мг/сут при усилении болей в суставах. В динамике
нами оценивались выраженность боли в суставах по ви-
зуально-аналоговой шкале (ВАШ) и индекс Лекена. Че-
рез  3  мес.  наблюдения  положительную  динамику  боли
по ВАШ и индексу Лекена мы отметили в обеих группах,
более выраженную – в группе диклофенака, однако че-
рез 6 мес. лечения вышеназванные показатели были до-
стоверно  лучше  в  группе  Терафлекса  (р=0,04,  р=0,03
для  боли  по  ВАШ  и  индексу  Лекена  соответственно).
Различия между группами в выраженности боли по ВАШ
в контрольные сроки наблюдения представлены на ри-
сунке 1. Таким образом, в нашем исследовании влияние
на  выраженность  боли  в  суставах  длительного  приема
Терафлекса  было  не  только  сопоставимо,  но  и  более
эффективно, чем курсовой прием НПВП. 

С целью достижения более быстрого анальгетическо-
го эффекта у пожилых больных, страдающих ОА, целесо-
образно применение в начале лечения (в течение 3 нед.
по  2  капсулы  2  р./сут)  препарата  Терафлекс  Адванс,  в
состав  которого  помимо  ГАГ  и  ХС  входит  ибупрофен,  с
последующим  переходом  на  Терафлекс.  Ибупрофен  яв-
ляется безопасным стандартом НПВП с коротким перио-
дом полураспада (меньше 6 ч), который не кумулируется
при нарушении метаболических процессов у данной кате-

ХС+ГАГ
НПВП

70

60

50

40

30

20

10

0

Исходно

3 мес.

6 мес.

Рис. 1. Динамика боли по ВАШ

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

гории больных и приводит к быстрому анальгетическому
эффекту. В низких дозах ибупрофен (в состав капсулы Те-
рафлекс Адванс входит 100 мг ибупрофена) не вызывает
побочных  эффектов  со  стороны  ЖКТ,  имеет  низкий  риск
сердечно-сосудистых  осложнений.  Эффект  комбинации
ибупрофена с ГА признан синергическим, причем аналь-
гезирующий эффект данной комбинации обеспечивает в
2,4 раза меньшая доза ибупрофена [17, 18].

Таким  образом,  результаты  проведенных  исследо-
ваний демонстрируют положительное влияние на боль,
функцию суставов ХС, ГА, их комбинации при ОА, много-
численные патогенетические эффекты этих препаратов,
а также равноценную эффективность комбинации ХС и
ГА  (при  длительном  приеме)  и  НПВП.  В  лечении  пожи-
лых пациентов с тяжелыми сопутствующими заболева-
ниями, высоким риском поражения ЖКТ ХС, ГА и их ком-
бинация (препарат Терафлекс) могут выступать в каче-
стве  альтернативы  небезопасным  НПВП.  Они  значи-
тельно  уменьшают  боль,  улучшают  функцию  суставов,
при этом не вызывают побочных эффектов, хорошо пе-
реносятся  пожилыми  больными.  Врачам-терапевтам
первичного звена необходимо помнить об этом, назна-
чая эффективное и безопасное лечение ОА больным по-
жилого возраста. 

Литература

1. Лазебник Л.Б., Верткин А.Л., Конев Ю.В. Старение. М.: Эксмо, 2014.
2. Цурко В.В. Остеоартроз: гериартрическая проблема // РМЖ. 2005. Т. 13. № 24.
C.1627–1631.
3. Felson D.T. Epidemiology of hip and knee osteoarthritis // Epidemical. Rev. 1988. № 10. P. 1–28.
4. Дворецкий Л.И., Кузнецова О.П. Трудности диагностики у лиц пожилого возраста // Тер. ар-
хив. 1995. № 10. С. 35–39. 
5. Лазебник Л.Б. Семиотика и диагностика в гериатрии // Клиническая геронтология. 1995.
№1. С. 44–47.
6. Sander G.E. High blood pressure in the geriatric population: treatment consideration // Am J Ge-
riatr Cardiol. 2002. № 11 (3). Р. 223–232. 
7. The Seventh Report of the Joint National Committee on Prevention, Detection and Evaluation and
Treatment of High Blood Pressure // J.A.M.A., 2003.
8. Tresch D.D., Alla H.R. Diagnosis and management of myocardial ischemia (angina) in the elder-
ly patient // Am J Geriatr Cardiol. 2001. Vol. 10 (6). P. 337–344. 
9. Пахомова И.Г., Павлова Е.Ю. Нестероидные противовоспалительные препараты: фокус на
безопасность // Consilium Medicum. 2014. № 1. С. 8–12. 
10. Bruyere O., Pavelka K., Rovati L.C. et al. Glucosamine sulphate reduces osteoarhritis progres-
sion in postmenopausal with knee osteoarthritis: evidence from two 3-year studies // Menopause.
2004. Vol. 11. № 2. P. 138–143.
11. Clegg D.O. Reda D. J., Harris C.L. et al. Glucosamine, chondroitin sulfate and the two in com-
bination for painful knee osteoarthritis // NEJM. 2006. № 354. P. 795–808.
12. Zegels B., Crozes P., Reginster J.Y. Equivalense of single dose (1200 mg) compared to a three-ti-
me a day dose (400 mg) of chondroitin sulfate in patients with knee osteoarthritis. Results of a rando-
mized double-blind placebo controlled study // Osteoarthritis and cartilage. 2012. Vol. 21. Р. 22–27.
13. Martel-Pelletier J., Roubille C., Raynauld J.-P. The long-term effects of SYSADOA treatment on
knee osteoarthritis symptoms and progression of structural changes: participants from the osteo-
arthritis initiative progression cohort // Osteoarthritis and cartilage. 2013. Vol. 21. Р. 63–312.
14. Martel-Pelletier J., Mineau F., Montell E. et al. Effect of chondroitin sulfate on the factors invol-
ved in synovial inflammation // Osteoarthritis and cartilage. 2012. Vol. 20. Р. 54–296.
15. Wu W., Pasierb M. Physiological concentrations of glucosamine sulfate and glucosamine HCL
can downregulate IL-1, kinins and MMPs in human osteoarthritic chondrocytes // Osteoarthritis and
cartilage. 2012. Vol. 20. Р. 54–296.
16. Hochberg M.C., Martel-Pelletier J., Monfort J. et al. Randomized, double-blind, multicenter, non
inferiority clinical trial with combined glucosamine and chondroitin sulfate vs celecoxib for painful
knee osteoarthritis // Osteoarthritis and cartilage. 2014. Vol. 22. Р. 7–56.
17. Tallarida R.J., Cowan A., Raffa R.B. Antinociceptive synergy, additivity, and subadditivity with
combinations of oral glucosamine plus nonopioid analgesics in mice // J.Pharmacol Exp Ther. 2003.
Nov. Vol. 307 (2). P. 699–704.
18. Насонов Е.Л. Нестероидные противовоспалительные препараты. М., 2000.

№ 28, 2014

РМЖ

2047

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Выбор оптимального НПВП
для решения проблемы боли
в общей врачебной практике

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России
Ассоциация врачей общей практики РФ, Москва

К.м.н. Н.В. Топчий, к.м.н. А.С. Топорков

По данным ВОЗ, 40% обращений планового порядка

и  до  50%  обращений  при  неотложных  ситуациях
связаны  с  различными  болевыми  синдромами.  При
этом  основными  средствами  купирования  различных
болевых синдромов до сегодняшнего дня остаются не-
стероидные 
препараты
(НПВП).  Данные  опроса  пациентов  и  врачей  общей
практики (ВОП), ревматологов в нескольких странах За-
падной Европы показали, что НПВП выписывают более
80%  ВОП  и  ревматологов,  а  регулярно  используют  их
более  2/3  больных  при  различных  болевых  синдромах
[24].  Анализ  структур  продаж  лекарственных  средств
показал, что треть из них составляют НПВП [5].

противовоспалительные 

По временным характеристикам выделяют острую и
хроническую боль. Острая боль, согласно определению
Международной ассоциации по изучению боли, должна
длиться менее 3-х мес., что соответствует периоду за-
живления тканей после повреждения. Хроническая боль
сохраняется более 3 мес. даже после устранения причи-
ны,  первоначально  ее  вызвавшей.  Врачам    первичного
звена  здравоохранения  приходится  иметь  дело,  как
правило, как с острыми, так и с хроническими  болевы-
ми синдромами у своих пациентов. Боль всегда субъек-
тивна и включает неприятные ощущения различной ин-
тенсивности  и  эмоции,  связанные  с  действительным
или  возможным  повреждением  болевых  рецепторов
(ноцицепторов),  являющихся  периферическими  окон-
чаниями  первых  чувствительных  нейронов,  тела  кото-
рых расположены в ганглии заднего корешка. Нервные
импульсы  затем  передаются  через  волокна  заднего  и
частично переднего корешков на нейроны заднего рога
спинного  мозга.  Дальнейшая  передача  болевой  аффе-
рентации  осуществляется  в  вентролатеральные  ядра
таламуса, а оттуда – в соматосенсорную кору головного
мозга.  Выделяют  латеральную  и  медиальную  системы
проведения  болевой  афферентации.  Болевые  ощуще-
ния  приводят  к  специфическому  поведению  больного,
появлению  вегетативных  реакций,  которые  и  дают  ин-
формацию врачу о боли у пациента. Эмоциональная ре-
акция на боль всегда индивидуальна и может быть при-
чиной нарушений качества жизни как самого пациента,
так  и  его  окружения,  доставляя  членам  семьи  мораль-
ные страдания. Важным компонентом боли является ги-

пералгезия – усиление восприятия механических, хими-
ческих или температурных болевых стимулов. 

По  локализации  выделяют  первичную  и  вторичную
гипералгезию. Первичная гипералгезия локализуется в
зоне  тканевого  повреждения.  Вторичная  гипералгезия
имеет более широкое распространение, выходя далеко
за  границы  тканевого  повреждения  или  зону  иннерва-
ции поврежденного нерва.

На основе различных патогенетических механизмов
выделяют  ноцицептивную,  невропатическую  и  психо-
генную боль. 

Ноцицептивная боль связана с активацией болевых
рецепторов – ноцицепторов. Она, как правило, острая,
соответствует  степени  тканевого  повреждения  и  дли-
тельности  действия  повреждающих  факторов.  Ноци-
цептивные  болевые  синдромы  возникают  в  результате
травмы, воспалении, ишемии, чрезмерном растяжении
соматических тканей. В случае вовлечения в патологи-
ческий процесс костной или мышечной ткани возникает
ощущение  тупой,  ноющей  боли.  Эта  боль  усиливается
при движении, ослабевает в покое и обычно хорошо ло-
кализована в зоне поражения. Скелетно-мышечные бо-
ли  в  пояснично-крестцовом  отделе  позвоночника  яв-
ляются  одним  из  основных  источников  ноцицептивной
болевой  импульсации.  Они  отмечаются  примерно  с
одинаковой  частотой  в  различных  этнических  популя-
циях, значительно снижая качество жизни и работоспо-
собность,  и  остаются  ведущей  причиной  инвалидиза-
ции и обращения за медицинской помощью [31].

Психогенная боль – совокупность расстройств, до-
минирующими  симптомами  которых  являются  боли
психического происхождения. Это боли, возникающие в
результате  психической  травмы  и  сопровождающиеся
чувством тревоги или страха. Чаще всего к ним относят-
ся головные боли, боли в спине, животе, возникающие
без видимых органических дисфункций.

Боль,  связанная  с  дисфункцией  периферической
или  центральной  нервной  системы,  называется  невро-
патической.  К  периферическим  механизмам  возникно-
вения невропатической боли относится появление в по-
врежденных нервах участков патологической импульса-
ции,  спонтанной  эктопической  активности  вследствие
образования невром и участков демиелинизации. Экто-

2048

РМЖ

№ 28, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

пическая  импульсация  вследствие  увеличения  на  мем-
бране нервного волокна количества натриевых каналов
способствует возникновению перекрестного возбужде-
ния с волокна на волокно и может служить основой для
возникновения дизестезий, неприятных спонтанных или
индуцированных  ощущений.  Дополнительными  источ-
никами  болевой  импульсации  могут  служить  развитие
или усиление механо- и хемочувствительности повреж-
денных волокон, а также формирование патологическо-
го взаимодействия между чувствительными и симпати-
ческими волокнами соматических нервов.

Основным  возбуждающим  нейротрансмиттером,
выделяемым  окончаниями  ноцицептивных  волокон  в
задних рогах спинного мозга и обуславливающим крат-
ковременные  болевые  стимулы,  является  глутамат.  В
случае  повторяющейся  и  более  продолжительной  сти-
муляции ноцицептивных волокон происходит не только
усиление выброса глутамата, но и секреция нейропеп-
тидов  (субстанция  Р,  кальцитонин-ген-связанный  пеп-
тид,  нейрокинин  А),  которые  как  самостоятельно  воз-
буждают  нейроны  заднего  рога  спинного  мозга,  так  и
усиливают возбуждающее действие глутамата. Указан-
ные  процессы  лежат  в  основе  развития  феномена
«взвинчивания»,  который  характеризуется  резким  уве-
личением  возбудимости  мембран  чувствительных  ней-
ронов заднего рога спинного мозга. Это в свою очередь
активирует близлежащие чувствительные нейроны, что
проявляется расширением области гипералгезии с рас-
пространением ее на участки кожи, прилежащие к зоне
иннервации поврежденного нерва (феномен вторичной
гипералгезии) [10].

Хроническая боль может формироваться на основе
различных патофизиологических механизмов (ноцицеп-
тивного,  невропатического  и  психогенного).  Ноцицеп-
тивный  механизм  может  быть  преимущественным  в
формировании  хронического  болевого  синдрома  при
хронических заболеваниях суставов (остеоартроз, рев-
матоидный  артрит,  при  заболеваниях  позвоночника,
мышц, связок, при головной боли напряжения). Хрони-
ческие невропатические болевые синдромы встречают-
ся  при  поражениях  периферической  нервной  системы
(диабетической, алкогольной невропатии, постгерпети-
ческой  невралгии)  и  ЦНС  (центральная  невропатиче-
ская  боль  при  рассеянном  склерозе,  травматическом
повреждении  спинного  мозга,  центральная  постин-
сультная  боль).  Удельный  вес  невропатического  ноци-
цептивного  и  психогенного  патофизиологического  ме-
ханизмов  может  быть  различным  у  пациентов  с  ком-
плексным  регионарным  болевым  синдромом  при  хро-

нических  вертеброгенных  болевых  синдромах.  С  пози-
ций современной клинической медицины даже наличие
подтвержденного  органического  заболевания  не  ис-
ключает возможности сопутствующих психических рас-
стройств.  Выявление  психогенной  боли  –  всегда  труд-
ная  и  не  всегда  разрешимая  задача.  Нередко  боль  яв-
ляется  единственным  симптомом  маскированной  де-
прессии. В таких случаях кроме жалоб на боль у пациен-
та  также  будут  присутствовать  жалобы  на  нарушенный
сон,  аппетит,  снижение  либидо,  повышенную  утомляе-
мость и раздражительность. 

Различные комбинации таких нарушений, как трево-
га,  депрессия,  повышенная  фиксация  на  соматических
переживаниях, раздражительность, могут встречаться у
пациентов с хронической болью. Эти выраженные эмо-
циональные расстройства могут усиливать и закреплять
болевые ощущения и инвалидизацию и таким образом
становятся важной частью проблемы. Кроме депрессии
часто  сопутствуют  хронической  боли  такие  состояния,
как  тревога  в  виде  панических  расстройств,  генерали-
зованные  тревожные  расстройства  и  посттравматиче-
ские  стрессовые  расстройства.  При  тревожных  рас-
стройствах отмечаются беспокойство, ощущение опас-
ности,  сверхнастороженность,  избегание  ситуаций,
провоцирующих  тревогу.  У  многих  пациентов  психоло-
гические  расстройства  сочетаются  с  физическими
симптомами,  мышечным  напряжением,  потоотделени-
ем,  тошнотой,  головокружением,  учащенным  сердце-
биением,  гипервентиляцией,  учащенным  мочеиспуска-
нием  и  диареей.  Страх  боли  при  тревожных  расстрой-
ствах  может  приводить  к  ограничению  уровня  повсе-
дневной активности и избеганию болезненных методов
лечения [9, 10].

Проблема  боли  давно  признана  междисциплинар-
ной  проблемой,  которая  объединяет  достаточно  боль-
шой круг нозологий, среди которых боль – ведущий кли-
нический синдром, а многообразие ее патофизиологи-
ческих механизмов определяет показания для назначе-
ния широкого спектра лекарственных средств (табл. 1). 
Несмотря  на  то,  что  для  выявления  причины  боли
необходимо  тщательное  клинико-инструментальное,
соматическое, неврологическое и, при необходимости,
психологическое  и  психиатрическое  обследование  па-
циентов, во многих случаях уже правильно проведенный
опрос позволяет выделить ноцицептивный, невропати-
ческий  и  психогенный  болевые  синдромы.  При  опросе
пациента необходимо уточнить длительность, наиболее
точную  локализацию,  интенсивность  боли,  возможные
причины  и  время  ее  возникновения,  а  также  факторы,

Таблица 1. Наиболее вероятные причины боли в общей врачебной практике 

Тип боли

Интенсивность

Слабая умеренная

Умеренная сильная

Слабая умеренная
Умеренная сильная

Острая

Хроническая

№ 28, 2014

Длительность
Дни – менее

1 нед.

Менее 48 ч –

1 нед.

3 мес.
1 мес.

Наиболее вероятные причины

Головная боль, боль в спине, боль в горле, дисменорея, удаление зуба,
растяжение связок, состояния после амбулаторной хирургии
Почечная и желчная колика, определенные травмы костей, определенные
хирургические абдоминальные, торакальные, ортопедические операции.
Хирургическое удаление ретинированных зубов
Остеоартрит, ревматоидный артрит, боль в спине
Онкологические заболевания, костные метастазы с болью при движении

РМЖ

2049

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

усиливающие  или  уменьшающие  боль.  Важно  узнать,
как  появление  боли  повлияло  на  повседневную  жизнь
пациента,  его  профессиональную  деятельность.  Не-
обходимо  постараться  выяснить  наличие  или  отсут-
ствие  наркотической  или  лекарственной  зависимости,
сопутствующих психических заболеваний. Причудливые
описания  болевых  ощущений  –  сенестопатии  позво-
ляют заподозрить наличие психогенного болевого син-
дрома,  однако  его  диагностика  правомочна  только
после полного исключения всех возможных иных причин
формирования боли. 

При  ноцицептивных  болевых  синдромах  слабой  и
умеренной интенсивности к препаратам первого выбо-
ра  относятся  простые  анальгетики  (парацетамол)  и
НПВП. Учитывая, что развитие ноцицептивных болевых
синдромов  связано  с  прямой  активацией  болевых  ре-
цепторов,  целесообразно  применение  НПВП,  умень-
шающих  синтез  альгогенных  соединений,  в  частности
продуктов каскада метаболизма арахидоновой кислоты,
лейкотриенов  и  простагландинов  (ПГ),  которые  стиму-
лируют  и  повышают  возбудимость  ноцицепторов.  По-
мимо этого НПВП угнетают образование супероксидных
радикалов  и  высвобождение  лизосомальных  фермен-
тов,  влияют  на  активацию  клеточных  мембран,  актива-
цию и адгезию нейтрофилов, функции лимфоцитов [15].
Механизм действия НПВП состоит в ингибировании
ключевого  фермента  в  каскаде  метаболизма  арахидо-
новой  кислоты  –  циклооксигеназы  (ЦОГ),  являющейся
предшественником  ПГ,  простациклина  и  тромбоксанов
[21]. Выделены 2 изофермента ЦОГ: ЦОГ-1 – структур-
ный  фермент,  постоянно  присутствующий  в  большин-
стве тканей и участвующий в регуляции множества фи-
зиологических  процессов,  и  ЦОГ-2,  который  в  норме  в
большинстве тканей не присутствует. Экспрессия ЦОГ-2
увеличивается на фоне воспаления, что приводит к по-
вышению  уровня  провоспалительных  субстанций  (ПГ
групп  F  и  I  )  [6,  7].  Именно  ингибирование  ЦОГ-2  рас-
сматривается как один из важнейших механизмов про-
тивовоспалительной, анальгетический активности, а ин-
гибирование ЦОГ-1 – как механизм развития большин-
ства побочных эффектов [1, 8, 29]. Последние исследо-
вания демонстрируют, что при боли также значительно
повышен уровень ЦОГ-1. Поэтому  у неселективных пре-
паратов,  которые  воздействуют  на  оба  изофермента,
более  выражено  анальгетическое  действие  по  сравне-
нию с селективными.

Основное свойство НПВП заключается в подав-
лении  воспалительного  процесса  или  существен-
ном  снижении  его  интенсивности.  Помимо  этого,
НПВП  обладают  отчетливым  анальгезирующим  и  анти-
пиретическим действием. Наиболее широко НПВП при-
меняют при лечении воспалительных и дегенеративных

заболеваний  суставов  и  позвоночника,  диффузных  за-
болеваний  соединительной  ткани,  микрокристалличе-
ских  артропатиях,  болезнях  внесуставных  мягких  тка-
ней, большой группе заболеваний, сопровождающихся
болями в спине, остеопорозе и других заболеваниях ко-
стей с болевым синдромом. В кардиологии НПВП при-
меняют при воспалительных кардиопатиях и в качестве
средства  профилактики  тромбозов,  в  предоперацион-
ной подготовке и ведении пациентов после малых опе-
раций. Достаточно широко НПВП применяются при го-
ловных  болях,  альгодисменорее,  многих  других  воспа-
лительных процессах с болевыми синдромами и повы-
шением температуры тела. Обсуждается их позитивное
действие в онкологии в качестве средств профилактики
колоректального  рака  или  метастазирования  злокаче-
ственных  опухолей,  в  неврологии  при  лечении  демен-
ции Альцгеймера, а также их превентивное влияние на
развитие атеросклероза. В ревматологии НПВП приме-
няются для краткосрочной и длительной терапии многих
заболеваний,  а  также  являются  препаратами  выбора
для стартовой терапии артритов различного происхож-
дения. Обсуждается вопрос способности НПВП тормо-
зить  темпы  прогрессирования  анкилозирующего  спон-
дилита и остеоартроза [8, 14, 15]. 

К  сожалению,  многим  НПВП  присущи  сходные  по-
бочные эффекты, прежде всего гастротоксичность – по-
вреждающее  действие  на  слизистую  оболочку  пищева-
рительной трубки, нефро- и гепатотоксичность, способ-
ность задерживать жидкость в организме, потенцирова-
ние  сердечной  недостаточности,  артериальной  гипер-
тензии,  дистрофии  миокарда.  НПВП  воздействуют  на
метаболизм клеток мозга, способны сами вызывать го-
ловные боли и другие проявления церебральной токсич-
ности.  На  фоне  приема  НПВП  возможны  гематологиче-
ские нарушения вплоть до развития тяжелых цитопений,
гипо-  и  апластической  анемии,  торможение  агрегации
тромбоцитов, нарушения гемостаза с массивными кро-
вотечениями.  НПВП  нередко  вызывают  разнообразные
аллергические  реакции  и  бронхообструктивный  син-
дром («аспириновая» астма), что связано с их влиянием
на синтез и высвобождение лейкотриенов [1, 8 , 12].

При выборе НПВП и его суточной дозы следует учи-
тывать  противовоспалительную  активность  и  перено-
симость препарата, наличие сопутствующих заболева-
ний у пациента и возможность сочетания НПВП с други-
ми  медикаментозными  средствами,  индивидуальную
фармакокинетику,  ЦОГ-селективность.  Противовоспа-
лительное действие НПВП прямо пропорционально за-
висит от их сродства к ЦОГ и кислотности раствора вы-
бранного  препарата,  обеспечивающего  концентрацию
в  зоне  воспаления.  Анальгетическое  и  жаропонижаю-
щее  действие  развивается  тем  быстрее,  чем  более

Таблица 2. Ориентиры в выборе НПВП при планировании фармакотерапии 

По убыванию анальгетической активности

По риску кумуляции и нежелательному
лекарственному взаимодействию

[С.В. Колобов и соавт., 2006] 
Лорноксикам > кеторолак > диклофенак > индометацин > ибупрофен >
ацетилсалициловая кислота > кетопрофен

Пироксикам > мелоксикам > кеторолак > ибупрофен > диклофенак > лорноксикам

2050

РМЖ

№ 28, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

нейтральный рН имеет раствор НПВП. Такие препараты
быстрее проникают в ЦНС и угнетают центры болевой
чувствительности  и  терморегуляции  [5].  Факторами
риска нежелательных эффектов НПВП являются пожи-
лой  возраст,  сопутствующие  заболевания  органов  пи-
щеварения, почек, артериальная гипертензия, сердеч-
ная недостаточность, прием высоких доз НПВП, комби-
нированная  терапия  НПВП  с  глюкокортикоидами,  низ-
кими  дозами  ацетилсалициловой  кислоты  или  непря-
мыми антикоагулянтами [30]. Чем короче период полу-
выведения, тем меньше выражена энтерогепатическая
циркуляция и меньше риск кумуляции и нежелательно-
го  лекарственного  взаимодействия  и  тем  безопаснее
НПВП [1, 5]. Схематично эти положения представлены
в таблице 2.

В последние годы при выборе НПВП начинают отда-
вать  предпочтение  препаратам  из  группы  оксикамов,
относящихся к производным эноловых кислот. Одним из
наиболее  известных  и  эффективных  препаратов  этой
группы  является  Ксефокам  (лорноксикам).  Ксефо-
кам – это препарат с выраженным анальгетическим эф-
фектом за счет сочетания противовоспалительного эф-
фекта  НПВП  и  сильного  обезболивающего  действия,
сопоставимого  с  действием  опиатов.  Анальгетическое
действие  Ксефокама  обусловлено  механизмом  подав-
ления  синтеза  ПГ,  угнетения  изоферментов  ЦОГ,  де-
прессии  образования  свободных  радикалов  из  активи-
рованных лейкоцитов [23]. 

В  основе  анальгетического  и  противовоспалитель-
ных механизмов действия Ксефокама лежит сбаланси-
рованное подавление активности изоферментов ЦОГ-1
и ЦОГ-2. Препарат также активно стимулирует выработ-
ку эндогенного динорфина и эндорфина. 

Под действием Ксефокама происходят выраженное
ингибирование  ЦОГ  с  ПГ-депрессивным  действием  и
одномоментная активная стимуляция выработки физио-
логического  эндорфина.  Такое  уникальное  сочетание
делает  Ксефокам  одним  из  наиболее  эффективных  и
безопасных  современных  анальгетиков  для  купирова-
ния болевых синдромов любой интенсивности и локали-
зации.  Это  подтверждено  в  многочисленных  клиниче-
ских,  в  т.  ч.  плацебо-контролируемых,  исследованиях,
проведенных во многих клиниках Европы и России.

Период полувыведения Ксефокама составляет всего
4 ч, вследствие чего достигается отсутствие кумуляции и
риска  передозировки.  Препарат  хорошо  переносится

Таблица 3. Показания к применению

Ксефокама

• Умеренный болевой синдром любого генеза и локализации
• Выраженная боль при дорсопатиях любой локализации,
особенно при радикулоишемиях
• Невралгии любой выраженности и локализации
• Миофасциальные боли
• Послеоперационные боли
• Симптоматическое лечение при системных, воспалительных
и дегенеративных ревматических заболеваниях
• В качестве монотерапии или в сочетании с опиоидами
при онкологических заболеваниях

пациентами, возможен его длительный прием без риска
возможных  осложнений  (прежде  всего  на  слизистую
ЖКТ).  Абсолютная  биодоступность  Ксефокама  состав-
ляет 97%, его максимальная концентрация в плазме до-
стигается через 15 мин после в/м введения, степень свя-
зывания с белками плазмы составляет 99% и не зависит
от  концентрации.  Препарат  полностью  метаболизиру-
ется, практически не индуцирует ферменты печени, при-
мерно 1/3 экскретируется с мочой, 2/3 – с калом, в реко-
мендуемых  к  клиническому  применению  дозах  не  акку-
мулируется в организме, что подтверждено результата-
ми лекарственного мониторинга в течение 1 года.

Ксефокам даже в больших дозах не обладает опиа-
топодобным  депрессивным  действием  на  ЦНС,  не  вы-
зывает  сонливости  и  нарушений  характера  дыхания,  а
также привыкания. У лиц пожилого возраста и больных с
нарушениями  функции  печени  и  почек  не  обнаружено
значимых изменений фармакокинетики Ксефокама или
появления осложнений со стороны уже скомпрометиро-
ванных  органов  даже  при  его  длительном  приеме  [5].
Разнообразие форм введения препарата (таблетки, па-
рентеральная  форма,  таблетки  Рапид)  делает  его  уни-
версальным  обезболивающим  и  противовоспалитель-
ным средством на разных этапах оказания медицинской
помощи.  Показания  к  применению  Ксефокама  пред-
ставлены в таблице 3.

Как  показывают  многочисленные  исследования,
проведенные  с  использованием  шкал  оценки  боли  па-
циентами и врачами в интенсивной терапии, анестезио-
логии  и  неврологии,  Ксефокам  по  силе  противовоспа-
лительного  и  обезболивающего  действия  превосходит
такие НПВП, как индометацин, диклофенак, а также та-
кие  анальгетики,  как  кеторолак,  кетопрофен  и  трама-
дол,  действительно  приближаясь  по  выраженности
обезболивающего эффекта к опиоидам [19, 25, 26]. 

Так,  при  опросе  пациентов  с  радикулярными  и
послеоперационными  болевыми  синдромами  анальге-
зирующая эффективность Ксефокама была оценена как
«средняя» 15% респондентов, а трамадола – 27%, в то
время  как  оценку  «хорошее  обезболивание»  Ксефокам
получил у 25% больных, а трамадол – у 17%, как «очень
хорошее  обезболивание»  оценили  применение  Ксефо-
кама 52%, а трамадола – 31% пациентов. Все пациенты,
участвовавшие  в  опросе,  получали  Ксефокам  в  дозе  8
мг 3 р./сут, а трамадол – в дозе 100 мг 3 р./сут в течение
3 сут и отмечали более хорошую переносимость Ксефо-
кама и его выраженный обезболивающий и противовос-
палительный эффекты без появления сонливости и дру-
гих побочных эффектов [11]. 

Анальгетическая  эффективность  Ксефокама  была
показана  в  3  метаанализах,  включавших  13  плацебо-
контролируемых  исследований  по  оценке  различных
форм препарата и дозировок. В 5 исследованиях оцени-
вались  боли  после  хирургического  удаления  третьего
коренного  зуба.  Пять  исследований  были  проведены  у
пациентов  с  болью  после  расширенных  операций  (3
включали операции общего характера, 1 – операции на
колене  и  еще  1  –  послеродовую  боль  вследствие  эпи-
зиотомии). Три исследования включали пациентов с бо-

2052

РМЖ

№ 28, 2014

лью в пояснице (1 – с острым ишиасом и 2 – с хрониче-
ской болью в пояснице).

Для  сравнения  в  метаанализ  были  включены  дан-
ные, полученные при применении конкурентных препа-
ратов (ацетилсалициловая кислота, ибупрофен, напрок-
сен, петидин, диклофенак, трамадол, кеторолак и мор-
фин).  Результаты  анализа  показали,  что  относительно
малые  дозы  Ксефокама  обладают  эффективностью,
сравнимой с высокими дозами кеторолака и ибупрофе-
на и средними дозами морфия, и имеют большую силу
воздействия, чем низкие дозы ацетилсалициловой кис-
лоты,  напроксена  и  ибупрофена.  Для  примера  можно
привести следующие соотношения: таблетки Ксефокам
4 мг по эффективности эквивалентны ацетилсалицило-
вой кислоте 650 мг и ибупрофену 200 мг, таблетки Ксе-
фокам 8 мг соответствуют ибупрофену 400–800 мг и ке-
торолаку 10 мг, при послеоперационных болях в/в инъ-
екции  Ксефокама  8–16  мг  по  эффективности  эквива-
лентны  морфию  20  мг,  петидину  100  мг  и  трамадолу
100 мг [16, 18]. При этом по сравнению с наркотически-
ми  анальгетиками  лорноксикам  не  оказывает  влияния
на  функцию  дыхания,  седативного,  психомоторного
действия, реже вызывает явления диспепсии [5, 20, 22].
В неврологической практике Ксефокам используется
в  терапии  острого  радикулита,  скелетно-мышечных  бо-
лей  и  заболеваний  суставов,  остеохондроза  [16,  17].
Большое  количество  исследований  посвящено  эффек-
тивности Ксефокама при лечении болей в спине. Данный
вид болей распространен достаточно широко, считается,
что боль в спине хотя бы 1 раз в жизни испытывали 80%
людей. По результатам крупных эпидемиологических ис-
следований,  годовая  заболеваемость  болями  пояснич-
ной локализации составила 4–5%, а годовая распростра-
ненность – 40–80% [3, 4, 16, 27]. Как известно, воспали-
тельному компоненту отводится ведущее место в патоге-
незе вертебралгий, что и определяет преимущества при-
менения Ксефокама благодаря не только его выраженно-
му  анальгетическому  действию,  но  и  противовоспали-
тельному эффекту.

Необходимо  подчеркнуть,  что  использование  Ксе-
фокама возможно не только при острых, но и при хрони-
ческих болях благодаря хорошему профилю безопасно-
сти препарата.

Для  усиления  обезболивающего  эффекта  часто
приходится  прибегать  к  комбинированной  терапии  не-
сколькими обезболивающими препаратами. 

Имеется объективный опыт применения Ксефокама
с наркотическими анальгетиками и парацетамолом, ко-
торый свидетельствует об эффективности таких комби-
наций. Показано, что Ксефокам может применяться со-
вместно  с  другими  обезболивающими  веществами  для
облегчения послеоперационных болей [16, 18]. При те-
рапии болевых вертебральных синдромов НПВП неред-
ко сочетают с комбинациями витаминов группы В и мио-
релаксантами [13].

Таким образом, Ксефокам достоверно оказывает
выраженное  обезболивающее  действие  даже  при
сравнении с наиболее сильными ненаркотическими
анальгетиками и  может  быть  с  успехом  использован

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

для раннего эффективного купирования выраженных бо-
левых  синдромов,  в  т.  ч.  при  дорсопатиях,  дорсалгиях,
радикулопатиях,  радикулоишемиях,  миофасциальных
болевых  синдромах  различной  локализации,  а  также  в
послеоперационном  обезболивании.  Ксефокам  может
применяться как монопрепарат или в комплексе с нарко-
тическими  анальгетиками  при  операциях  по  удалению
межпозвонковых грыж, других оперативных вмешатель-
ствах на позвоночнике.

Было  обнаружено,  что  в  терапевтических  дозах
лорноксикам  не  ингибирует  синтез  протеогликанов  в
хряще, тем самым ослабляя дегенеративные эффекты
ревматических  заболеваний.  Другие  НПВП,  напротив,
нередко  уменьшают  синтез  протеогликанов  [5].  Была
доказана  эффективность  Ксефокама  при  ревматоид-
ном  артрите,  в  т.  ч.  при  долговременном  лечении,  ос-
теоартрозе,  анкилозирующем  спондилите  [5].  Рандо-
мизированное  двойное  слепое  исследование  в  парал-
лельных группах у пациентов с болями при костных ме-
тастазах [Bugge, 1993] показало, что лорноксикам в до-
зе 4 мг 3 р./сут более эффективен, чем напроксен в до-
зе 500 мг 2 р./сут. В открытом продолжении данного ис-
следования лорноксикам 8 мг 3–4 р./сут оказывал до-
статочное  обезболивающее  действие  в  течение
1–48 нед. терапии [2, 5].

Ксефокам  выпускается  в  форме  таблеток  4  и  8  мг,
лиофилизата для приготовления раствора для в/м и в/в
инъекций, быстровысвобождаемых таблеток Рапид 8 мг,
что дает возможность комплексного применения табле-
ток и/или инъекций в зависимости от тяжести болевого
синдрома. При выраженном болевом синдроме началь-
ная  доза  Ксефокама  может  составлять  в  среднем
8–16 мг. В дальнейшем Ксефокам обычно назначают по
4–8 мг  2–3  р./сут.  При  необходимости  длительного
приема суточная доза не должна превышать 16 мг. При
болях незначительной интенсивности средняя дозиров-
ка препарата может составлять 4 мг 1–2 р./сут [11].

Фарминдустрия  сегодня  предлагает  потребителю
ряд  усовершенствованных  таблетированных  форм.
Обычная  таблетка  представляет  собой  твердую  ле-
карственную  форму,  в  которой  действующее  вещество
спрессовано  или  сформировано  с  фармакологически
инертным  веществом.  Она  характеризуется  обычной
продолжительностью  действия,  свойственной  данному
химическому  соединению.  Создание  таблетки  пролон-
гированного действия – Ретард и таблетки ускоренного
действия – Рапид позволило не только повысить эффек-
тивность  и  безопасность,  но  и  заменить  парентераль-
ное введение лекарственных средств на пероральное.

Так,  были  разработаны  новые  быстроабсорбируе-
мые формы лорноксикама в таблетках. Эта техника вы-
свобождает 90% активного лекарства уже через 5 мин.
Как  парентеральная  форма  препарата,  так  и  таблетки
Рапид  лорноксикама  оказывают  отчетливый  обезболи-
вающий эффект в течение первых 15–30 мин, развивая
максимум своего действия примерно через 1 ч. Прове-
денные исследования подчеркивают более быстрое на-
ступление обезболивающего эффекта при приеме таб-
леток  Ксефокам  Рапид,  нежели  стандартных  таблеток

№ 28, 2014

РМЖ

2053

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Таблица 4. Лабораторный контроль
при длительном назначении НПВП 

Вид исследования

Клинический анализ крови
Клинический анализ мочи
Анализ кала на скрытую кровь
Клиренс креатинина
Функциональные пробы печени

Каждые
2–3 нед.

Каждые
1–3 мес.

+
+
–
–
–

–
–
+
+
+

Ксефокам  (р=0,0001).  Рапидная  форма  лорноксикама
может  применяться  в  качестве  альтернативы  паренте-
ральной форме в условиях оказания неотложной помо-
щи – как на этапе скорой медицинской помощи, так и в
стационаре [5]. 

Короткий период полувыведения лорноксикама, со-
поставимый с таковым диклофенака, определяет и вре-
мя  восстановления  ПГ,  т.  е.  защиту  слизистой  пищева-
рительной  трубки,  что  вызывает  значительно  меньшее
количество гастропатий и энтеропатий, чем при приме-
нении  аналогичных  лекарственных  средств  с  длинным
периодом  полувыведения.  Другой  важный  аспект  без-
опасности  применения  лорноксикама  –  практически
полное отсутствие влияния возрастного фактора на его
фармакокинетические параметры, поэтому нет необхо-
димости изменять дозы в зависимости от возраста па-
циента  [5,  28].  Тактика  лабораторного  контроля  при
приеме НПВП представлена в таблице 4.

Таким образом, Ксефокам (лорноксикам) – это эф-
фективный  и  выгодно  отличающийся  по  выраженности
противовоспалительного  и  анальгетического  эффекта
препарат группы НПВП. Он может широко применяться
в  практике  врачей  различных  специальностей  –  как
ВОП,  так  и  ревматологов,  неврологов,  хирургов,  трав-
матологов, стоматологов, акушеров-гинекологов. 

Литература

1. Астахова А.В. Нестероидные противовоспалительные средства (НПВС): спектр побочных
реакций // Безопасность лекарств. 2000. Бюллетень № 1. С. 26–30.
2. Гришаева Т.П., Балабанова Р.М. Применение Ксефокама (лорноксикама) для купирования
острого и хронического болевого синдрома // РМЖ. 2005. Т. 15. С. 1009–1011.
3. Данилов А.Б., Гак С.Е. Ксефокам (лорноксикам): возможности применения для лечения бо-
левых синдромов // Болевой синдром (специальный выпуск). РМЖ. 2011. C. 37–39.
4. Данилов А.Б. Боль в спине / Избранные лекции по неврологии II / под ред. В.Л. Голубева.
М., 2012. C. 181–192.
5. Колобов С.В. и соавт. Терапия НПВП в общемедицинской практике. Методические реко-
мендации. М., 2006. 31 с.
6. Морган-мл. Д.Э., Мэгид. С. Михаил. Клиническая анестезиология. Кн. 1-я. М.; СПб.: Бином;
Невский диалект, 2000. 

7. Насонова В.А. Значение циклооксигеназы-2 в развитии боли // Терапевтический архив.
2001. № 5. С. 56–57. 
8. Насонов Е.Л. Нестероидные противовоспалительные препараты: проблемы безопасности
лечения // Consilium medicum. 1999. Т. 1. № 5. С. 207–211. 
9. Павленко С.С. Эпидемиология боли // Неврологический журнал. 1999. Т. 4. № 1. С. 41–46. 
10. Подчуфарова Е.В., Яхно Н.Н. Хроническая боль: патогенез, клиника, лечение. Учебное по-
собие для врачей. М., 2007. 83 с.
11. Румянцева С.А. Современные концепции терапии Ксефокамом радикулярных болевых син-
дромов // РМЖ. 2003. Т. 11. № 25.
12. Рябкова А., Шостак Н., Малярова Л. Желудочно-кишечные кровотечения, обусловленные
приемом нестероидных противовоспалительных препаратов // Врач. 2004. № 4. С. 26–27.
13. Товажнянская Е.Л., Марковская Е.В., Наврузов М.Б. и др. Эффективность витаминов груп-
пы В и лорноксикама в комплексном лечении вертеброгенных болевых синдромов пояснично-
крестцового отдела позвоночника. // Международный неврологический журнал. 2011.
№8(46). С. 23–27.
14. Чичасова Н.В. Основные вопросы применения нестероидных противовоспалительных пре-
паратов, волнующие практических врачей // РМЖ. 2006. Т. 14. № 2.
15. Шварц Г.Я. Современные нестероидные противовоспалительные препараты. М.: Реафарм,
2004. 95 с.
16. Шевченко Е.В., Пилипович А.А., Данилов А.Б. Лорноксикам (Ксефокам) в терапии болево-
го синдрома // Болевой синдром (специальный выпуск). РМЖ. 2012.
17. Ahmed M.O., Al-Badr A.A. Lornoxicam // Profiles Drug. Subst. Excip. Relat. Methodol. 2011.
Vol.36. P. 205–239. 
18. Arslan M., Cicek R., Celep B. et al. Comparison of the analgesic effects of intravenous parace-
tamol and lornoxicam in postoperative pain following thyroidectomies // Agri. 2011. Vol. 23.
P.160–166. 
19. Balfour J.A., Fitton A., Barradell L.B. Lornoxicam. A review of its pharmacology and therapeutic
potential in the management of painful and inflammatory conditions // Drugs. 1996. Vol. 51. № 4.
P. 639–657. 
20. Bolukbasi N., Ersanli S., Basegmez C. et al. Efficacy of quick–release lornoxicam versus place-
bo for acute pain management after dental implant surgery: a randomised placebo–controlled trip-
le–blind trial // Eur. J. Oral. Implantol. 2012. Vol. 5. P. 165–173.
21. Carr D.B., Goudas L.C. Acute pain // Lancet. 1999. Vol. 353. P. 2051–2058. 
22. Crombie I.K., Croft P.R. et al. Epidemiology of pain. IASP Press, 1999 Hall P.E., Derry S., Mo-
ore R.A. et al. Single dose oral lornoxicam for acute postoperative pain in adults // Cochrane Data-
base Syst. Rev. PublishedOnline: 7 OCT 2009.
23. HamzaYel-S., Aburahma M.H. Design and in vitro Evaluation of novel sustained–release do-
uble–layer tablets of Lornoxicam: Utility of cyclodextrin and xanthan gum combination // AAPS Pharm
Sci Tech. 2009. Vol. 10. P. 1357–1366.
24. Henry D., Lim L.L.Y., Rodriguez L.A.G. et al. Variability in risk of gastrointestinal complications
with individual nonsteroidal antiinflammatory drugs: results of a collaborative metaanalysis // BMJ.
1996. Vol. 312. P. 1563–1566. 
25. Jiao H., Ren F. Pretreatment with lornoxicam, a cyclooxygenase inhibitor, relieves postoperative
immuno–suppression after total abdominal hysterectomy // Tohoku J. Exp. Med. 2009. Vol. 219.
№4. P. 289–294.
26. Mowafi H.A., Elmakarim E.A., Ismail S. Et al. Intravenous lornoxicam is more effective than pa-
racetamol as a supplemental analgesic after lower abdominal surgery: a randomized controlled trial
// World J. Surg. 2012. Vol. 6. P. 39–44.
27. Nycomed. Xefocam® Монография // medi.ru. 2008.03.
28. Sathiyaraj S., Ramya D. Devi, Vedha B.N. Hari. Lornoxicam gastro retentive floating matrix tab-
lets: Design and in vitro evaluation // J. Adv. Pharm. Technol. Res. 2011. Vol. 2. P. 156–162. 
29. Shipton E.A. Pain acute and chronic. 1999. Arnold Press. 
30. Yener G., Uner M., Gonullu U. et al. Design of Meloxicam and Lornoxicam Transdermal Patches:
Preparation, Physical Characterization, ex Vivo and in Vivo Studies // Chem. Pharm. Bull. 2010.
Vol.58. № 11. P. 1466–1473.
31.ПодчуфароваЕ.В. Применение флупиртина малеата (катадолона) в лечении болевых син-
дромов // Трудный пациент. 2004. №. 2. С. 12–17.

2054

РМЖ

№ 28, 2014

НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

Принципы интенсифицированной
терапии системных аутоиммунных
ревматических заболеваний

ФГБНУ «НИИР им. В.А. Насоновой», Москва

Профессор С.К. Соловьев, к.м.н. М.Э. Цанян, к.м.н. Т.В. Бекетова, 
к.м.н. Е.А. Асеева, Е.В. Николаева

На протяжении многих десятков лет к числу ревмати-

ческих заболеваний относили прежде всего хрони-
ческие, медленно прогрессирующие заболевания опор-
но-двигательного  аппарата.  Обычной  врачебной  прак-
тикой считалось назначение обезболивающих препара-
тов, физиотерапии и санаторно-курортного лечения. Но
уже  с  середины  XX  в.  круг  ревматических  заболеваний
стремительно расширяется – к их числу относят систем-
ные  болезни  соединительной  ткани,  в  основе  которых
лежат  воспалительные  реакции,  обусловленные  ауто-
иммунной  агрессией,  что  принципиально  изменило
взгляды на многие аспекты терапии. 

Системные  аутоиммунные  ревматические  заболе-
вания (САРЗ), включающие системную красную волчан-
ку (СКВ), ревматоидный артрит (РА), системные васку-
литы (СВ), системную склеродермию, полимиозит/дер-
матомиозит (ПМ/ДМ), синдром Шегрена, можно отнес-
ти к одним из наиболее злокачественных форм патоло-
гии человека. Особо тяжелые полиорганные проявления
САРЗ требуют интенсивной терапии (ИТ). 

Этиология подавляющего большинства САРЗ не из-
вестна, что делает невозможным проведение специфи-
ческой этиотропной терапии. Однако в изучении их па-
тогенеза  в  последние  годы  достигнут  значительный
прогресс.  Основной  патогенетический  механизм  боль-
шинства САРЗ связан с особой патологической актива-
цией  системы  иммунитета,  характеризующейся  пре-
обладанием  иммунного  ответа  с  участием  Т-хелперов
(Th)  1-го  типа,  нарушением  баланса  между  синтезом
«провоспалительных»  и  «антивоспалительных»  цитоки-
нов. В то же время важную роль в индукции и прогрес-
сировании  аутоиммунных  заболеваний  играют  интер-
лейкин-6 (ИЛ-6) и цитокины Th2-профиля, неконтроли-
руемый синтез которых лежит в основе гиперпродукции
органо-неспецифических  аутоантител  с  последующим
образованием  иммунных  комплексов.  Фундаменталь-
ное значение в патогенезе САРЗ отводят активирован-
ным  В-лимфоцитам  и  дефектам  апоптоза  иммуноком-
петентных клеток, приводящим к нарушению их клирен-
са и развитию клеточных и гуморальных реакций в отно-
шении антигенов.

В настоящее время в клинической практике для
лечения САРЗ используют несколько взаимодопол-
няющих подходов: 

1.  В/в  пульсовое  введение  (пульс-терапия  (ПТ))
сверхвысоких доз глюкокортикоидов (ГК) – метилпред-
низолона (МП).

2. В/в введение высоких доз циклофосфамида (ЦФ)

и метотрексата (МТ). 

3.  Генно-инженерные  биологические  препараты

(ГИБП).

4.  В/в  введение  человеческого  иммуноглобулина

(ИГ).

5. Различные типы афереза.
Глюкокортикоиды. В  основе  противовоспалитель-
ных и иммуномодулирующих фармакологических эффек-
тов ГК лежит классический «геномный» механизм, осно-
ванный  на  взаимодействии  с  факторами  транскрипции,
регулирующими  гены  цитокинов,  молекул  адгезии,  мат-
риксных протеиназ и др. На клеточном уровне эффекты
ГК связаны с преимущественным подавлением T-клеточ-
ного иммунного ответа. В то же время в зависимости от
дозы эффекты ГК могут реализовываться на разных уров-
нях. Так, в низких концентрациях (>10–12 ммоль/л) реа-
лизуется  геномный  механизм,  а  при  назначении  высо-
ких  и  сверхвысоких  доз  эффективность  определяется
как геномным, так и негеномным механизмом: измене-
нием  физико-химических  свойств  биомембран,  подав-
лением экспрессии рецепторов, регуляцией активации
лимфоцитов, ингибицией синтеза фактора некроза опу-
холи-α (ФНО-α) и др.

Циклофосфамид.  Как  и  другие  алкилирующие
агенты, ЦФ способен вызывать перекрестное связыва-
ние различных макромолекул, включая ДНК и РНК, при-
водящее к нарушению репликации и гибели клеток. ЦФ
вызывает абсолютную Т- и В-лимфопению, подавление
пролиферации  лимфоцитов  и  ингибирует  синтез  анти-
тел. Прием низких доз вызывает депрессию клеточного
иммунитета,  интермиттирующее  введение  высоких
доз –  гуморального  иммунитета.  По  данным  экспери-
ментальных  исследований,  ЦФ  в  большей  степени  по-
давляет Th2-, чем Th1-зависимые иммунные реакции. 

Генно-инженерные  биологические  препараты.
Значительный  прогресс  в  лечении  САРЗ  в  течение  по-
следнего  десятилетия  связан  с  разработкой  и  внедре-
нием  ГИБП  –  нового  класса  препаратов,  обладающих
способностью  специфически  блокировать  важные
звенья иммунопатогенеза. К ним относятся анти-В-кле-
точные препараты (ритуксимаб (РТМ), белимумаб), ин-
гибиторы  ФНО-α (инфликсимаб,  адалимумаб,  этанер-
цепт,  голимумаб,  цертолизумаб),  блокаторы  ко-стиму-
ляции  Т-лимфоцитов  (абатацепт),  блокатор  рецептора
ИЛ-6  (тоцилизумаб).  ГИБП  обладают  уникальной  спо-
собностью эффективно подавлять аутоиммунное воспа-

№ 28, 2014

РМЖ

2055

НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

ление  без  ингибирования  нормальных  механизмов  за-
щиты организма человека от инфекций и злокачествен-
ных новообразований.

В/в иммуноглобулин. Механизмы действия в/в ИГ
весьма разнообразны и связаны с Fc-зависимой ингиби-
цией клеточной цитотоксичности и уменьшением синте-
за аутоантител с сокращением периода их полувыведе-
ния,  увеличением  растворимости  иммунных  комплек-
сов, подавлением активности провоспалительных цито-
кинов, комплемент-зависимого повреждения и реакций,
вызванных суперантигенами, нейтрализацией аутоанти-
тел с помощью антиидиотипических антител и др. 

Экстракорпоральные процедуры (плазмаферез
(ПФ)). Механизм  действия  ПФ  связан  с  улучшением
функции  ретикуло-эндотелиальной  системы,  удалени-
ем  антител,  циркулирующих  иммунных  комплексов  и
воспалительных медиаторов из кровяного русла, имму-
номодулирующим  эффектом.  Экстракорпоральные
процедуры  в  комбинации  с  лекарственными  средства-
ми ИТ позволяют быстро контролировать эффекторные
механизмы, принимающие участие в развитии воспале-
ния и тканевой деструкции при тяжелых формах САРЗ.

Современные  подходы  к  ИТ  основаны  на  комбини-
рованном применении лекарственных препаратов и ме-
тодов лечения, эффективно воздействующих на различ-
ные  патогенетические  механизмы,  лежащие  в  основе
САРЗ.

Интенсивная терапия системной 
красной волчанки

Несмотря  на  выдающиеся  достижения  в  лечении
СКВ за последние 20–30 лет, говорить о полном успехе
пока преждевременно. Не менее 15–20% больных поги-
бают в первые годы развития болезни. Для уменьшения
частоты ранней смерти и увеличения продолжительно-
сти жизни у больных СКВ используются технологии ИТ.
Выбор  метода  ИТ  и  продолжительность  лечения  нахо-
дятся в прямой зависимости от течения и клинико-лабо-
раторной картины заболевания. Для решения проблем,
связанных с рациональным и дифференцированным на-
значением ИТ, огромное значение имеют факторы рис-
ка,  определяющие  неблагоприятный  жизненный  про-
гноз  у  больных  СКВ.  Недооценка  или  игнорирование
этих факторов нередко приводит к неверной терапевти-
ческой  тактике  и  предопределяет  неблагоприятный
жизненный прогноз.

Факторы,  определяющие  неблагоприятный

жизненный прогноз у больных СКВ

Клинические. Высокая  активность  болезни  (12  и
более баллов по шкале SLRDAI), частые обострения. Бы-
стропрогрессирующий волчаночный нефрит (ВН) (неф-
ротический синдром, артериальная гипертензия, почеч-
ная недостаточность). Поражение ЦНС (кома, судороги,
поперечный миелит). Молниеносный васкулит. Пневмо-
нит  (ГА).  Катастрофический  антифосфолипидный  син-
дром (АФС). 

Лабораторные. Гипокомплементемия  (снижение
C3/C4  фракций  комплемента).  Высокий  уровень  анти-

тел к ДНК. Криоглобулинемия. Цитопения (тромбоцито-
пения, анемия).

Морфологические. Диффузно-пролиферативный

ВН. 

Общие. Начало болезни в подростковом возрасте.
Принадлежность к черной расе. Низкий социально-эко-
номический уровень жизни. 

Волчаночный  нефрит.  Диагноз  ВН  может  быть

установлен на основании следующих критериев: 

– персистирующая протеинурия >0,5 г/сут;
–  и/или:  5  эритроцитов,  5  лейкоцитов  или  цилинд-

ров при отсутствии инфекции мочевых путей;

– дополнительно: данные нефробиопсии с подтвер-

ждением иммуннокомплексного нефрита.

Биопсия  почки  при  отсутствии  противопоказаний
должна  проводиться  у  всех  больных  СКВ  с  активным
нефритом. Результаты биопсии должны оцениваться по
классификации ISN\RPS. 

Лечение ВН должно проводиться в соответствии с
классификационным типом нефрита. При выявлении III,
IV  морфологического  класса  нефрита  на  первом  этапе
проводится ИТ (индукционная). 

С  целью  подавления  активности  ВН  обязательным
компонентом индукционной терапии являются ЦФ и ми-
кофенолата мофетил (ММФ). Иммуносупрессивная те-
рапия назначается в комбинации с 3-дневной ПТ 6-МП
(по 1000 мг/сут) и последующим назначением ГК внутрь
в дозах 0,5–1,0 мг/кг/сут; дозу снижают при достижении
эффекта.

ММФ назначается в дозе 2–3 г/сут в течение всего

периода индукционной терапии (6 мес.).

ЦФ: рекомендуются 2 режима ИТ ЦФ при ВН: 
1. ЦФ назначается в низких дозах по 500 мг в/в 1 раз
в 2 нед., суммарно 6 доз, с последующим назначением
азатиоприна  (АЗ)  или  ММФ  внутрь  (рекомендации
EULAR).
2. Высокие дозы – ЦФ в/в по 500–1000 мг/м² поверх-
ности тела + 6-МП 1000 мг ежемесячно в течение 6 мес.,
затем  назначается  ММФ  или  АЗ  внутрь  (рекомендации
Американской коллегии ревматологов (ACR)). 

Пульс-терапия. В/в  введение  сверхвысоких  доз
ГК,  получившее  название  ПТ  (от  англ.  pulse  –  толчок,
удар),  появилось  в  клинической  практике  около  30  лет
назад.  Стандартной  методикой  является  в/в  введение
6-МП ежедневно в течение 3 последовательных дней из
расчета  15–20  мг/кг  веса  больного  или  1000  мг/м2 по-
верхности тела. Препарат вводится в течение 35–40 мин
(более  быстрое  введение  может  привести  к  тяжелым
осложнениям, вплоть до развития острой сердечной не-
достаточности).

В/в введение ударных доз ЦФ считается одним из
наиболее  агрессивных  методов  лечения  больных  СКВ.
ЦФ вводится из расчета 1000 мг/м2 поверхности тела в
течение  40–60  мин.  При  отсутствии  противопоказаний
назначается  обильное  питье.  Кумулятивная  доза  не
должна  превышать  60  г.  Предыдущие  исследования,
проведенные  Национальным  институтом  здоровья
США,  подтверждают  значительную  эффективность  вы-
соких  доз  ЦФ,  назначаемых  ежемесячно  полгода  и  да-

2056

РМЖ

№ 28, 2014

лее ежеквартально в течение 2-х лет. Такой режим лече-
ния был более эффективен в отношении предотвраще-
ния обострения ВН, чем 6-месячный курс. В то же время
после  коротких  курсов  ЦФ,  проводимых  в  течение
3–6 мес.  с  последующим  назначением  АЗ  или  ММФ,
также отмечаются хорошие результаты. Рекомендуется
в  большинстве  случаев  начинать  индукционную  тера-
пию ЦФ или ММФ и не вносить серьезных корректив в
лечение в течение 6 мес., кроме изменения ежедневной
дозы ГК. Коррекция терапии возможна при наличии убе-
дительных доказательств ухудшения через 3 мес. от на-
чала лечения: увеличение на 50% показателей протеин-
урии или креатинина сыворотки крови. В случаях, когда
не  достигнут  положительный  результат  после  6-месяч-
ной индукционной терапии ГК + ЦФ или ММФ, или ухуд-
шения  после  3  мес.  от  начала  терапии,  рекомендуется
переключение с одного иммуносупрессивного препара-
та на другой, например с ММФ на ЦФ или, наоборот, в
комбинации  с  3-дневной  ПТ.  При  переключении  на  ЦФ
возможно использование как низких, так и высоких доз.
При  отсутствии  эффекта  от  индукционной  терапии
по  одной  или  двум  схемам  с  применением  ЦФ/ММФ
может  быть  использован  РТМ,  который  назначается  из
расчета  375  мг/м² поверхности  тела  еженедельно  в
течение 4 нед. или по 1000 мг с интервалом в 1–2 нед.
(суммарно 2000 мг).

Интенсивная терапия 
поражения ЦНС (нейролюпус)

Психоневрологические  проявления  –  наименее  из-
ученные и, возможно, одни из самых распространенных
проявлений СКВ. Только в 1999 г. эксперты ACR предло-
жили классификацию и дефиниции 19 наиболее изучен-
ных проявлений поражения центральной и перифериче-
ской нервной системы у больных СКВ. 

Для  подтверждения  поражения  ЦНС  при  СКВ  не-
обходимо привлекать неврологов и психиатров, прово-
дить специальные исследования: электроэнцефалогра-
фию,  магнитно-резонансную  томографию  головного  и
спинного мозга.

При  развитии  тяжелых,  жизнеугрожающих  состоя-
ний при поражении ЦНС (судороги, поперечный миелит,
неврит зрительного нерва, цереброваскулит) рекомен-
дуется  незамедлительно  начать  проведение  ИТ,  вклю-
чающей инфузии ЦФ по 1000–500 мг и 6-МП по 1000 мг
несколько дней подряд с последующим назначением ГК
внутрь  0,5–1,0  мг/кг/сут.  При  развитии  комы,  сопора,
прогрессирующего  миелита,  наличии  высокого  уровня
антител к ДНК и/или криоглобулинов в сыворотке крови
показано применение ПФ ежедневно или через день, с
эксфузией 20–30 мл/кг веса плазмы. Назначение в/в ИГ
в  дозах  0,5–1,0  г/кг  рекомендуется  после  окончания
процедур  ПФ.  При  отсутствии  эффекта  в  течение  пер-
вых  3–4  дней  от  начала  ИТ  эксперты  рекомендуют  на-
значать РТМ по 500–1000 мг еженедельно (максималь-
ная суммарная доза – 2000 мг). Рекомендации по при-
менению  РТМ  при  жизнеугрожающем  поражении  ЦНС
основаны на данных о высокой эффективности анти-В-
клеточной терапии у больных СКВ с развитием комы, ка-

НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

талепсии,  поперечного  миелита  и  психоза,  при  отсут-
ствии  эффекта  от  применения  массивных  доз  ГК,  ЦФ,
ИГ и ПФ.

В  случаях  резистентности  к  ГК,  ЦФ,  ММФ,  а  также
при  наличии  сочетания  нескольких  прогностически  не-
благоприятных факторов (например, прогрессирующий
нефрит, криоглобулинемия и поражение ЦНС) перспек-
тивно проведение синхронной ИТ (СИТ).

Синхронная программная ИТ. В основе СИТ лежит
комбинация ПФ и ПТ МП и ЦФ. Механизм действия свя-
зан  со  стимуляцией  пролиферации  лимфоцитов,  инду-
цированной  удалением  аутоантител  с  помощью  ПФ  и
последующим  подавлением  стимулированного  клона
ударными  дозами  ЦФ.  Последовательное,  синхронное
применение процедур ПФ и ПТ в настоящее время мож-
но расценивать как один из наиболее агрессивных ме-
тодов  ИТ  СКВ.  Разработанная  в  Институте  ревматоло-
гии РАМН программа лечения наиболее тяжелых форм
СКВ с поражением почек предусматривает проведение
на первом этапе 2–4 сеансов СИТ с интервалами в 2–3
дня, в дальнейшем ежемесячно проводится 1 процеду-
ра ПФ с синхронной инфузией 1 г МП и 1 г ЦФ в течение
6–12  мес.  Такой  метод  лечения  у  больных  с  отягощен-
ным  течением  ВН  позволяет  увеличить  10-летнюю  вы-
живаемость до 75%. 

Волчаночный пневмонит

Волчаночный пневмонит – весьма редкое проявле-
ние  СКВ,  по  разным  наблюдениям,  он  встречается  в
5–10% случаев. Еще реже поражение легких протекает
по типу геморрагического альвеолита (ГА). Клиника ГА,
как правило, наблюдается на фоне манифестного тече-
ния СКВ, типичными симптомами являются выраженная
одышка, кровохаркание, резкое снижение уровня гемо-
глобина  и  диффузная  инфильтрация  легких.  В  основе
поражения  сосудов  легких  лежит  воспалительная  ан-
гиопатия,  по  сути,  капиллярит,  затрагивающий  мелкие
сосуды. Развитие ГА связано с высоким уровнем леталь-
ности в течение нескольких дней или недель от появле-
ния первых симптомов. Лечение ГА должно начинаться
незамедлительно.  Ежедневно  назначаются  инфузии
МП  от  1  до  2  г,  целесообразно  назначение  ЦФ  по
200–1000 мг/сут  (с  большой  осторожностью  из-за  бы-
строго развития пневмонии!). При отсутствии эффекта,
сохранении  или  прогрессировании  симптоматики  ГА
эффективным  способом  интенсификации  терапии  яв-
ляется назначение РТМ 1000 мг однократно или по 1000
мг с интервалом в 1–2 нед. При недостаточной эффек-
тивности  терапии  возможно  назначение  ПФ.  Обяза-
тельное условие лечения ГА – назначение антибиотиков,
свежезамороженной плазмы, при выраженной анемии –
переливание крови. 

Катастрофический АФС

В  ряде  случаев  относительно  доброкачественное
течение  АФС  может  осложняться  развитием  острой
клинической ситуации, в основе которой лежит невос-
палительная  васкулопатия,  приводящая  к  окклюзиям
жизненно важных органов за короткий промежуток вре-

№ 28, 2014

РМЖ

2057

НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

мени  –  от  нескольких  часов  до  5–7  дней.  Следствием
катастрофического  течения  АФС  является  полиорган-
ная  недостаточность,  нередко  приводящая  к  леталь-
ным  исходам  (нарушения  функции  почек,  поражение
ЦНС,  массивные  некрозы  кожи,  инфаркты  миокарда,
надпочечников,  печени,  ишемические  язвы  кишечни-
ка). Катастрофический АФС выделяется как особый ва-
риант  и  требует  немедленной  ИТ.  Быстрое  прогресси-
рование аутоиммунных нарушений, приводящее к бло-
каде плазменно-ферментативной системы (коагуляции
и  фибринолиза)  и  системы  мононуклеарных  фагоци-
тов, является показанием для проведения ПФ. ПФ сле-
дует  проводить  ежедневно  или  через  день  вплоть  до
стабилизации  состояния  больного.  При  проведении
процедур  ПФ  доза  антикоагулянтов  увеличивается  на
25–30%,  а  для  замещения  используется  свежезаморо-
женная плазма. Для подавления аутоиммунных наруше-
ний синхронно с ПФ проводится ПТ МП (500–1000 мг) и
ЦФ (400–1000 мг). Эффективность лечения может быть
значительно повышена при использовании инфузий в/в
ИГ,  который  вводится  после  ПФ  из  расчета  0,5–2  г/кг
веса больного однократно или по 0,5 г/кг в течение не-
скольких  дней.  ИТ  проводится  на  фоне  обязательного
назначения  антикоагулянтов  (гепарин,  надропарин
кальций и др.). При развитии тромбозов артериального
русла показано сочетание малых доз ацетилсалицило-
вой  кислоты  с  прямыми  антикоагулянтами.  Имеются
данные  об  успешном  применении  комбинации  про-
изводных  простациклина,  низкомолекулярных  гепари-
нов  и  свежезамороженной  плазмы.  В  литературе
имеются  данные  об  эффективности  инфузий  РТМ  при
катастрофическом АФС. 

Интенсивная терапия 
ревматоидного артрита

Подходы к применению ИТ у больных РА существен-
но отличаются от таковых при СКВ. Если при СКВ ИТ ча-
сто является средством первого ряда, от своевременно-
го  применения  которой  нередко  зависит  жизненный
прогноз, то при РА ИТ имеет ограниченное значение. Хо-
рошо известно, что роль ГК в терапии РА далеко не од-
нозначна, их применение, как правило, не рассматрива-
ется как базисная терапия. При отсутствии особых пока-
заний доза ГК в пересчете на преднизолон (ПЗ) не долж-
на  превышать  10  мг/сут.  ГК  при  РА  следует  применять
только в сочетании с базисными препаратами. Одним из
наиболее  распространенных  методов  ИТ,  применяемых
в лечении больных РА, является ПТ. ПТ может применять-
ся при развитии тяжелых системных проявлений (ревма-
тоидный  васкулит):  фебрильная  лихорадка,  полинейро-
патия, «ревматоидное легкое», перикардит, нефрит, ци-
топения.  Назначение  «классической»  3-дневной  ПТ
обычно  приводит  к  быстрому  уменьшению  клинико-ла-
бораторной  активности,  однако  не  предотвращает  раз-
витие  обострения  через  4–12  нед.  Другой  возможной
точкой  приложения  ПТ  при  РА  является  создание  «мо-
ста»,  характеризующегося  относительно  низкой  актив-
ностью до начала действия базисных препаратов. ПТ до-

статочно  высокоэффективна  у  больных  с  синдромом
Стилла,  синдромом  Фелти.  Особое  значение  имеет  ПТ
при  развитии  некоторых  побочных  реакций  и  осложне-
ний базисной терапии, например, при синдроме Лайела,
поражении печени и почек. ЦФ в стандартных дозах ред-
ко  применяется  в  лечении  РА  из-за  сомнительного  эф-
фекта и частых побочных реакций. Вместе с тем имеют-
ся данные о высокой эффективности ПТ ЦФ у больных с
развитием  полинейропатии  и  язвенно-некротического
васкулита.  У  больных  с  торпидным  течением,  высокой
активностью, быстрым прогрессированием деструктив-
ного процесса в суставах и неэффективностью (непере-
носимостью) базисных средств определенные перспек-
тивы имеет экспериментальная терапия, в основе кото-
рой лежит синхронизация ПФ с в/в инфузиями больших
доз МТ (от 40 до 100 мг) и МП (250–500 мг). Безусловно,
к  интенсифицированной  терапии  РА  следует  отнести
раннее назначение ГИБП, блокаторов ФНО-α, антител к
ИЛ-6 и анти-В-клеточной терапии (РТМ), назначение ко-
торых,  как  правило,  приводит  к  быстрому  и  стойкому
снижению активности процесса и достижению ремиссии
заболевания. 

Интенсивная терапия 
системных васкулитов

К  жизнеугрожающим  заболеваниям  с  фатальным
прогнозом в отсутствие своевременной и адекватной па-
тогенетической  терапии  прежде  всего  причисляют  нек-
ротизирующие СВ с преимущественным поражением со-
судов мелкого и среднего калибра: узелковый полиарте-
риит  (УП),  болезнь  Кавасаки,  криоглобулинемический
васкулит и СВ, ассоциированные с антинейтрофильными
цитоплазматическими антителами (АНЦА), к которым от-
носят  микроскопический  полиангиит  (МПА),  гранулема-
тоз  с  полиангиитом  (Вегенера)  (ГПА),  эозинофильный
гранулематоз  с  полиангиитом  (синдром  Черджа–Строс-
са) (ЭГПА) и изолированный гломерулонефрит (ГН) с «по-
лулуниями». Высокая смертность вследствие этих забо-
леваний,  нередко  быстропрогрессирующее  течение  и
полиорганное  поражение  с  частым  вовлечением  почек
требуют ранней интенсифицированной терапии.

Выбор метода ИТ и продолжительность лечения за-
висят от варианта течения и клинико-лабораторной кар-
тины заболевания. Рациональное и дифференцирован-
ное  назначение  ИТ  базируется  на  оценке  степени  кли-
нической  активности  (индексы  активности)  и  фазы  за-
болевания,  определении  риска  тяжелых  осложнений  и
факторов неблагоприятного прогноза, выделении реф-
рактерного  варианта  течения  СВ,  при  котором  отсут-
ствует  обратное  развитие  клинических  проявлений  за-
болевания или отмечается увеличение клинической ак-
тивности,  несмотря  на  проводимую  в  течение  6  нед.
стандартную патогенетическую терапию. Прогноз забо-
левания  определяется  не  только  активностью  сосуди-
стого воспаления, но и степенью повреждения органов
или  тканей  (индексы  повреждения),  которое  не  подда-
ется  обратному  развитию,  несмотря  на  проводимое
лечение, в отличие от воспалительной активности.

2058

РМЖ

№ 28, 2014

Интенсивная терапия АНЦА-СВ

АНЦА-СВ  характеризуются  упорным  прогресси-
рующим  течением,  сложными  патогенетическими  ме-
ханизмами,  гетерогенностью  клинико-иммунологиче-
ских  форм.  Долгое  время  эти  заболевания  считались
фатальной  патологией,  контролировать  течение  кото-
рой  чрезвычайно  сложно.  Так,  в  отсутствие  лечения
смертность в течение первого года генерализованного
АНЦА-СВ достигает 90%. Наиболее частыми причинами
смерти  являются  почечная  и  дыхательная  недостаточ-
ность, интеркуррентные инфекции. При ЭГПА причиной
смерти  в  половине  случаев  становятся  сердечно-сосу-
дистые осложнения. При ГПА наблюдаются такие тяже-
лые осложнения, как потеря  зрения  вследствие  ретро-
орбитальной гранулемы или неврита зрительного нерва
(у 20%), глухота при поражении органа слуха (у 10%) или
стеноз  гортани  при  прогрессировании  подскладочной
гранулемы (у 50%). 

Выделяют  5  факторов  неблагоприятного  прогноза
АНЦА-СВ:  возраст  >65  лет;  уровень  креатинина
>150 ммоль/л;  поражение  ЖКТ  (кровотечение,  перфо-
рация,  инфаркт,  панкреатит);  кардиомиопатия;  отсут-
ствие ЛОР-патологии у больных ГПА и ЭГПА. ГН с нару-
шением  азотовыделительной  функции  почек  рассмат-
ривают  как  наиболее  значимый  неблагоприятный  фак-
тор. Предвестниками неблагоприятного почечного про-
гноза являются: пожилой возраст; олигурия; наличие по
данным  биопсии  почки  «полулуний»  в  подавляющем
большинстве  клубочков  почки  и  фиброза  интерстиция.
Степень выраженности гиперпродукции АНЦА не влияет
на общий или почечный прогноз.

Основная  цель  фармакотерапии  АНЦА-СВ  направ-
лена  на  подавление  иммуно-патологических  реакций,
лежащих  в  основе  заболевания.  Патогенетической  те-
рапии сопутствуют мероприятия, направленные на сни-
жение  риска  коморбидных  заболеваний  и  лечение
осложнений. 

Лечение АНЦА-СВ подразделяют на 3 этапа: индук-
ция  ремиссии  коротким  курсом  агрессивной  терапии;
поддержание ремиссии при помощи длительной (0,5–2
года) терапии иммуносупрессантами в дозах, достаточ-
ных для достижения стойкой клинико-лабораторной ре-
миссии; эскалация патогенетической терапии при раз-
витии рецидивов. 

Несмотря  на  выдающиеся  достижения  в  лечении
АНЦА-СВ за последние 20–30 лет, связанные с внедре-
нием индукционной терапии ЦФ и ГК, прогноз этих за-
болеваний по-прежнему остается серьезным: показате-
ли  смертности  в  течение  первых  2  лет  лечения  ЦФ  со-
храняются  достаточно  высокими  (15–20%),  почечная
недостаточность достигает терминальной стадии у 20%
пациентов с АНЦА-ГН, а в ходе последующей поддержи-
вающей терапии рецидивы развиваются у 35–65% боль-
ных, в первую очередь при ГПА. Наиболее тяжелым кли-
ническим вариантом остается МПА с антителами к про-
теиназе-3 (у больных имеются выраженная склонность к
развитию быстропрогрессирующей ГН (БПГН) (40–55%)
и  высокий  риск  легочного  кровотечения  (20%)).  Кроме

НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

того, лечению ЦФ часто сопутствуют осложнения (40%),
в  первую  очередь  инфекционные,  риск  которых  значи-
тельно повышается при высокой кумулятивной дозе ЦФ.
Часть  пациентов  с  АНЦА-СВ  рефрактерны  к  лечению
ЦФ,  в  то  время  как  монотерапия  ГК  существенно  не
влияет на прогноз заболевания. 

Прогресс в лечении АНЦА-СВ в последние годы свя-
зан с разработкой и внедрением ГИБП, направленных на
модуляцию  В-клеточного  звена  иммунитета,  что  можно
рассматривать  как  прообраз  нового  направления  лече-
ния этих заболеваний. Анти-В-клеточный препарат РТМ,
продемонстрировавший  в  международных  рандомизи-
рованных  клинических  исследованиях  высокую  эффек-
тивность и относительную безопасность у больных с раз-
личными  формами  и  стадиями  АНЦА-СВ,  в  настоящее
время в большинстве стран, в т. ч. в России, зарегистри-
рован для лечения ГПА и МПА. Тем не менее место РТМ в
реальной  клинической  практике  нуждается  в  дальней-
шем уточнении. В частности, не разработаны схемы под-
держивающего  лечения  после  достижения  ремиссии
АНЦА-СВ,  индуцированной  РТМ,  отсутствуют  рекомен-
дации по применению РТМ при ЭГПА, по-прежнему акту-
альна проблема запоздалой диагностики АНЦА-СВ, что в
первую очередь связано с полиорганностью поражения
и разнообразием клинических вариантов течения. 

Поздняя  диагностика  и  запоздалое  назначение  ин-
дукционной терапии (ЦФ, РТМ) увеличивают риск при-
соединения/прогрессирования  поражения  почек,  спо-
собствуют более тяжелому течению с высокой клиниче-
ской активностью, развитию персистирующей грануле-
матозной  воспалительной  реакции  в  органах  респира-
торного тракта и поражению глаз при ГПА. 

С  позиции  лечебной  стратегии  нозологические
формы,  объединенные  в  группу  АНЦА-СВ  и  имеющие
сходный патогенез, общие черты клинического течения,
единые морфологические изменения в почках, неблаго-
приятный  прогноз,  целесообразно  рассматривать  как
единое состояние, а лечение дифференцировать преж-
де всего в зависимости от тяжести заболевания и осо-
бенностей клинических проявлений, с учетом риска раз-
вития  легочного  кровотечения,  прогрессирующей  по-
чечной  недостаточности,  тяжелого  поражения  органов
зрения, ЦНС. 

Интенсифицированную  индукционную  терапию  на-
значают больным с БПГН, при высокой клинической ак-
тивности АНЦА-СВ (индекс активности СВ >6 баллов) в
дебюте или при развитии рецидива, при МПА с ГН, аль-
веолитом, осложненным кровохарканьем или легочным
кровотечением, при ГПА с ГН, поражением легких, под-
складочной гранулемой гортани, офтальмологическими
осложнениями, при ЭГПА с ГН, поражением сердца, по-
линейропатией,  пациентам,  имеющим  неблагопри-
ятные признаки общего или почечного прогноза.

АНЦА-ассоциированный БПГН

АНЦА-ГН  может  наблюдаться  в  качестве  изолиро-
ванного  почечного  васкулита  с  поражением  сосудов
клубочков  почки  или  быть  одним  из  клинических  про-
явлений  различных  нозологических  форм  АНЦА-СВ

№ 28, 2014

РМЖ

2059

НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

(МПА, ГПА или ЭГПА). Морфологические изменения при
АНЦА-ГН  характеризуются  нарушениями  целостности
сосудистого пучка клубочков и экстракапиллярной про-
лиферацией, проявления которых широко варьируют от
минимальных  изменений  до  массовых  некрозов  и  об-
ширных  «полулуний»  более  чем  в  50%  клубочков.  Впо-
следствии эпителиальные «полулуния» становятся фиб-
роэпителиальными, а затем полностью склерозируются
и  гиалинизируются.  Именно  с  экстракапиллярной  про-
лиферацией  и  образованием  «полулуний»  в  подавляю-
щем большинстве клубочков связан БПГН со снижением
скорости клубочковой фильтрации более чем на 50% в
течение нескольких недель или месяцев. Поражение по-
чек  типично  для  всех  нозологических  форм  АНЦА-СВ,
однако его частота неодинакова: ГН часто развивается
при МПА (90–100%) и ГПА (55–70%), реже сопровожда-
ет ЭГПА (20%).

Спектр  клинических  проявлений  АНЦА-ГН  включает:
БПГН,  бессимптомную  протеинурию  и  микрогематурию
(редко макрогематурию), остронефритический синдром.
Не свойственно развитие нефротического синдрома или
злокачественной  артериальной  гипертензии  (в  отличие
от  классического  УП).  Частота  развития  БПГН  опреде-
ляет прогноз заболевания. Так, 5-летняя почечная выжи-
ваемость составляет 30% при МПА и 70% при ГВ.

Биопсия почки (c обязательным применением им-
мунолюминисцентной  микроскопии)  позволяет  под-
твердить диагноз АНЦА-ГН при наличии фибриноидно-
го некроза капилляров клубочка и артериол, экстрака-
пиллярного  пролиферативного  ГН  с  эпителиальными
и/или  фибро-эпителиальными  «полулуниями»  в  клу-
бочках в сочетании с отсутствием иммунных депозитов
в  ткани  почки.  При  БПГН  обнаруживают  «полулуния»
более чем в 50% клубочков почки, полученных при био-
псии. 

Биопсия  почки  также  информативна  в  отношении
прогноза заболевания. Образование «полулуний» более
чем в 80% клубочков почки и обнаружение фиброза ин-
терстиция  связаны  с  неблагоприятным  почечным  про-
гнозом.

Показания  для  диагностической  биопсии  почки:
нефропатия  неясного  генеза  с  протеинурией  более
1 г/л, постоянной или рецидивирующей клубочковой ге-
матурией;  острая  или  подострая  почечная  недостаточ-
ность с симптомами ГН или системными проявлениями.

Индукционная комбинированная ПТ ЦФ и ГК

Циклофосфамид  –  в/в  пульсовое  введение
15 мг/кг (не более 1 г) в течение 40–60 мин, повторяют
через 2 нед. 1–3 раза, далее каждые 3 нед. При повыше-

Таблица 1. Дозы циклофосфамида

при повышенном уровне сывороточного

креатинина
Креатинин 
<300 ммоль/л
15 мг/кг/пульс
12,5 мг/кг/пульс
10 мг/кг/пульс

Креатинин

300–500 ммоль/л
12,5 мг/кг/пульс
10 мг/кг/пульс
7,5 мг/кг/пульс

Возраст, лет

<60
60–70
>70

2060

нии уровня сывороточного креатинина или у пожилых па-
циентов используют более низкие дозы ЦФ (табл. 1).

Метилпреднизолон  –  в/в  0,5–1  г/сут в  течение
35–40 мин, 3 дня подряд с последующим назначением
ПЗ внутрь 1 мг/кг/сут (не более 80 мг) однократно утром
до  достижения  эффекта,  как  правило,  не  менее  1  мес.
После  достижения  эффекта  начинают  постепенно  сни-
жать дозу ПЗ по 1,25 мг на 25% в месяц до достижения
дозы  ПЗ  20  мг/сут,  затем  на  10%  каждые  2  нед.  до
10 мг/сут.  В  дальнейшем  возможно  снижение  дозы  ПЗ
на 1,25 мг каждые 4 нед.

Лечение ЦФ продолжают в течение 3–12 мес. Дли-
тельная,  в  течение  12  мес.,  ПТ  ЦФ  эффективнее  пред-
отвращает  рецидивы  АНЦА-СВ,  чем  редуцированные
(менее 6 мес.) курсы. Более длительное лечение ассо-
циируется с высокой частотой развития побочных реак-
ций, в первую очередь инфекционных. Кумулятивная до-
за  ЦФ,  по  мнению  ведущих  экспертов,  не  должна  пре-
вышать 25 г. Применение ЦФ в режиме ПТ в сравнении с
назначением  ЦФ  внутрь  позволяет  снизить  кумулятив-
ную  дозу  при  сохранении  терапевтического  эффекта  и
уменьшить частоту побочных реакций. 

Среди  причин  недостаточной  эффективности  ЦФ
можно отметить поздние диагностику и начало лечения,
наличие  прогностически  неблагоприятного  варианта
течения,  неадекватные  схемы  индукционной  терапии,
быстрый  переход  к  поддерживающей  схеме  лечения
или прерывание лечения в связи с присоединением ин-
фекционных осложнений.

Индукционная генно-инженерная 
анти-В-клеточная терапия РТМ

В  соответствии  с  европейскими  рекомендациями
(2011  г.)  РТМ  рассматривается  как  альтернатива  ЦФ  в
качестве  индукционной  терапии  у  больных  АНЦА-СВ,
ранее  не  получавших  лечение,  а  также  как  высоко-
эффективный препарат при рефрактерном и рецидиви-
рующем течении. 

Показания к назначению РТМ при АНЦА-СВ в первую
очередь  включают  рефрактерное  или  рецидивирующее
течение  заболевания  (уровень  доказательности  1В),  в
т. ч.  при  ЭГПА  (уровень  доказательности  4)  и  локальной
форме ГПА (уровень доказательности 2В). Общая эффек-
тивность  РТМ  при  рефрактерном  АНЦА-СВ,  возможно,
превышает эффективность других альтернативных мето-
дов лечения (уровень доказательности 4). У больных с де-
бютом  АНЦА-СВ  в  качестве  индукционной  терапии  РТМ
сопоставим  по  эффективности  с  ЦФ  (уровень  доказа-
тельности 1В), вместе с тем схемы его применения окон-
чательно  не  разработаны,  отсутствуют  данные  относи-
тельно отдаленных результатов лечения. В качестве пре-
парата первого ряда РТМ может быть предпочтителен в
случаях, когда по различным причинам нежелательно на-
значение ЦФ. Рецидив АНЦА-СВ у пациентов с высокой
кумулятивной дозой ЦФ может рассматриваться как по-
казание для назначения РТМ. Лечение РТМ можно назна-
чать повторно в случае рецидива АНЦА-СВ после ремис-
сии, индуцированной РТМ, или превентивно для сниже-
ния риска обострения (уровень доказательности 4). 

РМЖ

№ 28, 2014

Ритуксимаб  –  в/в  375  мг/м2 в  1  нед.  в  течение
4 нед.  или  1000  мг  дважды  с  интервалом  в  2  нед.
Для  снижения  риска  инфузионных  реакций  введение
РТМ  осуществляют  на  фоне  премедикации  в/в  МП
250–500  мг  и  антигистаминными  препаратами  (хлоро-
пирамина гидрохлорид 20 мг в/м). 

Лечение РТМ сочетают с назначением высоких доз
ГК  (соответственно  индукционной  схеме)  и  АЗ  или
ММФ.  Для  ускорения  лечебного  эффекта  при  тяжелом
течении (таком как БПГН) применяют сочетание РТМ и
ЦФ  в  стандартной  дозе  на  протяжении  одного  или  не-
скольких месяцев. Рутинного сочетания ЦФ и РТМ реко-
мендовано  избегать,  что  объясняется  справедливыми
опасениями относительно риска развития нейтропении,
гипогаммаглобулинемии и инфекционных осложнений. 
Противопоказания  для  назначения  РТМ:  наличие
положительной  внутрикожной  туберкулиновой  пробы,
инфицирование вирусом гепатита В, значительное сни-
жение содержания в сыворотке крови IgG, нейтропения.
Согласно  результатам  рандомизированных  клини-
ческих исследований, после использования одного кур-
са  РТМ  ремиссия  достигается  у  64–76%  больных
АНЦА–СВ (чаще, чем при лечении ЦФ, р<0,001), смерт-
ность  составляет  1–18%.  По  данным  крупных  много-
центровых  клинических  исследований,  отмечена  высо-
кая эффективность РТМ при рефрактерном АНЦА-СВ с
достижением полной ремиссии у 60–85% больных. При
использовании повторных курсов РТМ частота рециди-
вов  АНЦА-СВ  достоверно  уменьшается  при  отсутствии
серьезных  нежелательных  явлений.  Имеется  опыт  эф-
фективного и безопасного применения РТМ у отдельных
больных  с  сопутствующими  тяжелыми  инфекциями.
Возможность назначения РТМ пациентам с высокой ку-
мулятивной дозой ЦФ или с сопутствующей инфекцией
отражает существующее убеждение, что РТМ обладает
лучшим профилем безопасности, чем ЦФ.

Плазмаферез

ПФ присоединяют при неэффективности индукцион-
ной терапии, в случаях активного тяжелого заболевания с
повышением уровня креатинина >500 ммоль/л или с ГА.
Сочетание стандартной патогенетической терапии и ПФ
у больных АНЦА-СВ с тяжелым поражением почек снижа-
ет риск развития терминальной почечной недостаточно-
сти, но не улучшает общую выживаемость пациентов. 

ПФ  назначают  ежедневно  или  через  день,  с  удале-
нием  20–30  мл/кг  плазмы  и  замещением  ее  равным
объемом 4,5–5% альбумина человека, донорской плаз-
мы. После окончания процедур ПФ рекомендуют введе-
ние в/в ИГ 0,4–1,0 г/кг.

В/в нормальный ИГ человека

Назначают  при  тяжелом  течении  ГН,  прежде  всего
БПГН, развитии ГА, в случаях присоединения серьезных
инфекционных осложнений.

В/в  ИГ  0,4–2  г/кг  ежедневно  или  через  день,
3–5 сут. Возможно  проведение  повторных  курсов
1 р./мес. на протяжении 6 мес.

НЕОТЛОЖНЫЕ СОСТОЯНИЯ

Программный гемодиализ 

При  необходимости  проведение  программного  ге-
модиализа не мешает активной патогенетической тера-
пии, однако может вносить существенные коррективы, в
первую очередь при применении ЦФ. В ходе рано нача-
той  индукционной  терапии  сеансы  гемодиализа  могут
быть отменены. 

Полимиозит/дерматомиозит

ПМ и ДМ относятся к группе идиопатических воспа-
лительных  миопатий.  Ведущий  клинический  признак  –
симметричная  слабость  проксимальных  групп  мышц
верхних  и  нижних  конечностей  и  мышц,  участвующих  в
сгибании  шеи.  Присоединение  системных  проявлений
(лихорадка, артрит, ателектазы легких, сердечная недо-
статочность)  могут  значительно  усложнять  течение  за-
болевания. Основным методом лечения ПМ/ДМ являет-
ся назначение ГК. В зависимости от тяжести заболева-
ния  начальная  доза  ГК  колеблется  от  1  до  2  мг/кг/сут.
Отсутствие  положительной  динамики  в  течение  4  нед.
является основанием для увеличения дозы ГК.

ПТ  МП  редко  эффективна  и  используется  главным
образом  у  больных  ювенильным  миозитом,  у  которых
она иногда очень быстро подавляет воспалительную ак-
тивность и препятствует развитию кальциноза. У взрос-
лых  ПТ  целесообразно  применять  при  быстром  про-
грессировании  дисфагии  и  развитии  системных  про-
явлений.  ПФ  следует  использовать  главным  образом  у
больных  с  тяжелым,  резистентным  к  другим  методам
лечения ПМ/ДМ в сочетании с ГК и МТ.

Литература

1. Соловьев С.К., Иванова М.М., Сперанский А.И., Насонов Е.Л. Внутривенное введение удар-
ных доз метилпреднизолона (пульс-терапия) при люпус-нефрите // Тер. архив. 1983. № 7. С.
114–119.
2. Соловьев С.К., Иванова М.М., Насонов Е.Л. и др. Комбинированное применение ударных
доз 6-метилпреднизолона и циклофосфана у больных системной красной волчанкой // Тер. ар-
хив. 1985. № 8. С. 7–12.
3. Васильев В.И., Соловьев С.К., Симонова М.В. Пульс-терапия в комплексном лечении тяже-
лых форм симптома и болезни Шегрена // Тер. архив. 1986. № 7. С. 117–123. 
4. Максимов А.А., Шайков А.В., Сперанский А.И. Пульс-терапия метилпреднизолоном и ци-
клофосфаном при системном ювенильном ревматоидном артрите: результаты открытого па-
раллельного контролируемого рандомизированного 12-месячного исследования // Тер. архив.
1992. № 5. С. 47–51. 
5. Олюнин Ю.А., Балабанова Р.М., Соловьев С.К.,Чикликчи А.С. Комбинированная интенсив-
ная терапия ревматоидного артрита с системными проявлениями // Тер. арх. 1995. № 8.
С.59–62.
6. Соловьев С.К., Насонова В.А. Синхронная интенсивная терапия у больных системной крас-
ной волчанкой с неблагоприятным жизненным прогнозом // Вестник РАМН. 1998. № 12.
С.32–36.
7. Соловьев С.К., Асеева Е.А.,Чикликчи А.С., Насонова В.А. Синхронная программная интен-
сивная терапия у больных с тяжелым течением ревматоидного артрита // Тер. архив. 2002.
8. Illei G.G., Takada K., Parkin D. Renal flares are common in patients with severe proliferative
lupus nephritis treated with pulse immunosuppressive therapy: long–term followup of a cohort of
145 patients participating in randomized controlled studies // Arthritis Rheum. 2002 Apr. Vol. 46 (4).
Р. 995–1002.
9. Jennette J.C., Falk R.J. Bacon P.A., et al. 2012 revised International Chapel Hill Consensus Con-
ference Nomenclature of Vasculitides // Arthritis Rheum. 2013. Vol. 65. Р. 1–11.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 28, 2014

РМЖ

2061

Независимое издание 
для практикующих врачей. 
Издается с 1995 года.

Современная полная информация 
о диагностике и лечении заболеваний 
для врачей всех специальностей.

Авторы статей – ведущие специалисты 
в своих областях.
Периодичность – 38 выпусков в год.

Распространяется бесплатно по России
среди специалистов и медучреждений,
а также по подписке в РФ и странах СНГ.

Более подробная информация на нашем сайте.
http://www.rmj.ru
Тел.: (495) 545–0980

На правах рекламы

Болезнь Уиппла

ФГБНУ «НИИР им. В.А. Насоновой», Москва

Введение

Болезнь Уиппла (БУ) – редкое хроническое систем-
ное  заболевание  инфекционной  этиологии.  Оно  было
описано в 1907 г. американским патологом Дж. Х. Уип-
плом (George Hoit Whipple) при секционном наблюдении
36-летнего больного, врача по профессии, страдавшего
в течение 5 лет лихорадкой, артритом, стойким и упор-
ным кашлем, диареей и прогрессирующим похудением.
При  вскрытии  выявлены  выраженное  увеличение  ме-
зентеральных  лимфатических  узлов  и  полисерозит.  В
кишечнике  и  лимфоузлах  обращали  на  себя  внимание
множественные  отложения  липидов  и  большое  число
макрофагов  с  аргирофильными  палочкообразными
структурами. Дж. Уиппл рассматривал нарушение мета-
болизма  липидов  как  наиболее  вероятную  причину  бо-
лезни  и  предложил  термин  «интестинальная  липоди-
строфия»,  между  тем  не  исключая  и  инфекционную
этиологию заболевания [1]. 

В дальнейшем Дж. Уиппл к данному заболеванию не
обращался  и  занялся  разработкой  проблем  лечения  и
профилактики пернициозной анемии, за что в 1934 г. по-
лучил Нобелевскую премию. Однако его имя до сих пор
тесно ассоциируется с описанным им заболеванием – БУ. 

Этиология и патогенез

В 1949 г. B. Black-Schaffer показал, что в биоптатах
лимфоузлов и тонкого кишечника у пациентов с БУ со-
держатся  PAS  (periodic  acid  Schiff)-позитивные  макро-
фаги,  содержащие  гликопротеин  или  мукополисахари-
ды [2]. Через 3 года появилось первое описание успеш-
ного  применения  хлорамфеникола  у  больного  БУ  с
быстрым  обратным  развитием  клинической  симптома-
тики  и  патоморфологических  признаков.  В  1961  г.
J. Gardley, T. Hendrix выявили палочкообразные тельца в
цитоплазме макрофагов при электронной микроскопии,
тем самым подтвердив бактериальную природу заболе-
вания [3]. Но только в работах последних 20 лет [4–6] с
помощью метода полимеразной цепной реакции (ПЦР)
из  инфицированных  тканей  пациентов  была  выделена
грамположительная  бацилла,  получившая  название
Tropheryma whipplei (TW, от греч. trophe – питание, ery-
ma – барьер). По своим филогенетическим данным TW
принадлежит к актиномицетам, имеет размеры 0,2 х2,0
μм,  3-слойную  клеточную  стенку,  единственную  круго-
вую  хромосому  и  небольшой  размер  генома  (925  кД).
Предполагается, что патогенными могут быть не все, а
строго определенные штаммы возбудителя.

TW  относится  к  убиквитарным  (повсеместно  рас-
пространенным) бактериям-комменсалам. Ее выделяют

ОБЗОР

Д.м.н. Б.С. Белов

из  фекалий  здоровых  носителей  в  1,5–7%  случаев,  а
среди  персонала  городских  очистных  сооружений  –  в
12–25%  [7–9].  По  данным  популяционного  исследова-
ния,  выполненного  в  Сенегале,  этот  показатель  соста-
вил  31,2%  [10].  Частота  выявления  IgG-антител  к  TW,
определенных  методом  Western  blot,  среди  взрослых
здоровых лиц колеблется от 50 до 70% в зависимости от
географического региона [10–12]. 

Первичное  инфицирование  происходит  фекально-
оральным путем в раннем детстве и протекает асимп-
томно или в виде одной из острых форм (рис. 1). При
наличии  определенного  иммунологического  дефекта
после длительного периода (иногда несколько десяти-
летий) TW-персистенции развиваются локальные хро-
нические  формы  или  происходит  генерализация  про-
цесса с классической симптоматикой БУ [14]. Наряду с
генерализацией  инфекции  в  патогенезе  заболевания
большую роль играют иммунологические нарушения, в
частности  снижение  Т-клеточного  соотношения
СD4/CD8  и  экспрессии  CD11,  уменьшение  продукции
интерлейкина  (ИЛ)  -12  и  γ-интерферона.  Параметры
гуморального  иммунитета  изменяются  мало.  Предпо-
лагаемый  иммунологический  дефект  имеет  высокую
специфичность по отношению к TW, т. к. у больных с БУ

Первичное TW-инфицирование

Асимптомная сероконверсия

Первичные острые формы:
– гастроэнтерит
– бактериемия
– пневмония
– прочие (?)

Хроническая TW-инфекция

Асимптомное 
носительство

(чаще в фекалиях,

реже в слюне)

Вторичные 

острые 
инфекции:

– аспирационная 

пневмония

– бактериемия

?

Хронические формы

Диссеминиро-

ванная – 

«классическая» 

БУ

Локальные:

– эндокардит
– энцефалит
– поражение 

костей и суставов

– увеит
– прочие (?)

Рис. 1. Основные клинические формы TW-инфекции

№ 28, 2014

РМЖ

2063

ОБЗОР

другие инфекции развиваются не чаще, чем в популя-
ции. Накопление и размножение TW в макрофагах ин-
дуцирует апоптоз клеток макроорганизма, что ведет к
диссеминации бактерий. Кроме того, процессу репли-
кации  способствует  повышение  содержания  ИЛ-16,
который  вырабатывается  макрофагами  в  ответ  на  ин-
фекцию  и  подавляет  лизис  возбудителя  в  фагосомах.
Выявлена  прямая  корреляция  сывороточного  содер-
жания  ИЛ-16  с  активностью  болезни.  Блокирование
указанного  цитокина  способствует  бактериальному
клиренсу [15].

Таким образом, при сохранной функции фагоцитоза
макрофаги теряют способность к лизису TW, а также не
отвечают  на  присутствие  микробных  антигенов  выра-
боткой  специфических  антител  либо  данный  ответ  вы-
ражен очень слабо [7]. Последнее, вероятно, связано с
гликолизацией антигенных структур возбудителя [16].

Накапливаются  данные,  свидетельствующие  об
определенном  значении  иммуносупрессии  в  патогене-
зе БУ. В частности, описано развитие БУ (включая эндо-
кардит)  у  пациентов,  получавших  ингибиторы  фактора
некроза  опухоли-α (ФНО-α)  по  поводу  спондилоартро-
патий и атипично протекавшего ревматоидного артрита
[17–21].

Эпидемиология

БУ  относится  к  редким  заболеваниям  с  предпола-
гаемой частотой 0,5–1 случай на 1 млн населения. Муж-
чины поражаются почти в 8 раз чаще женщин, преиму-
щественно  в  возрасте  40–49  лет  [15].  Наиболее  часто
заболевают представители белой расы – жители Цент-
ральной Европы (55%) и Северной Америки (38%). Еди-
ничные  случаи  болезни  описаны  среди  испанцев,  нег-
ров,  индусов  и  представителей  монголоидной  расы.
Среди заболевших преобладают жители сельской мест-
ности, чаще – фермеры. Имеются сообщения о семей-
ных случаях БУ [11].

Клиническая картина

Мультисистемность  поражения  при  БУ  обусловли-
вает чрезвычайную вариабельность клинической симп-
томатики. 

Суставной  синдром  при  БУ  –  наиболее  ранний  и
очень  часто  (75%)  единственный  признак,  предше-
ствующий развернутой клинической картине болезни в
течение в среднем 6,7 года. Типичный случай пораже-
ния суставов был описан Уипплом как «приступообраз-
ный  артрит,  захватывающий  различные  суставы  и  во-
влекающий почти все суставы, пораженные к этому мо-
менту времени. Эти приступы были преходящими, пер-
вый  длился  около  8  ч.  Они  рецидивировали  вновь  и
вновь до 3–4 р./нед., в сырую погоду, продолжались от
6 до 24 ч, реже они были выраженными и не позволяли
больному  работать.  Иногда  суставы  были  припухшими
и  болезненными,  реже  –  только  болезненными»  [1].
Действительно,  у  большинства  больных  отмечается
приступообразный  мигрирующий  олиго-  или  поли-

артрит  (реже  –  моноартрит),  длящийся  от  нескольких
часов  до  нескольких  дней  и  отличающийся  различной
частотой  обострений  и  полной  ремиссией  между  при-
ступами.  Чаще  поражаются  коленные  (50–62%),  луче-
запястные и голеностопные (40–45%) суставы. Как пра-
вило, артрит неэрозивный, протекает без развития де-
формаций,  ревматоидный  фактор  не  выявляется
(табл. 1).  Возможно  развитие  подкожных  узелков,
сходных  с  ревматоидными,  однако  при  гистологиче-
ском  исследовании  в  них  выявлялись  PAS-позитивные
макрофаги, что подтверждало диагноз БУ. У отдельных
больных  отмечаются  деструктивные  изменения  суста-
вов.  Описаны  случаи  формирования  анкилоза  лучеза-
пястных  и  голеностопных  суставов,  а  также  гипертро-
фической  остеоартропатии.  Спондилоартропатии,  как
правило,  сочетаются  с  периферическим  артритом.
Возможно  развитие  одно-  или  двустороннего  сакрои-
леита  с  дальнейшим  анкилозированием  крестцово-
подвздошных сочленений. Имеются описания развития
дерматомиозита и иных миопатий.

В развернутой стадии заболевания примерно в 50%
случаев  наблюдаются  лихорадочный  синдром,  сопро-
вождающийся ознобом с последующим профузным по-
тоотделением,  а  также  генерализованная  лимфадено-
патия. Отмечаются сухость кожи и ее диффузная гипер-
пигментация,  преимущественно  на  открытых  участках
тела  (но  не  на  слизистых!),  хейлит,  глоссит,  ломкость
ногтей,  алопеция,  отеки.  Описано  развитие  пурпуры
(без тромбоцитопении). 

Желудочно-кишечные расстройства являются клас-
сическими признаками заболевания. У 60–85% больных
наблюдаются диарея (чаще – стеаторея), сопровождаю-
щаяся болью в животе (60–81%), синдром мальабсорб-
ции  и  прогрессирующая  потеря  массы  тела  (79–93%).
Это  приводит  к  полигиповитаминозу  и  разнообразным
нарушениям водно-электролитного обмена.

Поражение  органов  дыхания  (плевральный  выпот,
пневмонит,  гранулематозная  медиастинальная  лимфа-
денопатия) отмечается в 30–40% случаев.

У 30–55% больных наблюдаются клинические симп-
томы  поражения  сердечно-сосудистой  системы.  Пора-
жается любая из оболочек сердца, однако наиболее ча-

Таблица 1. Характеристика поражения
суставов при БУ [22, в модификации] 
Абс. (%)
20 (69)
9 (31)

Признак

Артриты
Артралгии

Тип поражения:

– моноартикулярный
– олигоартикулярный
– полиартикулярный

Характер поражения:

– интермиттирующий
– мигрирующий
– симметричный
– деструктивный
Поражение позвоночника
Наличие ревматоидного фактора

2 (7)
8 (27)
19 (66)

16 (55)
12 (41)
9 (31)
7 (24)
9 (31)

0

2064

РМЖ

№ 28, 2014

сто развивается эндокардит. По данным германских ис-
следователей,  TW  как  причина  эндокардита  по  частоте
(6,3%) занимала 4-е место после наиболее широко рас-
пространенных  возбудителей  этой  болезни:  стрепто-
кокков,  стафилококков  и  энтерококков  (36,5,  36,5  и
11,8%  соответственно)  [23].  Выявлен  ряд  особенно-
стей,  присущих  TW-эндокардиту,  по  сравнению  с  тако-
выми, вызванными другими возбудителями: отсутствие
предшествовавшей клапанной патологии сердца (69%),
нормальная температура тела (61–75%), отрицательная
гемокультура (100%), позитивные данные Эхо-КГ отме-
чаются  только  в  75–79%  случаев  [24–26].  Описано  бо-
лее 20 случаев эндокардита при БУ без гастроэнтероло-
гической  симптоматики  [25,  27–29].  Нередко  разви-
ваются  гипотензия,  артериальные  эмболии  различной
локализации  и  прогрессирующая  застойная  сердечная
недостаточность.

Поражение ЦНС встречается в 10–50% случаев. Нев-
рологическая симптоматика может быть как первым про-
явлением заболевания, так и развиваться спустя несколь-
ко  лет  на  фоне  манифестной  клинической  картины  БУ.
Наиболее частые симптомы: деменция, супрануклеарная
офтальмоплегия  и  миоклония,  которые  встречаются  в
25–50% случаев среди больных с патологией ЦНС при БУ.
Также  описаны  эпилептические  припадки,  церебральная
атаксия, инсомния. Сочетание медленного плавного кон-
вергентно-дивергентного маятникообразного нистагма с
синхронным сокращением жевательных мышц (oculoma-
sticatory myorhytmia) или лицевых мышц (oculofaciosceletal
myorhytmia) наблюдается  у  20%  больных  с  вовлечением
ЦНС и, несмотря на относительную редкость, рассматри-
вается как патогномоничное для БУ [30]. 

Имеется ряд сообщений об изолированном пораже-
нии  ЦНС  без  каких-либо  экстракраниальных  или  си-
стемных проявлений БУ. В подобных случаях с целью по-
лучения  образца  для  последующей  ПЦР  и,  соответ-
ственно,  верификации  диагноза  и  выработки  тактики
лечения  приходится  прибегать  к  стереотаксической
биопсии головного мозга [31].

Наиболее распространенными формами поражения
глаз  при  БУ  являются  увеит  и  офтальмоплегия.  Встре-
чаются диффузный хориоретинит, глаукома, кератит.

В 10–15% случаев выявляют гепатомегалию, сплено-
мегалию, асцит. Патология со стороны мочевыделитель-
ной и эндокринной систем встречается крайне редко.

Принимая во внимание возможность изолированно-
го  поражения  органов  или  систем  (артрит,  эндокардит,
патология ЦНС и т. д.) без «классических» проявлений БУ,
предлагается рассматривать указанные клинические си-
туации  как  отдельные  формы  хронической  TW-инфек-
ции, как упоминалось выше (рис. 1) [13, 32].

Диагностика

С  учетом  полиморфизма  клинических  проявлений
диагностика  БУ  весьма  часто  вызывает  существенные
трудности.  Наибольшие  диагностические  проблемы
возникают у больных с внекишечными формами болез-
ни. По данным отечественных авторов, диагноз БУ уста-

ОБЗОР

навливается в среднем спустя 6 лет после первых кли-
нических проявлений [33].

В таблице 2 представлен перечень клинических ситуа-
ций, при которых показано дополнительное обследование
для верификации (или исключения) диагноза БУ [15].

Какие-либо  специфические  изменения  лаборатор-
ных показателей не наблюдаются. У больных значитель-
но  повышены  СОЭ,  число  лейкоцитов  и  тромбоцитов,
уровень  СРБ,  снижен  уровень  гемоглобина,  железа,
кальция,  калия,  белка,  альбуминов,  холестерина  (как
следствие  мальабсорбции).  Отмечаются  положитель-
ные  результаты  функциональных  проб  с  ксилозой,  на-
грузкой глюкозой и др. 

Важная роль в диагностике БУ отводится морфоло-
гическому  исследованию  слизистой  оболочки  тонкой
кишки.  При  эндоскопии  выявляют  отек,  гиперемию  и
резкое утолщение складок кишки по причине лимфоста-
за, а также неровность рельефа слизистой из-за много-
численных желтовато-белых бляшек. При световой мик-
роскопии биоптатов, полученных из тощей и двенадца-
типерстной  (ДПК)  кишок  нелеченных  больных  с  БУ,  на-
блюдаются булавовидные ворсинки, содержащие боль-
шое количество лимфы. Часто отмечают внутри- и вне-
клеточное накопление жира в слизистой оболочке тон-
кой кишки. В собственной пластинке слизистой оболоч-
ки  наблюдается  большое  количество  пенистых  макро-
фагов, содержащих крупнозернистые цитоплазматиче-
ские включения с PAS-позитивной реакцией. PAS-пози-
тивные макрофаги могут также обнаруживаться в пери-
ферических или брыжеечных лимфоузлах, печени, селе-
зенке, сердечных клапанах, мозговой ткани, стекловид-
ном теле и синовиальной оболочке.

Считают,  что  PAS-позитивное  вещество  –  это  про-
дукты распада фагоцитированных бактерий. Выявление
PAS-позитивных  включений  в  цитоплазме  макрофагов
не является патогномоничным для БУ (как полагали ра-
нее),  а  может  иметь  место  при  других  инфекциях,  вы-
званных  комплексом  Mycobacterium  avium-intracellulare
(у  ВИЧ-инфицированных  больных),  коринебактериозе,
гистоплазмозе,  микозах,  саркоидозе.  В  то  же  время
PAS-реакция  имеет  чрезвычайно  важное  дифференци-

Таблица 2. Клинические ситуации, 

при которых требуется

подтверждение/исключение диагноза БУ [13]
• Рецидивирующий артрит неясного генеза
• Хронический полиартрит, серонегативный по ревматоидному
фактору, без поражения мелких суставов
• Хроническая диарея
• Длительная лихорадка неясного генеза
• Неврологическая симптоматика неясного генеза
• Увеит
• Эндокардит с отрицательной гемокультурой
• Выявление неказеозных эпителиоидных и гигантоклеточных
гранулем в биоптатах лимфоузлов
• Развитие внесуставных проявлений (желудочно-кишечные,
кардиальные, неврологические симптомы или лихорадка)
у больного с полиартритом при лечении биологическими
агентами

№ 28, 2014

РМЖ

2065

ОБЗОР

ально-диагностическое значение, в частности, при раз-
граничении БУ с первичной (болезнь Вальдмана) и при-
обретенными лимфангиэктазиями. 

Электронная микроскопия позволяет выявить в по-
раженных  тканях  палочковидные  бактерии,  локализую-
щиеся  как  внутриклеточно,  так  и  в  межклеточном  про-
странстве.

Несоблюдение правил проведения биопсии (взятие
материала  из  верхней,  а  не  из  нижней  части  ДПК)  и
предшествовавшая  антимикробная  терапия  могут  по-
влечь  за  собой  отрицательные  результаты  патоморфо-
логического  исследования  даже  при  характерной  для
БУ клинической картине. В подобных ситуациях особен-
но необходимой представляется ПЦР-диагностика. Ис-
пользование  праймеров,  комплементарных  консерва-
тивным участкам рибосомных генов (16S- и 23S-РНК), и
дальнейшее определение полной нуклеотидной после-
довательности  (секвенирование)  амплифицированной
ДНК позволяют с высокой степенью вероятности иден-
тифицировать TW. Для выполнения ПЦР могут быть ис-
пользованы биоптаты слизистой ДПК, лимфоузлов, сер-
дечных  клапанов  (удаленных  во  время  кардиохирурги-
ческой операции), а также пунктаты синовиальной жид-
кости  или  ликвора.  Несмотря  на  высокую  чувствитель-
ность и специфичность ПЦР, существует определенная
вероятность получения как ложноположительных, так и
ложноотрицательных результатов. Поэтому залогом ус-
пешной диагностики БУ (как и любого другого заболева-
ния) является комплексная оценка клинической картины
и данных дополнительных исследований.

Весьма  перспективным  представляется  использо-
вание в диагностике БУ метода флуоресцентной гибри-
дизации  in  situ,  позволяющего  дифференцировать  ак-
тивную  инфекцию  от  TW-носительства.  Однако  в  на-
стоящее  время  выполнение  данного  исследования  до-
ступно  только  в  высокоспециализированных  лаборато-
риях [14].

Дифференциальную диагностику БУ проводят с за-
болеваниями,  имеющими  сходную  клиническую  симп-
томатику (табл. 3). Необходимо заметить, что БУ обяза-

Таблица 3. Дифференциальный диагноз БУ

Заболевание

• Палиндромный ревматизм
• Ревматоидный артрит
• Болезнь Стилла у взрослых
• Серонегативные спондилоартриты
• Аддисонова болезнь
• Болезнь Крона
• Амилоидоз
• Первичная и вторичная лимфангиэктазия
• Туберкулез кишечника
• Целиакия (спру)
• Саркоидоз
• Злокачественная неходжкинская лимфома
• ВИЧ-инфекция
• Инфекция, вызванная комплексом 
Mycobacterium avium-intracellulare
• Лихорадка неясного генеза

тельно должна быть включена в алгоритм диагностиче-
ского поиска при лихорадке неясного генеза.

Лечение

В доантибиотическую эру БУ заканчивалась леталь-
но в 100% наблюдений. Поиски оптимальных схем анти-
бактериальной терапии продолжаются до сегодняшне-
го дня. К сожалению, редкая встречаемость БУ, а также
проблемы,  связанные  с  культурированием  TW,  служат
труднопреодолимым  препятствием  для  проведения
рандомизированных клинических исследований. 

До  1980-х  гг.  весьма  популярной  была  комбинация
пенициллина  и  стрептомицина,  назначавшаяся  в  тече-
ние 2 нед., с последующим длительным приемом тетра-
циклина.  В  дальнейшем  было  установлено,  что  основ-
ной  причиной  смерти  пациентов,  принимавших  тетра-
циклин,  были  неврологические  осложнения,  развивав-
шиеся во время рецидивов. Данное обстоятельство по-
будило  клиницистов  к  применению  ко-тримоксазола  –
комбинированного  препарата,  1  таблетка  которого  со-
держит 80 мг триметоприма и 400 мг сульфаметоксазо-
ла. Препарат хорошо проникает через гематоэнцефали-
ческий барьер и достигает терапевтических концентра-
ций  в  ликворе  даже  при  неизмененных  мозговых  обо-
лочках. По сводным данным, объединившим результаты
4-х небольших исследований, минимальная частота ре-
цидивов (4,35%) была среди больных, пролеченных ко-
тримоксазолом. В группах пациентов, получавших пени-
циллин со стрептомицином или тетрациклин, эти пока-
затели составляли 11,8 и 32,2% соответственно [34].

По мнению ряда авторов, лечение следует начинать с
2-недельного парентерального введения бактерицидных
антибиотиков,  обладающих  хорошей  пенетрацией  в
спинномозговую жидкость, с последующим длительным
(1–2  года)  поддерживающим  лечением  ко-тримоксазо-
лом. Однако в работах последних лет отмечается нарас-
тание резистентности TW к ко-тримоксазолу. Последнее
объясняют мутациями бактериального гена, кодирующе-
го выработку синтетазы, являющейся основной мишенью
для  сульфаметоксазола  [35].  В  связи  с  этим  в  качестве
альтернативы рекомендуется комбинация доксициклина
с  гидроксихлорохином.  Показано,  что  добавление  по-
следнего повышает активность доксициклина in vitro пу-

Таблица 4. Схемы лечения БУ

1. Стартовая схема в течение 14 дней
Цефтриаксон 2 г в/в
или
меропенем 3 г в/в,
или
бензилпенициллин 12 млн Ед/сут +
стрептомицин 1 г в/в 1 р./сут
2. Поддерживающая схема в течение 1 года
ко-тримоксазол по 1 таблетке 2 р./сут внутрь в течение 1–2 лет
или
доксициклин 200 мг/сут внутрь +
гидроксихлорохин 200 мг 3 р./сут внутрь + (см. текст!)
сульфадиазин 2–4 г/сут 

2066

РМЖ

№ 28, 2014

ОБЗОР

тем  увеличения  pH  в  фаголизосомах  макрофагов  [36].
При наличии неврологической симптоматики к указанной
схеме целесообразно добавить сульфадиазин в высоких
дозах. Схема лечения БУ представлена в таблице 4.

Многие авторы отмечают выраженную положитель-
ную динамику при своевременно начатой и активной те-
рапии.  Так,  лихорадка  и  диарея  купируются  к  концу
1 нед.  лечения,  суставной  синдром  полностью  регрес-
сирует в течение 1 мес. В эти сроки отмечаются явное
улучшение общего самочувствия, прибавка в весе. Об-
ратное  развитие  неврологической  симптоматики  про-
исходит значительно медленнее.

Вспомогательное значение имеет применение глю-
кокортикоидов  (преднизолон  30–40  мг/сут  с  постепен-
ным снижением дозы вплоть до полной отмены).

При необходимости в план лечения включают меро-
приятия,  направленные  на  ликвидацию  последствий
синдрома  мальабсорбции  (коррекция  метаболических
нарушений,  водно-электролитного  обмена,  восполне-
ние дефицита железа и витаминов и т. д.).

Длительность антибактериальной терапии должна со-
ставлять не менее 1 года. Контроль за лечением осуществ-
ляют с помощью повторных морфологических исследова-
ний биоптатов тонкого кишечника либо ПЦР-методик. При
отсутствии  ответа  на  антибактериальную  терапию  пред-
ставляется перспективным применение γ-интерферона.

На  фоне  проводимой  (и  первоначально  эффектив-
ной) антибактериальной терапии в 10% случаев наблю-
дается  развитие  синдрома  иммунной  реконституции.
Он более характерен для больных, у которых в качестве
первоначальных  диагнозов  фигурировали  анкилози-
рующий спондилит или ревматоидный артрит, в связи с
чем  этим  пациентам  назначали  активное  иммуносу-
прессивное  лечение,  в  т.  ч.  глюкокортикоиды,  цитоста-
тики  и  ингибиторы  ФНО-α.  Основные  проявления  дан-
ного  синдрома  включают  лихорадку,  артрит,  плеврит,
нодозную эритему, воспалительную орбитопатию, пер-
форацию  кишечника  и  гипоталамический  синдром.  В
подобных  ситуациях  после  исключения  других  систем-
ных инфекций рекомендуют назначение преднизолона в
суточной дозе 1,5 мг/кг массы тела [37]. 

Прогноз БУ в большинстве случаев благоприятный.
При возникновении рецидивов (8–35%) терапия анало-
гична вышеуказанной.

Наиболее неблагоприятными в прогностическом пла-
не  считают  неврологические  осложнения,  возникающие
во  время  рецидивов,  как  следствие  первично  нераспо-
знанной  локализации  инфекции  или  неадекватной  тера-
пии.  Вероятность  развития  рецидивов  существует  даже
при верифицированной эрадикации возбудителя, достиг-
нутой в результате адекватной терапии первого эпизода
болезни,  что  свидетельствует  о  стойко  высокой  воспри-
имчивости  этих  пациентов  к  системной  TW-инфекции.
Данное обстоятельство поднимает вопросы пожизненной
профилактики БУ с применением доксициклина [13, 38].

Таким  образом,  БУ  представляет  собой  мультиси-
стемное  заболевание  с  верифицированным  инфек-
ционным  этиологическим  агентом.  Обладая  широким
спектром клинических проявлений, БУ может встретить-

ся в практике врача любой специальности, в т. ч. ревма-
толога.  Дальнейшие  исследования  должны  быть  на-
правлены на совершенствование диагностических под-
ходов и разработку тактики лечения этого коварного за-
болевания.

Литература

1. Whipple G.H. A hitherto undescribed disease characterized anatomically by deposits of fat and fat-
ty acids in the intestinal mesenteric lymphatic issues // John Hopkins Hospital Bulletin. 1907. Vol.18.
Р.382–391.
2. Black-Schaffer B. The tinctorial demonstration of a glycoprotein in Whipple’s disease // Proc. Soc.
Exp. Biol. Med. 1949. Vol. 72. Р. 225–227.
3. Gardley J., Hendrix T.R. Combined electron and light microscopy in Whipple’s disease: demon-
stration of “bacillary bones” in the intestine. Bull // Johns Hopkins Hosp. 1961. Vol. 10. Р. 80–98.
4. Wilson K.H., Blitchington R., Frothingham R., Wilson J.A. Phylogeny of the Whipple’s disease –
associated bacterium // Lancet. 1991. Vol. 338. Р. 474–475.
5. Relman D.A., Schmidt T.M., Mac Dermott R.P., Falkow S. Identification of the uncultured bacillus
of the Whipple’s disease // N. Engl. J. Med. 1992. Vol. 327. Р. 293–301.
6. Raoult D., Birg M.L., La Scola B., Fournier P.E., Enea M., Lepidi H., Roux V., Piette J.C., Vande-
nesch F., Vital-Durand D., Marrie T.J. Cultivation of the bacillus of Whipple’s disease // N. Engl. J.
Med. 2000. Vol. 342. Р. 620–625.
7. Fenollar F., Puchal X., Raoult D. Whipple's disease // N Engl J Med. 2007. Vol. 356 (1). Р. 55–66.
8. Schniger-Hekele M., Petermann D., Weber B., Mller C. Tropheryma whipplei in the environment:
survey of sewage plant influxes and sewage plant workers // Appl Environ Microbiol. 2007. Vol. 73
(6). Р. 2033–2035.
9. Fenollar F., Trani M., Davoust B., Salle B., Birg M.L., Rolain J.M., Raoult D. Prevalence of asymp-
tomatic Tropheryma whipplei carriage among humans and nonhuman primates // J Infect Dis. 2008.
Vol. 197 (6). Р. 880–887.
10. Keita A.K., Bassene H., Tall A., Sokhna C., Ratmanov P., Trape J.F., Raoult D., Fenollar F. Trophe-
ryma whipplei: a common bacterium in rural Senegal // PLoS Negl Trop Dis. 2011. Vol. 5 (12). Р.1403.
11. Fenollar F., Keita A.K., Buffet S., Raoult D. Intrafamilial circulation of Tropheryma whipplei, Fran-
ce // Emerg Infect Dis. 2012. Vol. 18 (6). Р. 949–955.
12. Fenollar F., Amphoux B., Raoult D. A paradoxical Tropheryma whipplei western blot differentiates pa-
tients with whipple disease from asymptomatic carriers // Clin Infect Dis. Vol. 49 (5). Р.717–723.
13. Fenollar F., Lagier J.C., Raoult D. Tropheryma whipplei and Whipple's disease // J Infect. 2014.
Vol.69 (2). Р. 103–112.
14. Moos V., Schneider T. Changing paradigms in Whipple's disease and infection with Tropheryma
whipplei // Eur J Clin Microbiol Infect Dis. 2011. Vol. 30 (10). Р. 1151–1158.
15. Puchal X. Whipple's disease // Ann Rheum Dis. 2013. Vol. 72 (6). Р. 797–803.
16. Bonhomme C.J., Renesto P., Desnues B., Ghigo E., Lepidi H., Fourquet P., Fenollar F., Henris-
sat B., Mege J.L., Raoult D. Tropheryma whipplei glycosylation in the pathophysiologic profile of
Whipple's disease // J Infect Dis. 2009. Vol. 199 (7). Р. 1043–1052.
17. Sparsa L., Fenollar F., Gossec L., Leone J., Pennaforte J.L., Dougados M., Roux C. [Whipple di-
sease revealed by anti-TNF therapy] // Rev Med Interne. 2013. Vol. 34 (2). Р. 105–109.
18. Gaddy J.R., Khan Z.Z., Chaser B., Scofield R.H. Whipple's disease diagnosis following the use
of TNF- blockade // Rheumatology (Oxford). 2012. Vol. 51 (5). Р. 946.
19. Ansemant T., Celard M., Tavernier C., Maillefert J.F., Delahaye F., Ornetti P. Whipple's disease
endocarditis following anti-TNF therapy for atypical rheumatoid arthritis // Joint Bone Spine. 2010.
Vol.77 (6). Р. 622–623.
20. Hopp E., Masson C., Audran M., Drillon M., Andreu M., Saraux A., Berthelot J.M., Maugars Y.,
Hmamouchi I., Morel J. Whipple's disease diagnosed during biological treatment for joint disease //
Joint Bone Spine. 2010. Vol. 77 (4). Р. 335–339.
21. Daen C.I., Cohen J.D., Makinson A., Battistella P., Bilak E.J., Jorgensen C., Reynes J., Raoult
D. Whipple's endocarditis as a complication of tumour necrosis factor-alpha antagonist treatment in
a man with ankylosing spondylitis // Rheumatology (Oxford). 2010. Vol. 49 (8). Р. 1600–1602.
22. Meunier M., Puechal X., Hopp E., Soubrier M., Dieud P., Berthelot J.M., Caramaschi P., Gotten-
berg J.E., Gossec L., Morel J., Maury E., Wipff J., Kahan A., Allanore Y. Rheumatic and musculoskele-
tal features of Whipple disease: a report of 29 cases // J Rheumatol. 2013. Vol. 40 (12). Р.2061–2066.
23. Geissdrfer W., Moos V., Moter A., Loddenkemper C., Jansen A., Tandler R., Morguet A.J., Fe-
nollar F., Raoult D., Bogdan C., Schneider T. High frequency of Tropheryma whipplei in culture-ne-
gative endocarditis // J Clin Microbiol. 2012. Vol. 50 (2). Р. 216–222.
24. Fenollar F., Lepidi H., Raoult D. Whipple's endocarditis: review of the literature and comparisons
with Q fever, bartonella infection, and blood culture-positive endocarditis // Clin Infect Dis. 2001.
Vol.33 (8). Р. 1309–1316.
25. Lagier J.C., Lepidi H., Raoult D., Fenollar F. Systemic Tropheryma whipplei: clinical presentation
of 142 patients with infections diagnosed or confirmed in a reference center // Medicine (Baltimo-
re). 2010. Vol. 89 (5). Р. 337–345.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 28, 2014

РМЖ

2067

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Системная красная волчанка
у мужчин: клинические ситуации
и литературные данные

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Профессор Н.Г. Клюквина

Системная красная волчанка (СКВ) – болезнь, разви-

вающаяся  у  генетически  предрасположенных  инди-
видуумов  под  влиянием  большого  количества  эндоген-
ных и экзогенных факторов (инфекции, гормональные на-
рушения, компоненты окружающей среды и др.). Досто-
верными  триггерами  СКВ  являются  инсоляция,  некото-
рые  лекарственные  препараты  (прокаинамид,  гидрала-
зин, оральные контрацептивы и др.), вакцинация, экспо-
зиция двуокисью кремния и курение. Риск возникновения
СКВ возрастает при наличии аутоиммунных заболеваний
в семье, особенно у родственников первой линии [1–3]. 
Приблизительно  90%  всех  больных  –  женщины;  на
долю  мужчин  в  различных  группах  приходится  от  4  до
22%.  Более  точная  информация  получена  в  эпидемио-
логических  исследованиях,  проведенных  в  отдельных
странах (Франция, Германия, Италия, Испания, Велико-
британия):  распространенность  СКВ  среди  мужчин
варьирует от 3,7 до 24,8 случая на 100 тыс. населения.
Соотношение  женщин  к  мужчинам  при  этом  заболева-

нии в среднем приближается к 6:1, а в постпубертатном
периоде  достигает  10:1.  У  лиц  младше  15  и  старше  65
лет половые различия существенно меньше [4, 5]. 

Данные о характере течения, тяжести висцеральных
поражений и особенностях клинической картины у муж-
чин,  страдающих  СКВ,  противоречивы  (табл.  1).  Часть
исследователей считают, что заболевание у мужчин де-
бютирует  в  старшем  возрасте,  при  этом  упоминается
пик заболеваемости СКВ у мужчин в возрасте старше 50
лет. Отмечено, что в дебюте заболевания у мужчин чаще
встречаются серозиты и дискоидные высыпания, тогда
как у женщин – синдром Рейно, «бабочка», повышенные
уровни  Ro/La-антител,  суставной  синдром  и  алопеция.
По  мнению  большинства  авторов,  для  мужчин  свой-
ственны высокая частота поражения почек и кардиовас-
кулярных заболеваний. Гематологические нарушения (в
первую  очередь  анемия  и  тромбоцитопения)  также  ча-
ще регистрируются у больных СКВ мужского пола. Муж-
чины, страдающие СКВ, более склонны к развитию ин-

Таблица 1. Особенности «мужской» СКВ (по данным литературы)

Количество больных

Особенности

Автор, год
M. Miller et al., 
1983 [6]

М.Ю. Фоломеев,
1984 [7] 

Z.M. Sthoeger et al.,
1987 [8]

L.D. Kaufman et al.,
1989 [9]
M. Ward, S. Studenski,
1990 [10]
W. Koh et al., 
1994 [11]
C. Specker et al., 
1994 [12]
J. Molina et al., 
1996 [13] 
D.-M. Chang et al.,
1998 [14]

51 мужчина, 
50 женщин

69 мужчин, 
197 женщин

49 мужчин

50 мужчин

62 мужчины, 
299 женщин
61 мужчина, 
86 женщин
21 мужчина, 
82 женщины
107 мужчин, 
1209 женщин
72 мужчины, 
75 женщин

M.A. Garcia et al.,
2005 [15]

123 мужчины, 
1091 женщина

Реже – поражение ЦНС, алопеция и тромбоцитопения. Чаще – плевриты. 
У четверти мужчин диагноз СКВ поставлен после 50 лет (позднее начало болезни)
Чаще – периферический васкулит, суставной синдром, поражение кожи («бабочка»,
дискоидная красная волчанка). Реже – люпус-пневмонит, поражение нервной
системы, сердца. Сходство суставного синдрома с таковым при серонегативных
спондилоартритах (артриты нижних конечностей, сакроилеит)
Высокая частота поражений ЦНС, почек, тромбоцитопении, васкулита,
ретикулоэндотелиальной системы (гепатоспленомегалия). 
Более мягкое течение, высокая частота ремиссий, более высокие показатели
выживаемости вопреки наличию мультиорганной патологии
Возраст дебюта, сопоставимый с таковым у женщин. 
Высокая частота тромбоцитопении и поражения почек. Плохой прогноз в целом
Чаще – судорожные припадки. Тенденция к более быстрому прогрессированию
почечной недостаточности. Неблагоприятный прогноз
Низкая частота артрита. Реже – лейкопения, положительные анти-Ro-антитела,
поражение ЦНС. Чаще – поражение почек
Чаще – поражение сердца и почек, тромбоэмболические осложнения. 
Более тяжелое течение заболевания у мужчин
Чаще – поражение почек, тромбозы, антитела к двуспиральной ДНК. 
Реже – феномен Рейно. Более тяжелое течение заболевания и высокая летальность
Низкая частота артрита и лимфаденопатии, высокая – нефрита,
фотосенсибилизации, «бабочки»
У мужчин чаще отмечались конституциональные нарушения, поражение почек,
кардиоваскулярные заболевания, положительные антитела к кардиолипину,
инфекционные осложнения. Смертность на ранних стадиях заболевания 
была выше у мужчин

2068

РМЖ

№ 28, 2014

фекционных  осложнений.  Мужской  пол  считается  про-
гностически  неблагоприятным  фактором  в  отношении
выживаемости больных СКВ [6–15, 26, 27].

На протяжении многих лет в НИИ ревматологии РАН
продолжается изучение полового диморфизма ревмати-
ческих заболеваний, в т. ч. и СКВ. Длительное (более 15
лет)  наблюдение  и  изучение  картины  СКВ  у  146  мужчин
позволило  выделить  особенности  российской  когорты
больных:  во-первых,  у  половины  пациентов  начало  бо-
лезни  приходилось  на  возраст  моложе  20  лет,  тогда  как
развитие  СКВ  в  пожилом  возрасте  регистрировалось
крайне редко. Во-вторых, ретроспективный анализ про-
демонстрировал значительные диагностические трудно-
сти: даже в случае полиорганного поражения достовер-
ный диагноз СКВ при первом обращении к врачу устанав-
ливался только в 20% случаев. У четверти больных диаг-
ноз СКВ был верифицирован спустя 5 (в среднем) лет от
начала заболевания. Кроме того, был выделен ряд и дру-
гих  черт  «мужской»  СКВ:  своеобразная  картина  дебюта
заболевания (высокая частота суставного синдрома, по-
ражения кожи и редкость неврологической симптомати-
ки); значительный процент поражения жизненно важных
органов (почек и ЦНС) и сосудистой патологии за период
болезни; развитие у каждого четвертого больного досто-
верного антифосфолипидного синдрома [16–21]. 

Приводим описание историй болезни пациентов. 

Клинический пример 1

Больной  Ж.,  1988  г.  р.,  наблюдается  в  ФГБУ

«НИИР им. В.А. Насоновой» с 2013 г.

Анамнез заболевания: считает себя больным с июня 2012 г.,
когда появились стойкая фебрильная лихорадка, летучие боли в
мелких суставах кистей и стоп, утренняя скованность в течение
получаса.  На  фоне  приема  нестероидных  противовоспалитель-
ных  препаратов  (НПВП)  отмечал  снижение  температуры  тела  и
уменьшение болей в суставах. В августе 2012 г. стал отмечать по-
беление и посинение кончиков пальцев рук и ног на холоде, боли
в мышцах в покое и при движении. Сохранялась субфебрильная
температура тела в течение дня, без озноба и катаральных явле-
ний. Несколько раз отмечалось изменение цвета мочи («мясные
помои»). При обследовании – ускорение СОЭ до 60 мм/ч, креати-
нинемия – 124 мкмоль/л. Анализ мочи не проводился.

Обсуждался диагноз ревматоидного артрита (РА), в/м вво-
дились  глюкокортикоиды  (ГК)  (бетаметазон  2  мл)  с  кратковре-
менным положительным эффектом (нормализация температуры
тела, уменьшение миалгий и артралгий). В связи с выявлением в
биохимическом анализе крови высокого уровня мочевой кисло-
ты  (600  мкмоль/л)  поставлен  диагноз  подагры,  начата  терапия
аллопуринолом  в  дозе  100  мг/сут.  Через  1  нед.  (в  сентябре
2012 г.) появилась генерализованная эритематозная сыпь на ту-
ловище, верхних конечностях, отечность лица. Состояние расце-
нено как аллергическая реакция, больной направлен на госпита-
лизацию в ревматологическое отделение ГКБ. При поступлении
состояние  больного  тяжелое:  температура  тела  39ºС,  распро-
страненная  сыпь  на  туловище  (без  кожного  зуда),  «бабочка»,
энантема, капилляриты, сетчатое ливедо, синдром Рейно, блед-
ность  кожных  покровов,  отеки  лица  и  нижней  трети  голеней,
гепато спленомегалия, повышение АД до 190/120 мм рт. ст. Рент-
генография легких: жидкость в левой плевральной полости. При

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

обследовании – анемия (Нb – 67 г/л), ускорение СОЭ до 40 мм/ч,
гипопротеинемия (43 г/л), повышение уровней лактатдегидроге-
назы (в 3 раза), АЛТ (в 2 раза), креатинина (130 мкмоль/л). Мар-
керы  гепатитов  отрицательные.  В  анализе  мочи  –  белок  3  г/л,
эритроцитурия (1200 в 1 мкл). Суточная протеинурия – 4,5 г. Ско-
рость клубочковой фильтрации (СКФ) – 47 мл/мин. При допол-
нительном обследовании выявлено повышение уровня антител к
двуспиральной ДНК до 200 ед./мл (норма до 20 ед./мл), положи-
тельный антинуклеарный фактор (1/1280 гомогенного и перифе-
рического  типа  свечения).  Нефробиопсия:  очаговый  пролифе-
ративный  волчаночный  нефрит  (IIIА  класс  по  классификации
ВОЗ, индекс активности – 2, индекс хронизации – 0).

Поставлен диагноз: СКВ, начата терапия преднизолоном в
дозе 60 мг/сут, проведена пульс-терапия метилпреднизолоном
(суммарно 3 г) и циклофосфамидом (1 г) с удовлетворительной
переносимостью  и  положительной  динамикой  клинических  и
лабораторных показателей (нормализовалась температура те-
ла, через 2 нед. нормализовались уровни креатинина, печеноч-
ных  ферментов,  уменьшилась  протеинурия  до  0,5  г/л).  Доза
преднизолона была постепенно снижена до 8 таблеток к январю
2013 г. и до 6 таблеток в мае 2013 г. Постоянно принимал гидро-
ксихлорохин 400 мг/сут. Плановая терапия цитотоксиками была
лимитирована наличием очагов хронической инфекции (частые
обострения  гемисинусита).  При  обследовании  в  мае  2013  г.
признаков клинической активности СКВ выявлено не было. Нор-
мализовались  биохимические  показатели,  СКФ  составляла
110 мл/мин, сохранялась протеинурия до 0,8 г/сут, наблюдались
единичные  гиалиновые  цилиндры  в  препарате.  Общий  анализ
крови, иммунологические параметры – в пределах нормальных
величин. Жидкости в плевральной полости не выявлялось. Оф-
тальмологом обнаружена заднекапсулярная катаракта.

Данный пример иллюстрирует острое начало СКВ у
молодого  мужчины  с  развитием  быстропрогрессирую-
щего нефрита в дебюте заболевания. На начальном эта-
пе  обсуждались  диагнозы  РА,  подагры  (были  даже  на-
значены  гипоурикемические  препараты),  однако  ком-
плексное  обследование  больного  (включая  рутинный
анализ мочи) было проведено только при госпитализа-
ции больного в специализированный стационар спустя
3 мес. от начала заболевания. Достоверность диагноза
СКВ подтверждена на основании необходимого количе-
ства диагностических критериев: клинических (нефрит,
плеврит,  специфическое  поражение  кожи,  суставной
синдром, синдром Рейно, сетчатое ливедо), лаборатор-
ных (анемия, высокие уровни антител к ДНК и положи-
тельный антинуклеарный фактор) данных и результатов
нефробиопсии. В связи с наличием у больного прогно-
стически  неблагоприятных  факторов  исхода  заболева-
ния (молодой возраст, поражение почек в дебюте забо-
левания, мужской пол, высокие уровни антител к ДНК и
низкие  уровни  С3  и  С4  компонента  комплемента)  об-
суждался  вопрос  о  назначении  ритуксимаба  или  цито-
токсических  препаратов  на  постоянной  основе,  однако
данные  схемы  лечения  не  могли  быть  использованы
ввиду низкого уровня IgG (5,2 г/л) и частого рецидиви-
рования сопутствующей инфекции. Особенностью слу-
чая является быстрое развитие осложнения ГК-терапии
(заднекапсулярной  катаракты).  Впоследствии,  осенью

№ 28, 2014

РМЖ

2069

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

2013  г.  после  санации  очагов  инфекции  к  терапии  был
добавлен микофенолата мофетил, на фоне чего к осени
2014 г. нормализовались анализы мочи, доза ГК сниже-
на до 2 таблеток/сут, продолжается терапия аминохино-
линовыми препаратами.

Клинический пример 2

Больной  Щ.,  1974  г.  р., наблюдается  в  ФГБУ

«НИИР им. В.А. Насоновой» с 2000 г. с диагнозом СКВ.

Анамнез  заболевания:  в  возрасте  14–15  лет  стал  отмечать
побеление и посинение кончиков пальцев на холоде, наблюдал-
ся с диагнозом синдрома Рейно, назначались сосудистые препа-
раты  курсами.  В  1998  г.  (в  возрасте  24  лет)  впервые  возникли
артрит  левого  голеностопного  и  плюснефаланговых  суставов,
боли в грудной клетке. В течение 1 года артриты периодически
рецидивировали, носили мигрирующий характер. Обследования
не проводилось, суставной синдром уменьшался на фоне прие-
ма  НПВП.  Весной  1999  г.  артриты  стали  стойкими,  появилась
фебрильная  лихорадка.  В  стационаре  по  месту  жительства  по-
ставлен диагноз РА, назначены преднизолон (15 мг/сут), хлоро-
хин. С декабря 1999 г. стали беспокоить головные боли, голово-
кружение, тошнота, сухой кашель, боли в надлобковой области,
миалгии. При обследовании выявлены гипергаммаглобулинемия
(43%), гепатоспленомегалия. Общие анализы крови и мочи были
без  отклонений  от  нормы.  Доза  ГК  увеличена  до  20  мг/сут,  на-
значены антибактериальные препараты. Через 1 мес. присоеди-
нились изменения кожи (эритема на скулах, гиперемия и жжение
кончиков  пальцев,  мелкоточечная  эритематозная  сыпь  на  туло-
вище). Впервые госпитализирован в НИИР в январе 2000 г. 

При поступлении: артриты мелких суставов кисти, генера-
лизованная лимфаденопатия. По данным Эхо-КГ – уплотнение
листков перикарда. Изменений в общих анализах крови и мочи
не отмечалось, однако выявлены высокие уровни антител к ДНК
(52 ед.), титры антинуклеарного фактора (АНФ, 1/160 гомоген-
ного  типа  свечения).  Поставлен  диагноз  СКВ,  рекомендовано
продолжить прием ГК, добавлен метотрексат в дозе 7,5 мг/нед.
Через  3  мес.  больной  самостоятельно  прекратил  прием
лекарственных препаратов; после чего через 2 нед. появились
кашель, выраженные боли в грудной клетке, лихорадка, артри-
ты.  Госпитализирован  по  месту  жительства  с  подозрением  на
пневмонию (в анализах крови – лейкоцитоз), однако на рентге-
нограммах легких патологических изменений выявлено не бы-
ло. Через 5 дней возникли головокружение, диплопия, тазовые
расстройства,  гемиплегия,  что  расценено  как  проявления  по-
перечного  миелита.  Больному  проведена  пульс-терапия  ме-
тилпреднизолоном (3 г) и циклофосфамидом (1 г), возобновле-
на терапия преднизолоном в дозе 60 мг/сут per os. Неврологи-
ческая симптоматика регрессировала, однако появились рас-
сеянность  и  заторможенность.  С  этого  момента  постоянно
принимал ГК, азатиоприн в дозе 100–150 мг/сут, периодически
отмечалось повышение температуры до субфебрильных цифр,
артралгии,  головные  боли  на  фоне  нормального  АД.  В  2001  г.
при обследовании выявлены протеинурия (0,9 г/л), эритроцит-
и лейкоцитурия, что потребовало усиления иммуносупрессив-
ной терапии. С 2002 г. стали беспокоить боли в тазобедренных
суставах,  в  2003  г.  выявлены  асептические  некрозы  головок
бедренных костей. С 2003 г. признаков обострения СКВ не на-
блюдалось, лабораторные показатели оставались без измене-
ний. В 2006 г. больному проведено эндопротезирование тазо-

бедренных суставов, послеоперационный период – без ослож-
нений.  В  последующем  больной  принимал  поддерживающие
дозы  ГК  (преднизолон  7,5  мг/сут),  аминохинолиновые  препа-
раты, самочувствие оставалась стабильным.

История пациента представляет интерес с несколь-
ких позиций. Так, в дебюте заболевания имелся только
синдром  Рейно.  Поражение  суставов  присоединилось
через 10 лет, носило неспецифический характер. На фо-
не  ГК-терапии  (назначенной  в  связи  с  установлением
диагноза РА) рутинные анализы крови оставались нор-
мальными, дополнительного обследования не проводи-
лось.  Ухудшение  самочувствия,  отсутствие  эффекта  от
проводимой терапии явились основанием для госпита-
лизации в специализированное ревматологическое от-
деление, где на основании данных анамнеза, физикаль-
ного и лабораторного обследования поставлен диагноз
СКВ. Неврологическая симптоматика (поперечный мие-
лит)  развилась  через  несколько  лет  после  отмены  ле-
карственных препаратов, но практически полностью ре-
грессировала после возобновления агрессивной имму-
носупрессивной  терапии.  В  дальнейшем  (несмотря  на
прием ГК и цитотоксиков) появились признаки активно-
го  волчаночного  нефрита,  которые  удалось  купировать
за  счет  интенсификации  схем  лечения.  Через  2  года
развились  асептические  некрозы  головок  бедренных
костей, однако обострения СКВ не регистрировалось, и
на фоне невысоких поддерживающих доз ГК состояние
оставалось стабильным, что позволило провести боль-
ному  оперативное  вмешательство  (эндопротезирова-
ние) без последующих осложнений.

Клинический пример 3

Больной  Ч.,  1980  г.  р., наблюдается  в  ФГБУ  «НИИР  им.

В.А. Насоновой» с 1998 г.

Дебют заболевания в возрасте 18 лет (февраль 1998 г.) –
лихорадка,  боли  в  суставах  и  мышцах,  гепатоспленомегалия,
похудение  на  12  кг  за  2  нед.  Обсуждались  диагнозы  инфек-
ционных заболеваний, реактивного артрита, РА, токсоплазмо-
за,  гепатитов;  проводилась  терапия  НПВП  и  антибиотиками  –
без эффекта. Нормализация температура тела и регресс симп-
томатики были достигнуты на фоне короткого курса ГК. Через
несколько месяцев (летом 1998 г.) после инсоляции возник ре-
цидив лихорадки, появилась эритема на скуловых дугах, отеки
нижних конечностей. Госпитализирован в терапевтическое от-
деление,  где  на  основании  совокупности  клинических  и  лабо-
раторных  изменений  поставлен  диагноз  СКВ,  назначен  пред-
низолон 60 мг внутрь. В сентябре 1998 г. возникли 2 эпипристу-
па (на фоне иммуносупрессивной терапии).

В  октябре  1998  г.  впервые  находился  на  стационарном
лечении в Институте ревматологии. При обследовании: нефрит
с нефротическим синдромом, перикардит, язвенный стоматит,
синдром Роуэлла. В связи с сохраняющейся активностью СКВ
на фоне приема высоких доз ГК, а также поражением жизненно
важных органов (почек, ЦНС) больному проводилась пульс-те-
рапия метилпреднизолоном (суммарно 3,4 г) и циклофосфами-
дом  (суммарно  1,4  г).  После  введения  циклофосфамида  раз-
вился  агранулоцитоз,  что  потребовало  увеличения  дозы  ГК
внутрь  до  90  мг/сут.  В  декабре  1998  г.  –  острый  психоз  (бред,

2070

РМЖ

№ 28, 2014

галлюцинации, психомоторное возбуждение), расцененный как
проявление основного заболевания (т. к. симптоматика сопро-
вождалась  другими  яркими  проявлениями  активности  СКВ).
Больной  переведен  в  психосоматическое  отделение,  где  про-
должалась  терапия  высокими  дозами  ГК  внутрь,  в/в  введение
дексаметазона и циклофосфамида в сочетании с антипсихоти-
ческими препаратами. Через 2 нед. состояние больного стаби-
лизировалось, к весне 1999 г. клинические и лабораторные при-
знаки активности СКВ регрессировали, доза ГК была постепен-
но  снижена  (преднизолон  –  до  40  мг/сут  к  маю  1999  г.,  до
20 мг/сут  –  к  декабрю  1999  г.),  продолжалось  парентеральное
введение циклофосфамида. С 2000 по 2004 г. неоднократно на-
ходился  на  стационарном  лечении  в  Институте  ревматологии,
сохранялись  клинические  признаки  активного  волчаночного
нефрита (по техническим причинам биопсия почки не выполне-
на).  Проводилась  синхронная  интенсивная  терапия,  доза  ГК
(преднизолон) варьировала от 15 до 40 мг/сут. С 2001 г. назначен
микофенолата мофетил 2 г/сут. С этого времени регистрирова-
лось повышение уровней мочевины и креатинина в 1,5 раза вы-
ше нормы. С 2002 по 2013 г. состояние больного расценивалось
как неполная ремиссия (сохранялись протеинурия 0,2–0,5 г/сут,
незначительное  повышение  уровней  креатинина  и  мочевины,
СКФ 80–90 мл/мин), в связи с чем по месту жительства неодно-
кратно проводилось в/в введение ГК и циклофосфамида. Посто-
янно получал невысокие дозы преднизолона (10 мг/сут), мико-
фенолата мофетил 1,5–2 г/сут, симптоматическую терапию (ги-
потензивные, антиостеопоретические препараты и др.).

В  2013  г.  госпитализирован  в  Институт  ревматологии  для
обследования,  признаков  активности  СКВ  выявлено  не  было.
Общий анализ крови, общий анализ мочи – без патологии. Су-
точная протеинурия – 0,04 г. Иммунологический анализ крови:
антитела  к  двуспиральной  ДНК  –  15  ед./мл  (норма  –  0–20
ед./мл),  АНФ  отрицательный,  уровень  антикардиолипиновых
антител не повышен, уровни С3 и С4 – в нормальных пределах.
СКФ  составляла  73  мл/мин.  Биохимический  анализ  крови:
креатинин  –  165  мкмоль/л,  мочевина  –  14  ммоль/л,  мочевая
кислота – 453 мкмоль/л, общий белок – 68 г/л, остальные пока-
затели (в т. ч. уровни сахара, холестерина, липопротеидов) – в
нормальных  пределах.  По  данным  денситометрии  минераль-
ная плотность костной ткани в поясничном отделе позвоночни-
ка и в области шейки бедренной кости (по Z-показателю) соот-
ветствует норме. Несмотря на длительную иммуносупрессив-
ную терапию как per os (кумулятивная доза преднизолона со-
ставила к 2013 г. 82 г), так и парентерально (суммарно 35 г ме-
тилпреднизолона в/в и 40 г циклофосфамида), тяжелых ослож-
нений не отмечено. Более 10 лет больной постоянно принимал
микофенолата мофетил в терапевтической дозе. За период на-
блюдения женился, в браке родилось 2 здоровых сыновей.

Данный пример иллюстрирует острое развитие СКВ у
молодого пациента с быстрым вовлечением в патологи-
ческий процесс жизненно важных органов (почек, ЦНС).
Следует  также  отметить  длительно  сохраняющуюся  ак-
тивность заболевания (в первую очередь со стороны по-
чек), что потребовало многолетней агрессивной иммуно-
супрессивной  терапии,  и  в  то  же  время  относительно
благоприятный исход через 15 лет от начала развития за-
болевания  (в  т.  ч.  и  отсутствие  тяжелого  необратимого
органного  повреждения).  Среди  наших  пациентов  дан-

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

ный случай – единственный опыт длительного (более 10
лет) приема микофенолата мофетила с хорошей перено-
симостью. Особенностью является факт возникновения у
больного за период с сентября 2012 г. нескольких эпизо-
дов острого артрита (голеностопные суставы, 1-е плюс-
нефаланговые суставы) на фоне гиперурикемии, с типич-
ным максимумом в первый день, стиханием проявлений
через  несколько  дней  после  возникновения  и  гипере-
мией  и  отечностью  околосуставных  мягких  тканей.  При
исследовании синовиальной жидкости обнаружены кри-
сталлы  моноурата  натрия,  был  назначен  аллопуринол  в
дозе 200 мг/сут. Через 2 мес. уровень мочевой кислоты в
крови нормализовался, в последующем (1,5 года наблю-
дения) острых артритов не возникало.

Заключение 

Во  всех  приведенных  клинических  примерах  отра-
жены общие тенденции, наблюдаемые нами у мужчин с
СКВ:  молодой  возраст  дебюта,  частое  развитие  тяже-
лой  органной  патологии,  нередкое  присоединение  со-
путствующих заболеваний и развитие необратимого по-
вреждения [22]. 

Таким образом, несмотря на несомненное сходство
клинических и лабораторных проявлений СКВ у мужчин
и женщин, наши исследования подтверждают точку зре-
ния о большей экспрессии заболевания у больных муж-
ского  пола  [23–27].  Можно  предположить,  что  «муж-
ская» СКВ – особая разновидность заболевания с нети-
пичными вариантами дебюта и течения, высокой часто-
той  сопутствующих  состояний  (атеросклероз,  инфек-
ционные осложнения), требующая четкой диагностики,
раннего выявления, профилактики и лечения коморбид-
ных  состояний  и,  возможно,  применения  более  агрес-
сивных  методов  лечения  в  связи  с  наличием  большого
числа прогностически неблагоприятных факторов.

Литература

1. Клинические рекомендации по ревматологии. 2-е изд., испр. и доп. / под ред. акад. РАМН
Е.Л. Насонова. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010. С. 429–481. 
2. Danchenko N., Satia J.A., Anthony M.S. Epidemiology of systemic lupus erythematosus: a com-
parison of worldwide disease burden // Lupus. 2006. Vol. 15. Р. 308–318. 
3. Systemic lupus erythematosus. Fifth Edition. Ed. By R.G,Lahita. 2011. Р. 673–696.
4. Laskin C.A., Spitzer K.A., Clark C.A. Pregnancy and reproductive concerns in systemic lupus eryt-
hematosus. In: Lahita R. Systemic lupus erythematosus, fifth edition, 2011. Р. 655–672.
5. Hochberg M.C. Epidemiology of systemic lupus erythematosus. Dubois’Lupus Erythematosus. Ed.
By Wallace D.J., Hahn B.N. Baltimore, 5-th edition: Williams&Wilkins. 1997. Р. 49–68. 
6. Miller M.H., Urowitz M.B., Gladman D.D., Killinger D.W. Systemic lupus erythematosus in males
// Medicine (Baltimore). 1983. Vol. 62 (5). Р. 327–334.
7. Фоломеев М.Ю., Мирочницкий С.Н., Алекберова З.С. Особенности течения системной крас-
ной волчанки у мужчин // Терапевтический архив. 1981. № 7. С. 30–33.
8. Sthoeger Z.M., Geltner D., Rider A., Bentwich Z. Systemic lupus erythematosus in 49 Israel ma-
les: a retrospective study // Cl. Exp. Rheum. 1987. Vol. 5. Р. 233–240.
9. Kaufman L.D., Gomez-Reino J.J., Heinicke M.H., Gorevic P.D. Male lupus: retrospective analysis
of the clinical and laboratoty features of 52 patients, with review of the literature // Sem. Arthr. Rhe-
um. 1989. Vol. 18 (3). Р. 189–197.
10. Ward M.M., Studenski S. SLE in men: a multivariate analysis of gander differences in clinical ma-
nifestations // J.Rheum. 1990. Vol. 17 (2). Р. 220–224.
11. Koh W.H., Fong K.Y., Boey M.L., Feng P.H. Systemic lupus erythematosus in 61 oriental males.
A study of clinical and laboratory manifestations // Br.J.Rheum. 1994. Vol. 33. Р. 339–342.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 28, 2014

РМЖ

2071

Клинические тесты и задачи

ТЕСТЫ

1.  Укажите  суставы,  наиболее  часто  поражаемые  при
остеоартрозе (ОА):

а) дистальные межфаланговые;
б) проксимальные межфаланговые;
в) запястно-пястные;
г) тазобедренные;
д) локтевые;
е) коленные;
ж) пястно-фаланговые;
з) позвоночника;
и) крестцово-подвздошные сочленения;
к) голеностопные.

2. Какие виды движения ограничиваются в тазобедрен-
ном суставе в первую очередь при ОА?

а) разгибание;
б) отведение;
в) приведение;
г) сгибание;
д) внутренняя ротация;
е) наружная ротация.

3. Развитие блокады коленного сустава связано с:

а) травмой менисков;
б) скоплением синовиальной жидкости;
в) разрывом крестообразных связок;
г) наличием свободного внутрисуставного тела;
д) наличием крупных остеофитов.

4. Как правило, боли при ОА:

а) стихают в покое;
б) усиливаются после нагрузки;
в) уменьшаются на фоне нагрузки;
г) «стартовые».

5. При  ОА  вариантами  болевого  синдрома  могут  быть
все, кроме:

а) утренней скованности более 1 ч;
б) «стартовых» болей;
в) ночных  болей,  обусловленных  внутрикостной  ги-

пертензией;

г) болей при механической нагрузке;
д) болей, связанных с блокадой сустава.

6. Изменения конфигурации сустава при ОА:

а) отсутствуют;
б) выражены за счет припухлости мягких тканей;
в) выражены за счет костных изменений.

7. К клиническим проявлениям ОА относятся:

а) крепитация при движениях;
б) утренняя скованность менее 30 мин;
в) утренняя скованность не менее 1 ч;
г) энтезопатии;
д) деформации суставов;
е) ограничение подвижности в суставах.

8. Киста Бейкера – это:

а) околосуставное  кистовидное  просветление  кост-

ной ткани на рентгенограммах;

б) скопление воспалительной жидкости в полости су-

става;

в) скопление жидкости в заднем завороте коленного

сустава;

г) скопление жидкости в препателлярной бурсе;
д) скопление жидкости в верхнем завороте плечево-

го сустава.

2072

9. Воспалительные изменения крови при ОА, как прави-
ло, выражены:

а) значительно;
б) незначительно.

10. Для синовиальной жидкости при ОА характерны:

а) пониженная вязкость;
б) повышенная вязкость;
в) содержание белка 40–60 г/л;
г) содержание белка 20–30 г/л;
д) клеток 1000–5000/мл, нейтрофилов не более 50%;
е) клеток 5000–25000/мл, нейтрофилов не более 75%;
ж) плохое образование муцинового сгустка;
з) сниженное содержание глюкозы.

Ответы
1 – а, в, д, ж. 2 – д. 3 – а, в, г. 4 – а, б, г. 5 – а, в. 6 – в. 
7 – а, б, д, е. 8 – в. 9 – б . 10 – а, г, д. 

ЗАДАЧА

В стационар поступила больная А. 18 лет. Заболела 9
лет  назад,  когда  без  видимых  причин  появились  боли  в
мелких суставах кистей, высыпания на коже лица, через не-
которое время присоединились отеки. Постоянно сохраня-
лась лихорадка (37,6–38,3ºС). Практически постоянно про-
водилось  лечение  преднизолоном  (максимальная  доза
40 мг/сут, поддерживающая – 10–15 мг/сут). В течение по-
следних 8 мес. принимала преднизолон в дозе 60 мг/сут, на
этом фоне отметила прибавку в весе на 17 кг. Выявлена ги-
пергликемия 178 мг%, АД составило 180 и 110 мм рт. ст. По-
пытки снижения дозы преднизолона ниже 20 мг/сут вызы-
вали  слабость,  усиление  изменений  на  коже,  нарастание
отеков, повышение температуры тела. Госпитализирована
для определения дальнейшей тактики лечения.

При  осмотре:  обращают  на  себя  внимание  неболь-
шой  рост,  ожирение  с  преимущественным  отложением
жира над 7 шейным позвонком, в надключичных ямках,
яркая гиперемия кожи лица, гнойничковая сыпь на коже
спины и плеч, стрии на животе, отеки голеней. Отмеча-
ется болезненность при пальпации остистых отростков
на уровне 11–12 грудного и 1–2 поясничных позвонков.
АД – 175 и 105 мм рт. ст.

Анализ  крови: гемоглобин  –  95  г/л,  эритроциты  –
4,2 млн, ЦП=0,85, лейкоциты – 11 тыс. (формула не из-
менена), СОЭ – 37 мм/ч. Общий белок – 5,9 мг%, альбу-
мин – 3,0 мг%, глюкоза – 134 мг%, креатинин – 1,9 мг%.
LE-клетки  не  определяются.  АНФ  1:160,  Ат  к  нативной
ДНК – 1,8 (норма – до 1,2). IgA – 70 мг%, IgM – 120 мг%,
IgG – 1050 мг%, комплемент – 8 мг%.
Анализ мочи: уд. вес – 1018, белок – 2,8‰, эритро-
циты – 8–10 в поле зрения, лейкоциты – 4–6 в поле зре-
ния, гиалиновые цилиндры – 0–1–2 в поле зрения.

Анализ  кала: повторно  положительные  реакции  на

кровь.

Сформулируйте клинический диагноз. 

Ответ

Клинический  диагноз:  системная  красная  волчанка
острого  течения  с  поражением  кожи  (эритема  в  зоне
«бабочки»), почек (нефрит), суставов (в анамнезе поли-
артрит мелких суставов кистей), гематологическими на-
рушениями (анемия, АНФ, Ат к нативной ДНК), III степе-
ни активности.

РМЖ

№ 28, 2014

Реклама

а
м
а
л
к
е
Р

