®

УРОЛОГИЯ

№ 29, 2014

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

Содержание:

УРОЛОГИЯ

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Проблема мочекаменной болезни в технологическую эру 2074
В.В. Дутов

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА
Дистанционная ударно-волновая литотрипсия: 
назад в будущее
В.В. Дутов

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Метаморфозы современной диагностики
калькулезного пиелонефрита
В.В. Дутов, Е.В. Русанова, А.А. Румянцев
Клиническая фармакология ингибиторов фосфодиэстеразы
5-го типа и их место в фармакотерапии эректильной
дисфункции
С.А. Бабанов, Р.А. Бараева
Уретероцеле и уролитиаз
В.В. Дутов, А.Г. Долгов, Д.В. Романов
Современные аспекты диагностики и лечения
мочекаменной болезни у пациентов пожилого
и старческого возраста
В.В. Дутов
Дистанционная ударно-волновая литотрипсия
в лечении уролитиаза дистопированных почек
В.В. Дутов, С.М. Кулачков, Э.А.о. Мамедов, 
И.Г. Паршенкова
Инфекции нижних мочевыводящих путей: 
альтернативный подход к терапии
Е.А. Прилепская, А.В. Зайцев
Силденафил в лечении эректильной дисфункции: 
компромисс эффективности и безопасности найден
Л.Е. Белый

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ
Особенности диагностики и лечения мочекаменной
болезни в сочетании с инфравезикальной обструкцией
у пациентов пожилого и старческого возраста
В.В. Дутов, А.А. Галько, А.А. Румянцев

Интересные факты

2077

2087

2089

2096

2100

2105

2108

2111

2116

2120

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 29, 2014

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.Н. Марченко

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов
Проф. Б.Р. Гельфанд 
Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов
Проф. В.Н. Прилепская
Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов

Проф. C.М. Федоров 
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Л.А. Щеплягина 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова

Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 15000 экз. Заказ № 16300

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Проблема мочекаменной болезни
в технологическую эру

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Снаступлением  XXI  в.  мочекаменная  болезнь  (МКБ)

продолжает  оставаться  актуальной  проблемой  со-
временной  медицины,  поскольку  имеет  широкое  рас-
пространение во всем мире и занимает ведущее место в
структуре хирургических болезней органов мочевыдели-
тельной системы. В подавляющем большинстве случаев
уролитиаз осложняется вторичным пиелонефритом, ха-
рактеризующимся  длительным  латентным  периодом,
склонностью  к  быстрому  рецидивированию  и  развитию
почечной недостаточности. Среди общего спектра при-
чин инвалидности в урологической практике заболевае-
мость МКБ занимает третье место, причем 82% инвали-
дов – люди трудоспособного возраста. Хорошо известен
факт, что камни почек имеют отчетливую тенденцию к ре-
цидивированию в 50% случаев на протяжении 10 лет от
момента появления первого эпизода заболевания.

Распространенность 

Уролитиаз  широко  распространен  во  всем  мире.  В
развивающихся  странах  он  имеет  эндемичный  харак-
тер,  заболеваемость  составляет  от  5  до  15%,  болезнь
выявляется уже на первом году жизни, в развитых стра-
на заболеваемость находится в пределах 1–5%. 

Этиология камнеобразования

Факторы риска:
– раннее начало заболевания (до 25 лет);
–  камни,  содержащие  брушит  (гидроксифосфат

кальция);

– указания на заболеваемость МКБ в семье;
– единственно функционирующая почка (данное об-
стоятельство само по себе не повышает риск камнеоб-
разования;  должны  быть  приняты  меры  по  предупреж-
дению рецидивов).

Заболевания, связанные с камнеобразованием:
– гиперпаратиреоидизм;
– почечный канальцевый ацидоз;
– цистинурия;
– первичная гипероксалурия;
– еюно-илеальный анастомоз;
– болезнь Крона;
– резекция тонкой кишки;
– саркоидоз;
– гипертиреоидизм;
– синдром мальабсорбции.

Профессор В.В. Дутов

Медикаментозно-обусловленное  камнеобразо-

вание (для камней, не содержащих кальций):

– препараты кальция;
– препараты, содержащие витамин В;
– аскорбиновая кислота (в дозах более 4 г/сут);
– сульфонамиды;
– триамтерен;
– индинавир (препарат для лечения СПИДа).
Анатомические  аномалии  (связь  с  камнеобра-

зованием):

– губчатая почка;
–  обструкция  лоханочно-мочеточникового  сег-

мента;

– дивертикулы и кисты чашечек;
– стриктуры мочеточников;
– пузырно-мочеточниковый рефлюкс;
–  L-,  S-,  подковообразная  и  дистопированные

почки;

– уретероцеле.
Таким образом, наиболее общие причины камнеоб-
разования включают: аномалии почек и мочевыводящих
путей, хронический пиелонефрит, различные метаболи-
ческие  нарушения.  Установлено,  что  в  ряде  стран  пре-
обладающее влияние имеют те или иные факторы гене-
за МКБ. В большинстве европейских стран формирова-
ние  камней  в  50–70%  случаев  связано  с  инфекцией
мочевыводящих путей. В то же время в США и сканди-
навских  странах  в  основе  генеза  нефролитиаза  чаще
обнаруживается  нарушение  обмена  веществ.  У  детей
камни чаще носят вторичный характер, возникая на фо-
не  пороков  развития  верхних  и  нижних  мочевых  путей,
тубулопатий, хронического пиелонефрита, так называе-
мый «идиопатический» нефролитиаз имеет место толь-
ко у 10–15% обследованных детей.

Клинические проявления

В наиболее общем виде проявления МКБ вклю-

чают следующую симптоматику:

– боль;
– тошноту и/или рвоту;
– лихорадку;
– отхождение конкремента;
– парез кишечника.
Клинические  проявления  МКБ  у  детей  имеют  свои
особенности. Боль – наиболее частый симптом, встре-
чается в 40–75% случаев. В отличие от взрослых у детей

2074

РМЖ

№ 29, 2014

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

боль в основном не проявляется в виде типичной почеч-
ной колики, а чаще носит характер разлитой болезнен-
ности в животе, что в ряде случаев осложняет постанов-
ку диагноза. Микро- или макрогематурия встречается у
25–40% пациентов. 

Диагностика

Анамнез:

– указание на клинические проявления в прошлом;
– отхождение конкрементов;
– различные консервативные и оперативные пособия;
– характерные рубцы в поясничной области и на пе-

редней боковой стенке;

– факт заболеваемости уролитиазом у близких род-

ственников.

Физикальное обследование:

–  беспокойное  поведение  пациента  (вынужденная

– дегидратация организма;
– возраст пациента, превышающий 70 лет;
– сахарный диабет;
– застойная сердечная недостаточность;
– сочетанное применение нефротоксических препа-
ратов  (например,  нестероидных  противовоспалитель-
ных препаратов, ряда антибиотиков и аминогликозидов
в течение последних 24 ч);

–  множественная  миелома  (требуется  предвари-
тельная  гидратация  либо  альтернативные  методы  ис-
следования).

Дозировка  рентгеноконтрастного  препарата
При определении дозы контрастного препарата для вы-
полнения  экскреторной  урографии  необходимо  учиты-
вать следующие обстоятельства:

–  критерии  почечной  функции:  креатинин  плазмы
должен находиться в пределах 140 мкмоль/л, а уровень
клубочковой  фильтрации  (КФ)  не  должен  превышать
70 мл/мин;

поза не приводит к облегчению болевого симптома);

– при КФ 80–120 мл/мин доза препарата не должна

– поясничный сколиоз в сторону, противоположную

превышать 80–90 г;

локализации боли;

–  учащенное,  болезненное  мочеиспускание  (диз-
урия), особенно характерно при камнях терминального
отдела мочеточника;

– болезненность при пальпации почки;
– напряжение мышц передней брюшной стенки при

пальпации поясничной области;

–  различной  степени  болезненность  при  поколачи-

вании поясничной области (симптом Пастернацкого).

– при КФ 50–80 мл/мин доза препарата определяет-
ся как уровень КФ, выраженный в мл/мин, в пересчете
на 1,73 м2;

–  для  предупреждения  нефропатии  при  уровне
креатинина плазмы более 140 мкмоль/л рекомендуется
проведение гидратации как до, так и после в/в введения
препарата.

Диагностика: острая фаза

Специальные методы исследования

Лабораторная:

Рутинные исследования пациентов с МКБ по ме-
ре значимости и в рекомендуемой последователь-
ности включают следующее:

– обзорную урографию;
– УЗИ;
– экскреторную урографию;
– рентгеновскую компьютерную томографию;
– радиоизотопные методы;
– анте- (ретро-) градную пиелографию.
Показания  к  выполнению  экскреторной  уро-

графии:

– лихорадка;
– единственная почка.
Противопоказания  к  выполнению  экскреторной

урографии:

– наличие болевого приступа;
– 10–14 дней после последнего эпизода колики;
– аллергия на рентгеноконтрастный препарат;
–  уровень  креатинина  плазмы,  превышающий

200 мкмоль/л;

– миеломная болезнь;
– menses (условно).
Факторы  риска  угнетения  почечной  функции,
определяющие  показания  к  выполнению  экскре-
торной урографии:

– общий анализ мочи;
– лейкоцитоз крови;
– уровень креатинина плазмы;
– уровень С-реактивного белка;
–  посев  мочи  на  микробную  флору  и  антибиотико-

чувствительность;

–  определение  уровней  калия  и  натрия  в  плазме

(особенно при рвоте и дегидратации организма).

В диагностике МКБ наряду с общеклиническими ме-
тодами исследования преобладающее значение имеют
ультразвуковые (в т. ч. допплеровское картирование) и
рентгенологические  методы,  включающие  обзорную  и
выделительную урографию.

Для  уточнения  функциональной  способности  почек
применяется динамическая нефросцинтиграфия. В по-
следнее  время  наряду  с  общеклиническими  методами
исследования  применяется  исследование  24-часовой
порции  мочи,  в  которой  исследуют  суточное  содержа-
ние  уровней  кальция,  фосфора,  цитрата,  мочевой  кис-
лоты, что помогает в дополнительной оценке этиологии
и генеза нефролитиаза.

Почечная колика

Лечение:

–  повышенный  уровень  креатинина  плазмы  (более

– диклофенак (препарат первой линии, при отсутствии

150–170 мкмоль/мл);

эффекта – применение альтернативных препаратов);

№ 29, 2014

РМЖ

2075

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

– индометацин;
– ибупрофен;
–  гидроморфина  гидрохлорид  +  атропина  сульфат

– спонтанное отхождение возможно у 80% пациен-

тов с камнями <4 мм в диаметре;

– при диаметре камня >7 мм шанс отхождения ми-

(повышается риск рвоты);

– метамизол натрий;
– трамадол.

Профилактика новых эпизодов почечной колики:
– диклофенак 50 мг 3 р./сут в течение 7 дней (мини-

мально 4 дня);

– при камнях в мочеточнике с тенденцией к отхож-
дению – диклофенак в виде свечей или таблеток в дозе
50 мг 2 р./сут в течение 3–10 дней;

– при отсутствии эффекта от медикаментозного лече-
ния  показано  внутреннее  (stent),  наружное  (чрескожная
пункционная нефростомия) дренирование либо удаление
конкремента (вопрос о целесообразности дренирования
решается индивидуально в ходе выполнения операции).

Показания к активному удалению конкрементов

(общие положения):

–  размер,  локализация  и  форма  камня,  возмож-
ность  к  произвольному  отхождению  влияют  на  выбор
показаний к его удалению;

нимален.

Средние  параметры  спонтанного  отхождения

камней мочеточника:

– верхняя треть – 25%;
– средняя треть – 45%;
– нижняя треть – 70%.

Заключение

МКБ  репрезентативна  во  всех  возрастных  груп-
пах,  как  у  мужчин,  так  и  у  женщин,  отличается  поли-
морфизмом  этиологических  факторов  и  многообра-
зием  клинических  проявлений.  Диагностический  ал-
горитм  на  современном  этапе  имеет  четко  очерчен-
ные  рамки.  Технологическая  революция  на  рубеже
веков существенным образом трансформировала ле-
чебные  возможности  при  различных  клинических
формах МКБ.

%

РМЖ

105064 Москва: а/я 399,
postmaster@doctormedia.ru

тел. (495) 545-0980, факс (499) 267-3155

АНКЕТА НА БЕСПЛАТНОЕ ПОЛУЧЕНИЕ ЖУРНАЛА

заполнять печатными буквами

Фамилия Имя Отчество  ____________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Ваша специальность  _______________________________________________________________________________
Должность  ________________________________________________________________________________________
Место работы – полное название организации  ________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Подразделение, отделение, кабинет  __________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Рабочий адрес (индекс, почтовый адрес)  ______________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Домашний адрес (индекс, почтовый адрес)  ____________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Контактные телефоны  ____________________________________________________________________________
Адрес электронной почты  __________________________________________________________________________

2076

РМЖ

№ 29, 2014

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Дистанционная ударно-волновая
литотрипсия: назад в будущее

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Профессор В.В. Дутов

«Время разбрасывать камни
и время собирать камни» 
Библия. Ветхий Завет, Книга Екклесиаста

Вероятно,  не  существует  других  патологических  со-

стояний,  равных  по  значимости  мочекаменной  бо-
лезни  (МКБ),  которые  могли  бы  служить  примером
триумфа  технологических  достижений  в  борьбе  с  люд-
скими несчастьями. Об этом свидетельствуют древние
хроники со времен зарождения письменности [1]. Кам-
ни  мочевого  пузыря  были  обнаружены  среди  останков
молодого  мужчины  в  захоронении  прединастического
периода (7000–3100 гг. до н. э.) Верхнего Египта, а кам-
ни  почек  –  в  захоронении,  датированном  примерно
3000 г. до н. э. Однако наиболее значимым явилось об-
наружение  камней  мочевого  тракта  в  ходе  обширного
изучения 10 тыс. египетских мумий [2].

Классическое хирургическое лечение камней в поч-
ках, берущее начало от первых запланированных нефр -
эктомий  [G.  Simon,  1869]  и  пиелолитотомий  [Heineke,
1879],  открыло  двери  в  технологическую  эру  [3,  4].  На
протяжении  столетия  –  между  1870-ми  и  1970-ми  гг.  –
происходило совершенствование оперативной техники,
анестезиологического  обеспечения,  антибактериаль-
ной терапии, трансфузиологии и ряда других. Успеху те-
рапии  способствовали  исследования  эпидемиологии
заболевания, развитие диетотерапии и фармакологиче-
ского  лечения,  направленных  на  замедление  или  пре -
дупреждение камнеобразования.

Эпидемиология нефролитиаза

Важность  и  актуальность  проблемы  МКБ  опреде-
ляются ее эпидемиологией. Известно, что более 1 млн
жителей  США  ежегодно  госпитализируются  для  лече-
ния камней в почках и мочевыводящих путях, а общий
уровень  заболеваемости  при  этом  достигает  5–10%
всего населения [5–7]. В странах Центральной Европы
уролитиаз проявляется главным образом (97%) в поч-
ке и мочеточнике [1]. От 2 до 3% жителей Германии хо-
тя бы 1 раз в жизни испытывали симптомы МКБ, а еже-
годный уровень первичной заболеваемости уролитиа-
зом  составляет  0,1%  [8,  9].  В  той  же  Германии  более
300 тыс. пациентов ежегодно госпитализируются, а 40

тыс.  оперируются  по  поводу  камней  в  почках  и  моче-
точниках [10]. 

В Российской Федерации, по данным НИИ урологии
МЗ  РФ,  доля  МКБ  в  структуре  урологической  заболе-
ваемости составляет от 28,3 до 33,9% [11]. Эндемичны-
ми зонами распространенности МКБ остаются Дальний
Восток  (40,7%),  Центрально-Черноземный  (35,1%),
Восточно-Сибирский  (32,8%)  и  Уральский  (30,3%)  ре-
гионы, а также районы Крайнего Севера, Средней Азии
и  Закавказья.  Ежегодный  прирост  заболеваемости  со-
ставляет от 1,1 до 3% [12, 13]. Проведенным в Москов-
ском  областном  научно-исследовательском  клиниче-
ском институте (МОНИКИ) им. М.Ф. Владимирского ис-
следованием  доказано  существование  в  Московской
области  зон  с  повышенным  уровнем  заболеваемости
МКБ [14]. 

У большинства пациентов нефролитиаз выявляется
в  наиболее  трудоспособном  возрасте  –  30–50  лет  [15,
16]. МКБ имеет выраженную склонность к рецидивиро-
ванию. Даже после первого эпизода спорадического от-
хождения конкремента из почки вероятность его реци-
дива в течение последующих 5 лет составляет от 27 до
50%  [17].  Суммарная  частота  рецидива  первичного
мочевого  камня  составляет  14%  на  1-м  году,  35%  –  на
5–м году, достигая к 10 годам 52% вероятности рециди-
ва  заболевания.  При  этом  более  60%  всех  рецидивов
имеют место уже спустя 3 года после первого признака
заболевания.

Уролитиаз  продолжает  оставаться  одной  из  основ-
ных  причин  почечной  недостаточности:  от  3,6  до  7,3%
пациентов,  нуждающихся  в  проведении  программного
гемодиализа, составляют пациенты с МКБ [16, 18]. Бо-
лее  того,  весьма  высока  частота  распространенности
скрытых  форм  почечной  недостаточности.  Некоторые
исследователи  отметили  почечную  недостаточность  в
качестве первого симптома заболевания у 30% больных
уролитиазом [18]. 

Увеличение  заболеваемости  МКБ  значительно  по-
вышает затраты на ее лечение. Расходы на амбулатор-
ное и стационарное лечение больных нефролитиазом и

№ 29, 2014

РМЖ

2077

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

связанных с ним осложнений составляют значительную
и ежегодно возрастающую часть бюджета многих стран,
во многом определяя концептуальные изменения в ле-
чебной  тактике.  Снижение  производительности  труда,
временная  или  стойкая  утрата  трудоспособности  при
заболеваемости  нефролитиазом  также  остаются  серь-
езной  медико-социальной  проблемой.  Приведенные
выше обстоятельства послужили побудительным моти-
вом к поиску принципиально новых подходов к лечению.
В 1980-х гг. произошел качественный скачок в раз-
решении проблемы лечения МКБ. Первые попытки бес-
кровного  разрушения  камней  в  мочевом  пузыре  были
предприняты  еще  в  конце  1950-х  гг.  Профессор  В.
Гольдберг (г. Рига, Латвия) 7 мая 1959 г. осуществил эн-
доскопическое дробление фосфатного камня в мочевом
пузыре  размером  3  см  при  помощи  аппарата  «Урат»,  в
основу действия которого был положен электрогидрав-
лический  эффект,  открытый  инженером  Л.А.  Юткиным
(г. Ленинград, в наст. вр. – г. Санкт-Петербург, Россия ).
Минула четверть века с того момента, когда появи-
лась  аппаратура  первого  поколения,  предназначенная
для  разрушения  камней  в  почках  при  помощи  ударных
волн, способных без повреждения проникать в челове-
ческое тело. После десятилетия интенсивных исследо-
ваний,  преодоления  иллюзий,  многих  неудач  впервые
успешное  клиническое  применение  дистанционной
ударно-волновой  литотрипсии  (ДУВЛ)  произошло  7
февраля  1980  г.  в  Германии  в  урологической  клинике
университета  Людвига-Максимилиана  (г.  Мюнхен).  В
России  первая  литотрипсия  была  выполнена  4  ноября
1987 г. в Москве, в клинике НИИ урологии под руковод-
ством академика Н.А. Лопаткина. Для жителей Москов-
ской области этот высокотехнологичный метод лечения
МКБ стал доступен начиная с 1988 г. Сегодня уже нет со-
мнения,  что  литотрипсия  прошла  проверку  временем.
Она  трансформировала  подходы  врачей  к  ведению
больных  МКБ,  ограничив  применение  открытых  опера-
тивных вмешательств приблизительно до 2–5%. 

Вместе с тем по прошествии времени ДУВЛ не ста-
ла тем «волшебным фонарем», на который рассчитыва-
ло большинство урологов [1]. Важные вопросы все еще
остаются  без  должного  ответа.  Какова  судьба  резиду-
альных фрагментов камня после литотрипсии? Являют-
ся ли эти резидуальные фрагменты значимыми для па-
циента и врача? Каков риск развития артериальной ги-
пертензии  и  других  осложнений  литотрипсии?  Каким
должен быть подход к лечению одиночных, множествен-
ных и коралловидных камней, а также камней мочеточ-
ника? Каковы особенности лечебной тактики при соче-
тании  уролитиаза  с  инфравезикальной  обструкцией?
Каковы особенности литотрипсии у детей, а также у па-
циентов с единственной и аномалийными почками? Ка-
кими  рамками  ограничивается  применение  литотрип-
сии? Какова роль современных эндоскопических техно-
логий в сочетании с ДУВЛ в лечении камней в почках и
мочеточниках?  Каковы  экономические  аспекты  совре-
менных методов лечения уролитиаза? И, наконец, како-
во место открытых хирургических вмешательств в лече-
нии больных МКБ на современном этапе?

Понимая, что приведенный перечень не отражает в
полной  мере  всех  встающих  перед  исследователями
вопросов,  мы,  ограничиваясь  рамками  настоящего  об-
зора, рассмотрим наиболее важные, с нашей точки зре-
ния, особенности ДУВЛ в историческом и современном
аспектах.

Показания и противопоказания
к ДУВЛ

Определение  противопоказаний  к  дистанционной
литотрипсии с самого начала применения метода боль-
ше  основывалось  на  гипотезах,  чем  на  основательных
экспериментальных  и  клинических  исследованиях.
Этим объясняется широкий диапазон ограничений при-
менения  метода,  указанных  различными  авторами,
вплоть  до  последнего  времени.  В  суммарном  виде  [3]
противопоказания  к  ДУВЛ  на  начальном  этапе
ограничивались  следующими  условиями:  общие  (не
поддающаяся  лечению  кровоточивость,  высокий  риск
анестезии,  беременность,  наличие  кардиостимулято-
ра), технические (избыточная масса тела – >130 кг, дети
ростом до 100 см, пациенты выше 200 см), урологиче-
ские  (обструкция  дистальнее  камня,  стеноз  шейки  ча-
шечки  почки,  стеноз  лоханочно-мочеточникового  сег-
мента  и  мочеточника,  инфравезикальная  обструкция,
требующая оперативной коррекции). 

В  то  же  время  многочисленные  фундаментальные
исследования  по  воздействию  ударно-волновых  им-
пульсов  на  биологические  ткани,  проведенные  в  НИИ
урологии МЗ РФ, Центральном военном научно-иссле-
довательском  авиационном  госпитале,  госпитале  им.
Н.Н.  Бурденко,  МОНИКИ,  позволили  констатировать,
что ударные волны при определенных параметрах могут
оказывать не только лечебный, но и травматический эф-
фект. Были конкретизированы формы МКБ, при которых
ДУВЛ  наиболее  эффективна  и  при  которых  она  не
оправдала ожиданий.

По мере накопления опыта лечения, совершенство-
вания  применяемых  аппаратов  противопоказания  к
ДУВЛ стали подразделять уже на абсолютные и относи-
тельные. К первым относят беременность и нелеченные
коагулопатии, ко вторым – нелеченную инфекцию моче-
вых  путей,  активный  туберкулез  и  обструкцию  собира-
тельной  системы  дистальнее  места  локализации  кон-
кремента.

К настоящему времени принято говорить о наличии
факторов риска, которые следует учитывать при прове-
дении  литотрипсии.  К  ним  относятся  коагулопатии,
лечение антикоагулянтами, ожирение, сахарный диабет,
единственная и губчатая почка, предсуществующая ар-
териальная гипертензия, высокий титр бактери урии [20,
21].  Анализ  современной  литературы  показывает,  что
ДУВЛ  может  эффективно  применяться  и  в  тех  случаях,
которые  10–15  лет  назад  считались  абсолютно  непри-
емлемыми.

Аневризмы  брюшного  отдела  аорты  или  почечной
артерии a priori рассматривались как противопоказания
к литотрипсии из-за бытовавшего мнения, что они могут

2078

РМЖ

№ 29, 2014

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

явиться поверхностью, отражающей или поглощающей
ударные волны, что в конечном итоге может привести к
эмболии  и  даже  разрыву  стенки  аневризмы.  Экспери-
ментально было доказано, что ДУВЛ не вызывает рент-
генологически  определяемого  повреждения  сосуди-
стой  стенки.  Гистологические  исследования in  vitro не
выявили повреждающего воздействия ударных волн на
кальцифицированную  стенку  аорты.  Успешное  приме-
нение ДУВЛ у пациента с аневризмой брюшной аорты в
дальнейшем нашло подтверждение при клинических ис-
следованиях.

Остаются  противоречивыми  мнения  относительно
возможности  применения  метода  при  аневризмах  ма-
гистрального ствола и внутриорганных ветвей почечной
артерии,  когда  имеется  довольно  близкая  их  располо-
женность к камню, а значит, и к фокусу ударной волны.
Исследователи,  имевшие  опыт  лечения  таких  пациен-
тов, приходят к заключению, что современная конструк-
ция литотрипторов и постоянный ультразвуковой мони-
торинг  процесса  дробления  позволяют  достаточно  на-
дежно  обезопасить  пациента  от  повреждения  сосуди-
стой стенки и добиться освобождения его от камня даже
при единственной почке.

В  общем  виде  отбор  пациентов  с  сосудистыми
аневризмами должен удовлетворять следующим крите-
риям. Аневризмы должны быть:

1) бессимптомными;
2) не более 2 см в диаметре для почечной артерии и

не более 5 см для брюшного отдела аорты;

3)  расстояние  от  центра  фокального  пятна  лито -

триптора до аневризмы должно быть не менее 5 см;

4)  аневризма  не  должна  располагаться  по  ходу

ударной волны;

5) необходимо постоянное ультразвуковое монито-

рирование процесса литотрипсии;

6) должны применяться «щадящие» режимы генера-

ции ударных волн.

Имплантированные кардиостимуляторы до недавне-
го  времени  также  ограничивали  возможности  примене-
ния  ДУВЛ  из-за  предполагавшегося  неблагоприятного
влияния ударных волн на работу пейсмекера по 2-м воз-
можным причинам: 1) механическое повреждение пейс-
мекера давлением ударной волны и 2) расстройство про-
граммы  пейсмекера  помехами,  обусловленными  элек-
тромагнитным  полем  генератора  ударных  волн  [1,  3].
Экспериментальные работы in vitro и клиническое приме-
нение ДУВЛ у значительного числа пациентов (более 40
человек) подтвердили возможность применения и отно-
сительную  безопасность  метода  литотрипсии  у  данной
категории  больных.  При  синхронизации  генерируемых
литотриптором  импульсов  с  работой  пейсмекера  суще-
ственных изменений в работе водителя ритма не наблю-
далось. По окончании сеанса ДУВЛ основные характери-
стики  пейсмекера  –  чувствительность,  диапазон  зада-
ваемого  ритма  сердечных  сокращений  –  оставались  на
дооперационном уровне [5]. На сегодняшний день десят-
ки  тысяч  пациентов  с  различными  заболеваниями  сер-
дечно-сосудистой системы (ишемическая болезнь серд-
ца,  миграция  водителя  сердечного  ритма,  аорто-коро-

нарное шунтирование, артериальная гипертензия, пост-
инфарктный кардиосклероз и др.) успешно избавлены от
камней в почках и мочеточниках при помощи ДУВЛ. 

Говоря  о  противопоказаниях,  следует  отметить  тот
факт, что большинство клиницистов благодаря внедре-
нию литотрипторов второго и третьего поколений, раз-
работке и клинической апробации новейших эндоскопи-
ческих технологий лечения, а также накопленному опы-
ту анестезиологического обеспечения значительно рас-
ширили рамки применения ДУВЛ у пациентов с крупны-
ми, множественными, в т. ч. коралловидными, камнями,
при  сопутствующем  хроническом  пиелонефрите  и  по-
чечной  недостаточности,  а  также  при  наличии  анома-
лийных и так называемых «немых» почек; сочетании уро-
литиаза с кистами и опухолями почек, язвенного пора-
жения желудка и двенадцатиперстной кишки; инфраве-
зикальных  обструкций;  нарушений  в  системе  гемокоа-
гуляции;  избыточной  массы  тела  и  даже  у  больных  с
трансплантированной  донорской  почкой.  Вместе  с  тем
все еще встречаются публикации, авторы которых при-
держиваются более строгих ограничений при определе-
нии показаний и противопоказаний к ДУВЛ.

В последние годы появились первые сообщения об
успешном клиническом применении литотрипсии у бе-
ременных  женщин,  несмотря  на  то,  что  исследования
клеточной  пролиферации  и  тканевого  ответа  на  энер-
гию  ударных  волн  продемонстрировали  возможность
повреждений, вплоть до разрывов, которые, как прави-
ло,  ограничиваются  фокальной  зоной  ударной  волны.
Биологические  изменения  под  влиянием  ударных  волн
присущи  определенным  клеточным  линиям  репродук-
тивной системы, включая яичники крысы-самки и яички
крысы-самца,  беременных  крыс,  куриные  эмбрионы,
человеческие  сперматозоиды.  Влияние  данного  вида
лечения  на  плод  остается  неустановленным.  Несмотря
на  отдельные  успешные  попытки  применения  ДУВЛ  в
основном на ранних, большей частью выявляемых рет-
роспективно,  сроках  беременности,  либо  вынужденно
на  сроке  свыше  25  нед.,  когда  уже  пройдена  фаза  эм-
бриональной  чувствительности  к  тератогенному  воз-
действию ударной волны, вынашиваемая беременность
все еще остается, по сути, единственным противопока-
занием к литотрипсии. Относительным противопоказа-
нием к ДУВЛ может также служить пубертатный период
у  девочек  при  камнях  в  тазовом  отделе  мочеточника
ввиду отрицательного и не до конца изученного воздей-
ствия ударной волны на внутренние половые органы.

Метаморфозы лечения МКБ

За последние 2 десятилетия применения малоинва-
зивных методов лечения выработались единые взгляды
на общие принципы их применения при камнях в почках
и мочеточниках. Различия остаются в частностях. Ниже
мы остановимся на основных особенностях ведения па-
циентов.

«Идеальным» камнем для ДУВЛ признается неинфи-
цированный рентгенопозитивный камень в почечной ло-
ханке размером до 2 см в диаметре или множественные

№ 29, 2014

РМЖ

2079

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

конкременты, соответствующие объему до 5 см3, не на-
рушающие  внутрипочечную  уродинамику.  Те  же  по
объему и локализации конкременты, но при наличии на-
рушенной  внутрипочечной  уродинамики  подлежат  «ди-
агностической» литотрипсии. При неуспехе первого се-
анса  рассматривается  вопрос  о  повторном  дроблении
или чрескожной нефролитотрипсии (ЧНЛТ). 

Весьма существенным для пациента и врача являет-
ся рассмотрение вопроса о «бессимптомных» камнях в
чашечках.  При  отсутствии  клинической  симптоматики,
прогрессирующего  роста  конкремента  и  нарушения
функции почки большинство урологов в отношении этих
камней  придерживаются  тезиса:  ДУВЛ  действительно
революционизировала подход к ведению больных МКБ,
но  она  вовсе  необязательно  должна  применяться  при
любом камне.

С другой стороны, отмечается тенденция к повыше-
нию  частоты  лечения  бессимптомных  камней  в  чашеч-
ках как при помощи ДУВЛ, так и посредством чрескож-
ных методов, а в последние годы, с появлением минис-
копов и новейших лазерных технологий, и посредством
трансуретрального  уретеропиелонефроскопического
доступа.  Сторонники  такого  подхода  аргументируют
свою позицию тем, что бессимптомные камни могут со
временем себя проявить, и что пассивное ожидание от-
хождения конкремента имеет для пациента более серь-
езные последствия, чем естественный пассаж осколков
дезинтегрированного  камня  после  ДУВЛ  либо  ЧНЛТ.  В
целом  точка  зрения  большинства  урологов  сводится  к
тому, что отсутствие клинической симптоматики при ди-
агностированном  одиночном  камне  в  чашечке  разме-
ром до 1 см в диаметре, без нарушения уродинамики и
активности  пиелонефрита  позволяет  врачу  придержи-
ваться  тактики  активного  выжидания.  Однако  данный
тезис  не  распространяется  на  пациентов  с  двусторон-
ними камнями в почках. Специальные показания к лече-
нию  одиночных  камней  в  чашечках  обусловлены  воз-
можностью  выполнения  пациентом  своих  профессио-
нальных  обязанностей.  В  данную  группу  входят  граж-
данские  и  военные  летчики,  космонавты,  моряки  над-
водного и подводного флота, водолазы, рабочие, заня-
тые  на  производствах  с  экстремальными  условиями
труда,  военнослужащие  отдаленных  гарнизонов  и  ряд
других [21–27].

Концептуально  близко  к  проблеме  «бессимптом-
ных» камней стоит вопрос о том, как следует относиться
к резидуальным фрагментам после ДУВЛ. Хотя эффек-
тивность разрушения камней на фрагменты менее 5 мм,
по  разным  данным,  достигает  85–96%  [28],  уже  через
3 мес. после ДУВЛ резидуальные камни обнаруживают-
ся у 24–36% пациентов. Бессимптомные фрагменты ме-
нее  4–5  мм  в  диаметре,  не  ассоциированные  с  инфек-
цией,  первоначально  оценивались  как  клинически  не-
значимые  резидуальные  фрагменты  [1,  28].  По  мере
увеличения сроков катамнеза у 21,7–26% пациентов от-
мечен повторный рост резидуального камня, который в
значительной степени коррелировал с местоположени-
ем  камня  (лоханочно-чашечковые,  нижне-чашечковые)
и наличием исходно множественных и инфицированных

конкрементов.  С  целью  улучшения  результатов  отхож-
дения  резидуальных  камней  предлагается  повторная
литотрипсия, приводящая почти у 90% пациентов к пол-
ному освобождению почки от конкремента. Следует от-
метить,  что  дополнительные  вспомогательные  меры
(медикаментозная  терапия  пиелонефрита,  назначение
цитратных смесей, применение низкоинтенсивного ла-
зерного  излучения,  физиотерапевтическое  воздей-
ствие и т. д.) способствуют спонтанному отхождению до
80% резидуальных камней. 

Лечение  крупных  камней  подразумевает  наличие
одиночных,  диаметром  до  3  см  и  более,  или  односто-
ронних  множественных  конкрементов  общим  объемом
более 5 cм3. Общепринятой особенностью применения
ДУВЛ  в  качестве  монотерапии  является  повышенная
опасность  развития  обтурационного  пиелонефрита  за
счет миграции большого количества осколков дезинтег-
рированного камня по мочеточнику. В связи с этим не-
обходимо  проведение  профилактических  и  вспомога-
тельных  лечебных  процедур  при  планировании  сеанса
ДУВЛ.  При  одиночных  крупных  камнях  с  нарушением
внутрипочечной  уродинамики  принято  осуществлять
предварительное внутреннее дренирование почки. При
множественных  одиночных  камнях  в  чашечках  призна-
ется  возможным  постепенное,  «этапное»  разрушение,
начиная с камня в верхней чашечке [29].

В  последние  годы  дискутабельным  и  противоречи-
вым является определение подходов к лечению крупных
конкрементов в почках с отростками в чашечки (корал-
ловидный нефролитиаз) и крупных камней в обеих поч-
ках. Какой метод лечения избрать? Каким должно быть
дренирование  почки?  Какие  дополнительные  условия
следует  принимать  во  внимание  при  планировании
лечения? На этапе внедрения метода имело место же-
лание урологов экстраполировать применение ДУВЛ на
все  формы  МКБ,  несмотря  на  то,  что  положительный
эффект  лечения  крупных  и  коралловидных  камней  не
превышал 25%, а количество сеансов нередко достига-
ло  10–12  на  одного  больного.  Изучение  пределов  при-
менения данного способа лечения в зависимости от ис-
ходного  размера  конкремента,  его  формы  и  структуры
еще  не  закончено,  представлены  противоречивые  ре-
зультаты  лечения.  Это  объясняется  как  отсутствием
унифицированной рабочей классификации коралловид-
ного  нефролитиаза,  так  и  проведением  нерандомизи-
рованных исследований, что не позволяет осуществить
корректное сравнение результатов лечения. 

При  крупных  и  коралловидных  камнях  отношение
исследователей как к открытым операциям, так и к раз-
личным  видам  комбинированного  лечения  все  еще
остается  неопределенным.  Открытое  хирургическое
вмешательство  зачастую  проводится  в  55%  случаев,  в
то время как при других формах нефролитиаза – не бо-
лее чем в 5% случаев. Наилучшие результаты хирурги-
ческого лечения получены после анатрофической неф-
ролитотомии,  при  которой  полнота  удаления  конкре-
мента достигает от 71 до 100%. 

Вместе с тем в соответствии с общим требованием
минимизации инвазивности и повышения эффективно-

2080

РМЖ

№ 29, 2014

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

сти лечения при возможно низкой частоте осложнений
обсуждению подлежат возможности применения ДУВЛ
и чрескожных методов удаления коралловидных и круп-
ных  камней  как  в  качестве  самостоятельного  метода
лечения, так и при их сочетании, что в литературе полу-
чило название «сэндвич»-терапии [30, 31]. 

Приверженцы  ДУВЛ  в  качестве  самостоятельного
метода  лечения  коралловидного  нефролитиаза  отдают
ей  предпочтение  из-за  малой  инвазивности,  лучевой
нагрузки  на  пациента  и  врача  и  кровопотери,  а  также
возможности проведения манипуляции под в/в седаци-
ей.  Противники  ДУВЛ-монотерапии  отмечают  необхо-
димость  множественных  повторных  сеансов  лечения,
высокую степень обтурационных осложнений и большое
количество  вторичных  незапланированных  процедур.
Не обсуждается возможность проведения монотерапии
в  амбулаторных  условиях  и  при  выраженной  бактери -
урии – более 4 lg КОЕ/мл. Обязательным условием яв-
ляется  также  необходимость  установления  мочеточни-
кового стента непосредственно перед первым сеансом
литотрипсии  для  минимизации  риска  возникновения
обтурационных осложнений. С этой же целью в первую
очередь фрагментируют отросток в верхней чашке, за-
тем лоханочный фрагмент и далее последовательно от-
ростки в средней и нижней группах чашечек, придержи-
ваясь принципа «этапной» литотрипсии. Первый, так на-
зываемый  пробный  сеанс  литотрипсии  рекомендуется
проводить  не  на  максимальных  режимах  работы  аппа-
рата. При положительном эффекте от ДУВЛ более 3-х ее
сеансов  за  1  лечебную  сессию  не  выполняют.  Само
лечение растягивается на период от 1,5 до 6 мес. Пол-
ного освобождения от камня удается добиться пример-
но  в  60%  почечных  единиц.  Это  напрямую  зависит  от
плотности  конкремента,  его  размеров,  степени  запол-
нения собирательной системы массивом камня, состоя-
ния  внутрипочечной  уродинамики  и  гемодинамики,  ха-
рактера и степени бактериограммы мочи. 

В контексте применения ДУВЛ-монотерапии весьма
существенным  аспектом  является  решение  вопроса  о
необходимости осуществления внутреннего дренирова-
ния  почки.  Мочеточниковые  стенты,  как  известно,  ис-
пользуются уже более 40 лет начиная с 1967 г. Новейшие
исследования НИИ урологии МЗ РФ, а также отечествен-
ных и зарубежных авторов показали быстрое, уже к исхо-
ду  1-х сут, инфицирование  внутренних  почечных  дрена-
жей,  что  наряду  с  отмечаемым  общим  феноменом  бы-
строй инкрустации даже новейших моделей стентов дик-
тует,  с  одной  стороны,  необходимость  динамического
контроля за пациентами, включая ежемесячный рентген-
контроль, а с другой – периодическую замену стента. При-
нято считать, что усредненные сроки пребывания стента
in situ не должны превышать 6–8 нед., хотя известно и о
пребывании неизмененного стента в течение 13 лет.

Положительные  результаты  применения  ДУВЛ  при
коралловидных  камнях,  как  правило,  не  отражают  тех
огромных  затрат  и  усилий  для  достижения  поставлен-
ной цели. Значительное количество лечебно-вспомога-
тельных манипуляций и продолжительность лечения бо-
лее полугода не позволяют рекомендовать ДУВЛ в каче-

стве самостоятельного метода лечения коралловидного
нефролитиаза [37, 38].

Изначально  запланированная  комбинированная
«сэндвич»-терапия,  включающая  ЧНЛТ  с  последующей
ДУВЛ  резидуальных  фрагментов,  на  настоящем  этапе
рассматривается  как  метод  выбора,  поскольку  цель
лечения при коралловидном литиазе заключается в наи-
более полном и быстром освобождении почки от камня
с наименьшей частотой осложнений и незапланирован-
ных дополнительных вмешательств. Таким образом, хо-
тя некоторые формы крупных и коралловидных камней
могут успешно быть излечены при помощи ДУВЛ и ЧНЛТ
самостоятельно, лечение более эффективно при их со-
четании. Частоту безрецидивного течения в сроки до 3-х
лет  при  односторонней  локализации  процесса  удается
таким  образом  повысить  с  22  до  78%.  Немаловажным
является  и  то  обстоятельство,  что  итоговая  стоимость
лечения  при  комбинированном  подходе  значительно
ниже, чем аналогичная при применении как ДУВЛ-моно-
терапии,  так  и  при  повторных  ЧНЛТ  из  нескольких  до-
ступов. А это является социально значимым, поскольку
средний возраст больных в данном случае, как правило,
не превышает 50 лет.

Особую  группу  составляют  пациенты  с  МКБ  един-
ственной почки. В настоящее время большинством ав-
торов признается, что ДУВЛ является эффективным ме-
тодом  лечения  больных  с  уролитиазом  единственной
почки без выраженных негативных последствий воздей-
ствия  энергии  ударной  волны  на  функциональное  со-
стояние  органа.  При  этом  многие  исследователи  под-
черкивают риск консервативного лечения таких больных
и  рекомендуют  вмешательство  даже  при  бессимптом-
ных камнях. Подход к лечению крупных и коралловидных
камней единственной почки, в т. ч. и комбинированному,
не  отличается  существенным  образом  от  изложенных
выше. Однако планируемая последовательность приме-
нения современных малоинвазивных технологий, а так-
же место открытых оперативных вмешательств в общей
структуре применяемых методов лечения еще являются
предметом  научной  полемики.  Также  не  установлены
необходимость,  последовательность  применения  и
объем  дополнительных  манипуляций  для  достижения
полноты освобождения единственной почки от камня и
предупреждения  возможного  риска  осложнений  при
агрессивном подходе к лечению.

Аномалийные почки

Под термином «МКБ аномалийных почек» подразу-
меваются камни в сросшихся, дистопированных, с ано-
малиями  количества  и  структуры  почках.  Публикации
по данной проблематике немногочисленны, носят раз-
розненный  характер.  При  этом  сообщается,  что  до
40% всех патологических состояний почек и моче-
точников  связаны  с  врожденными  аномалиями.
Сложности  применения  современных  технологий  об-
условлены  рядом  анатомических  и  функциональных
особенностей,  присущих  аномалийным  почкам.  Такие
почки  чаще  сопровождаются  сочетанными  пороками

№ 29, 2014

РМЖ

2081

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

развития верхних и нижних мочевых путей, более пред-
расположены к развитию хронического пиелонефрита;
в большинстве случаев страдает уродинамика верхних
мочевых путей. Отсюда следуют «разночтения» в опре-
делении доступов к почке как при выполнении чрескож-
ных  вмешательств,  так  и  при  осуществлении  дистан-
ционной  литотрипсии.  Также  не  до  конца  определена
необходимость во внутреннем дренировании почки до
или после ДУВЛ посредством мочеточникового стента,
хотя большинство урологов считают дренирование аб-
солютно необходимым. Вследствие наличия аномалий
почки и особенностей ее уродинамики при прочих рав-
ных условиях частота послеоперационного отхождения
разрушенного в ходе ДУВЛ конкремента снижается на
25–50%. 

Такие же сложности в определении метода лечения
испытывают врачи при выборе лечебной тактики в отно-
шении  камней,  локализующихся  в  дивертикулах  чаше-
чек и имеющих манифестную клиническую симптомати-
ку.  Альтернативой  открытому  хирургическому  лечению
подобных  аномалий  является  использование  эндохи-
рургического  подхода.  Существует  многообразие  по-
тенциальных лечебных эндоурологических методик, та-
ких  как  ДУВЛ,  чрескожная  нефроскопия,  ретроградная
уретеропиелоскопия.  Большинство  прочих  форм  лече-
ния первично ориентированы на камень в большей сте-
пени, а не на дивертикул, а значит, не являются в доста-
точной степени патогенетическими.

В ряду пороков развития почек находится сочетание
уролитиаза с кистозной дегенерацией почечной парен-
химы  (простые,  множественные,  парапельвикальные
кисты; поликистозные почки). За последние годы накоп-
лен определенный опыт успешного применения совре-
менных лечебных технологий у данной категории боль-
ных [38, 82, 84, 85, 90]. Проведена оценка возможности
и безопасности их применения in situ, равно как отноше-
ния  к  необходимости  предварительного  лечения  кист,
показаний  к  выполнению  открытого  хирургического
лечения, объему мер профилактики и лечению возник-
ших осложнений.

Лечение камней мочеточников

Внедрение  в  урологическую  практику  литотрипто-
ров второго и третьего поколений позволяет разрушать
камни в мочеточниках любой локализации. Вместе с тем
частота  дезинтеграции  камней  в  мочеточниках  в  зави-
симости  от  их  исходной  локализации  составляет  от  60
до 86%.

Подходы  к  лечению  камней  в  мочеточниках  все  еще
находятся в стадии обсуждения. Следует ли при камнях в
верхней трети мочеточника для лечения осуществлять его
ретроградное смещение в лоханку? Каково соотношение
уретероскопических методик, ДУВЛ и открытых оператив-
ных вмешательств при камнях в мочеточниках на разном
уровне  их  локализации?  Каковы  должны  быть  очеред-
ность и объем лечения при одновременной односторон-
ней и контралатеральной локализации камней в почках и
мочеточниках? Влияют ли внутреннее дренирование поч-

ки и так называемое «орошение» камня на результаты ли-
тотрипсии? Какова должна быть лечебная тактика при по-
чечной колике, острой и хронической обструкции верхних
мочевых путей? Каким должно быть отношение к так на-
зываемой «каменной дорожке» («steinstrasse»)?

В странах Европы (при общественной системе здра-
воохранения  и  хорошо  адаптированных  методиках
лечения уретеролитиаза) делается ставка на минималь-
ную  инвазивность  и  отсутствие  необходимости  дости-
жения  немедленного  результата.  Необходимо  учиты-
вать и тот факт, что в зависимости от размеров и сроков
нахождения  от  60  до  93%  камней,  локализующихся  в
нижней  трети  мочеточников,  имеют  тенденцию  к  про-
извольному  отхождению,  без  необходимости  выполне-
ния какого-либо вмешательства [1].

Повторные сеансы лечения и разумное увеличение
количества  койко-дней  необременительны  как  для  па-
циентов,  так  и  для  страховых  компаний.  В  России,  как
известно,  ДУВЛ  находится  преимущественно  вне  сфе-
ры страховой медицины, имея явно недостаточное бюд-
жетное финансовое обеспечение. В США и странах За-
падной  Европы,  напротив,  на  первом  месте  находится
результат, которого стремятся достичь в амбулаторных
условиях. Эта практика поощряется страховыми компа-
ниями, для которых важны прежде всего экономические
аспекты лечения. Результатами этого стали изменение
отношения к лечению пациентов с камнями мочеточни-
ка, увеличение количества вспомогательных эндоскопи-
ческих  манипуляций.  В  развивающихся  странах,  не-
смотря  на  сравнимую  стоимость  лечения,  ДУВЛ  при
камнях в мочеточниках применяется в качестве моноте-
рапии в большем объеме. Это объясняется, с одной сто-
роны, страхом пациентов перед инвазивными методами
лечения, а с другой – религиозно-национальными осо-
бенностями  и  недостаточной  подготовленностью  уро-
логов к применению современных эндоскопических тех-
нологий лечения.

При камнях, локализующихся в верхней трети моче-
точника, стратегические и тактические вопросы лечения
решаются сходно с таковыми при камнях в почечной ло-
ханке.  «Разночтения»  возникают  при  определении  ле-
чебной  тактики  в  случае  неэффективности  ДУВЛ  даже
при повторных сеансах литотрипсии при «жестких» ре-
жимах  ее  выполнения.  До  недавнего  времени  многие
урологи придерживались тактики, направленной на рет-
роградное  смещение  камня  в  лоханку,  а  при  неудаче  –
на установление временного мочеточникового катетера
и  орошение  препятствующего  его  прохождению  камня
стерильными  растворами.  Теоретически  эти  действия
бездоказательно  объяснялись  необходимостью  созда-
ния  улучшенных  условий  для  электрогидравлического
эффекта  в  замкнутом  пространстве  мочеточника.  Экс-
периментальные исследования и клинические наблюде-
ния  последнего  времени  убедительно  показали  отсут-
ствие  достоверной  корреляции  между  результатами
разрушения  конкремента  и  описанными  выше  манипу-
ляциями.

Если для камней в лоханках и верхней трети моче-
точника ДУВЛ определена большинством исследовате-

2082

РМЖ

№ 29, 2014

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

лей в качестве метода выбора, то методы оптимально-
го лечения камней в средней и нижней трети мочеточ-
ника значительно варьируют и включают ДУВЛ, урете-
роскопию,  их  комбинацию,  контактную  уретеролито -
трипсию,  а  также  открытую  и  лапароскопическую  уре-
теролитотомию. Сторонники ДУВЛ отмечают достаточ-
но высокий уровень эффективности метода, при кото-
ром  у  80%  пациентов  удается  достичь  фрагментации
камня. При этом полное отхождение осколков достига-
ет 75%. Литотрипсия может выполняться амбулаторно,
а минимальное число осложнений обеспечивается при-
менением литотрипторов последнего поколения. Вме-
сте с тем достижение столь высоких уровней излечен-
ности, особенно при камнях в нижней трети мочеточни-
ка, нередко обеспечивается за счет увеличения количе-
ства повторных сеансов лечения и применения допол-
нительных  манипуляций  (до  51%  при  ДУВЛ-монотера-
пии),  удлиняя  сроки  лечения  и  увеличивая  его  стои-
мость.

В последние годы важную роль стал играть альтер-
нативный  метод  лечения  камней  в  мочеточниках,  в
наибольшей  степени  соответствующий  концепции
«максимальный  эффект  при  минимальной  инвазивно-
сти и себестоимости», а также мировой тенденции ми-
ниатюризации эндоскопической техники при расшире-
нии  технологических  возможностей.  Внедрение  гиб-
кой  уретероскопической  техники  способствовало  по-
вышению  частоты  удаления  камней  мочеточников  от
90%  (средняя  и  верхняя  треть)  до  93–100%  (нижняя
треть)  при  невысокой  частоте  осложнений,  низкой
стоимости,  возможности  их  выполнения  в  амбулатор-
ных  условиях.  Современная  уретероскопическая  тех-
ника включает жесткие уретероскопы с внешним диа-
метром  9  Fr  и  рабочими  каналами,  достаточными  для
проведения  различных  зондов,  электродов,  светово-
дов, захватывающих инструментов. Современные гиб-
кие уретероскопы имеют наружные размеры от 4,8 до
7,5  Fr  с  диаметром  рабочего  канала  от  3,3  до  3,6  Fr.
Данная технология позволяет, как правило, не приме-
няя предварительной дилатации устья и интрамураль-
ного  отдела  мочеточника,  легко  преодолевать  его  ес-
тественные  сужения,  вплоть  до  верхней  трети  моче-
точника и лоханки, а в отдельных случаях – и чашечек
почки.  Однако  эти  достижения  не  были  бы  полными
без значительного прогресса в создании эндоскопиче-
ских литотрипторов.

Ультразвуковая  контактная  уретеролитотрипсия  в
настоящее  время  выполняется  все  реже,  равно  как  и
электрогидравлическая литотрипсия с использованием
зондов 1,6 и 1,9 Fr. Более эффективным при камнях лю-
бой локализации и композиции стало применение цвет-
ных  пульсирующих  лазеров  (кумариновый  зеленый,
александритовый)  с  максимальной  энергией  140  или
200 мДж (в зависимости от фирмы-изготовителя). В по-
следнее время внедрена уретеролитотрипсия с исполь-
зованием  гольмиевого  (Ho:YAG)  лазера,  оказавшаяся
исключительно  эффективной  даже  при  очень  прочных
камнях, каковыми являются цистиновые камни и камни
из моногидрата оксалата кальция.

Необходимо  также  отметить  единодушное  мнение
урологов: в настоящее время неконтролируемая урете-
ролитоэкстракция  при  помощи  корзин  и  петель  с  ис-
пользованием  блочного  механизма  передачи  внешней
нагрузки  представляет  исключительно  исторический
интерес и должна быть повсеместно оставлена. 

В самое последнее время появились новые техноло-
гии разрушения мочевых камней при помощи электрон-
ной  лазерной  аблации  –  Free  electron  laser  ablation.  По-
следняя выполняется при изменяющейся длине волны от
2,1 до 9,8 мкм с продолжительностью импульса в 5 мкс.
При этом высвобождается энергия до 100 мДж/импульс.
Облучение вызывает непосредственную аблацию камня
по оси в виде своеобразного кратера с минимальным ла-
теральным повреждением. Изменение длины волны поз-
воляет  менять  форму  и  размеры  кратера,  добиваясь
разрушения  различных  по  составу  и  плотности  конкре-
ментов.

При  все  более  широком  применении  ДУВЛ  весьма
важной и не до конца разрешенной проблемой остается
тактика уролога при формировании так называемой «ка-
менной дорожки». Она, хотя и является хорошо извест-
ным  осложнением  монолитотрипсии  главным  образом
крупных почечных конкрементов, по своей локализации
и  тактическим  подходам  должна  рассматриваться  как
составная  часть  проблемы  уретеролитиаза.  Суще-
ствуют  различные  мнения  относительно  путей  пред-
упреждения  «каменной  дорожки».  Достаточно  общей
практикой  является  установка  мочеточникового  стента
накануне  литотрипсии.  Однако  хорошо  известен  тот
факт,  что  стентирование  мочеточника  не  позволяет  во
всех  случаях  предупредить  формирование  «дорожки».
Также неизвестно, является ли более сложным ведение
больных  со  сформировавшейся  «дорожкой»  при  помо-
щи стента, чем без него. Неоднозначно исследователи
относятся и к выжидательной и максимально агрессив-
ной тактике при формировании «дорожки» в различных
отделах  мочеточника.  Не  установлены  очередность  и
объем оказания лечебной помощи, равно как и режимы
проведения  ДУВЛ,  меры  профилактики  и  лечения  воз-
можных осложнений.

К середине 1990-х гг. был успешно внедрен в клини-
ческую практику еще один способ контактного разруше-
ния камней в мочеточнике – электромеханическая (бал-
листическая) литотрипсия при помощи специальной ап-
паратуры,  получившей  название  «Lithoclast»  (Electro-
Medical  System,  Швейцария).  Эта  более  простая  и  ме-
нее дорогая аппаратура оказалась высокоэффективной
при  различной  плотности  камней,  локализующихся  в
средней и нижней трети мочеточника (случаев неудач и
возрастающей частоты осложнений не отмечалось). 

Новые технологии лечения 
МКБ у детей

Весьма важным аспектом проблемы уролитиаза яв-
ляется лечение детей при помощи современных техно-
логий. Хотя принято считать, что МКБ является уделом
взрослых пациентов, она встречается и у детей. Распро-

№ 29, 2014

РМЖ

2083

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

страненность  заболевания  у  детей  существенно  ниже,
чем во взрослой популяции, и находится в пределах от 1
до  3%.  Распространенность,  клинические  характери-
стики, состав камней у детей весьма вариабельны в за-
висимости от географических регионов и исторических
периодов. В некоторых регионах мира, включая Индию,
Восточную  Европу,  Средний  Восток,  Юго-Восточную
Азию  и,  как  ни  удивительно,  некоторые  области  США,
детский  уролитиаз  является  эндемичным  образовани-
ем, достигая 15%. Хотя причины высокой заболеваемо-
сти  уролитиазом  в  указанных  районах  объяснить  за-
труднительно,  их  связывают  с  социально-культурными
факторами, общими для развивающихся стран, хотя это
и не объясняет ее высокую встречаемость в ряде обла-
стей  США,  а  в  последние  годы  –  и  в  Великобритании.
Мальчики, согласно статистике, и заболевают раньше, и
болеют в 1,3–2,1 раза чаще, чем девочки. При этом осо-
бенно значимо это различие у новорожденных и детей в
возрасте  от  7  до  9  лет.  Камни  у  детей  чаще  носят  вто-
ричный характер, проявляясь на фоне пороков развития
верхних и нижних мочевых путей, тубулопатий, хрониче-
ского пиелонефрита, тогда как так называемый идиопа-
тический  нефролитиаз  имеет  место  только  у  10–15%
обследованных.

Сообщение об успешном применении ДУВЛ у детей
впервые было опубликовано D.M. Newman et al. в 1986 г.
В России первая успешная литотрипсия была проведе-
на в НИИ урологии МЗ РФ в 1988 г. ребенку 2-х лет с дву-
сторонними камнями почек. Из особенностей литотрип-
сии в педиатрической практике следует отметить мень-
шую,  чем  у  взрослых,  плотность  конкрементов,  более
высокую  эластичность  мочеточника,  что  способствует
произвольному  отхождению  даже  крупных  осколков
разрушенного  камня  без  развития  обструкции  верхних
мочевых путей. Наибольший мировой опыт применения
ДУВЛ у детей накоплен в НИИ урологии МЗ РФ, где про-
лечено более 1200 детей с различными формами МКБ в
разных  возрастных  группах.  В  МОНИКИ  первое  клини-
ческое применение ДУВЛ у ребенка 1,5 лет с двусторон-
ним  коралловидным  нефролитиазом  датировано  но-
ябрем 1989 г. С того времени высокотехнологичные ме-
тоды лечения МКБ применены более чем у 300 пациен-
тов в возрасте от 11 мес. до 18 лет.

Результаты  отдаленных  исследований  не  выявили
каких-либо травматических повреждений растущей дет-
ской  почки.  Данное  обстоятельство  позволило  расши-
рить показания к применению ДУВЛ в качестве моноте-
рапии  коралловидной  формы  нефролитиаза,  которая
встречается у 3–19% детей. Последнее обстоятельство
особенно  оправданно  в  контексте  внедрения  миниа-
тюрного  эндоскопического  оборудования,  позволяю-
щего надежно решать возникающие осложнения у паци-
ентов  даже  младшей  возрастной  группы.  К  особенно-
стям литотрипсии у детей следует также отнести повы-
шенные меры защиты организма от ионизирующего из-
лучения  и  негативных  последствий  воздействия  удар-
ной волны на морфологически и функционально незре-
лые ткани и органы, а также тщательность анестезиоло-
гического  обеспечения.  Учет  этих  факторов  позволил

успешно  применять  современные  технологии  лечения
МКБ у детей начиная с 9 мес. жизни. Имеется сообще-
ние об успешном применении литотрипсии даже у 4-ме-
сячного младенца.

Социально-экономические аспекты
лечения уролитиаза

На  протяжении  последних  лет  у  пациентов  с  МКБ
применяется  минимально  инвазивное  лечение.  Факти-
чески все камни в естественных или подвергшихся ре-
конструкции мочевых путях, вне зависимости от плотно-
сти, размера и локализации конкремента, могут надеж-
но контролироваться при помощи ДУВЛ и различных ви-
дов эндоскопических процедур. В 1980-х гг. урологи ис-
ходили  из  предпосылки  минимальных  инвазивности  и
вреда  при  формировании  показаний  к  индивидуально-
му  способу  лечения.  Первоначальная  эйфория  от  при-
менения  новейших  лечебных  технологий  уступила  ме-
сто трезвому анализу полученных результатов, а на сме-
ну  ретроспективным  исследованиям  пришли  проспек-
тивные рандомизированные. Полученные данные пока-
зали,  что,  вопреки  доминирующему  представлению,
ДУВЛ,  ЧНЛТ  и  уретероскопия  не  могут  одинаково  ус-
пешно решать все виды проблем, связанных с камнем в
почках.  Проблемой  1990-х  гг.  для  урологов  всего  мира
явилось обеспечение оптимального лечения пациентов
в рамках новых социально-экономических границ, опре-
деляемых  правительством  конкретного  государства.
Это в свою очередь означает риск того, что выбор мето-
да  терапии  будет  в  первую  очередь  основываться  на
анализе результатов лечения и оценке его стоимостной
эффективности.  Принятие  подобных  решений  актуаль-
но  и  для  современной  России,  ибо  при  переходе  на
страховую  форму  организации  здравоохранения  поли-
тика  страховых  компаний,  направленная  на  получение
максимального эффекта в максимально короткие сроки
и при минимальных финансовых издержках, может ска-
заться  на  свободе  выбора  урологом  способа  лечения
больных МКБ.

Место и значимость открытого 
оперативного лечения МКБ 
на современном этапе

В контексте изложенного выше материала находит-
ся вопрос о месте и роли открытых оперативных вмеша-
тельств  при  МКБ  на  современном  этапе  развития  уро-
логии.  С  1990-х  гг.  открытое  оперативное  удаление
мочевых  камней  стало  играть  ограниченную  роль.  Ча-
стота проведения открытых операций повсеместно сни-
зилась  до  5–10%,  а  в  отдельных  случаях  составляла
2,5%. Они применяются главным образом при неудачах
малоинвазивных технологий, а также в случае возникно-
вения осложнений ДУВЛ, ЧНЛТ и уретероскопии. В на-
стоящее  время  также  разрабатываются  новые  опера-
тивные доступы и принципы хирургического лечения ко-
ралловидного  нефролитиаза  как  в  виде  самостоятель-
ной лечебной опции, так и в качестве одного из этапов

2084

РМЖ

№ 29, 2014

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

сочетанной  терапии.  Применение  открытого  вмеша-
тельства большинством урологов, безусловно, считает-
ся  оправданным  при  необходимости  выполнения  кор-
рекции анатомических пороков верхних и нижних моче-
вых  путей.  Резекция  почки  и  нефрэктомия  также  яв-
ляются лечебными опциями при нефролитиазе. Вместе
с тем следует отметить явный перекос в сторону увле-
чения новейшими технологиями. Мы согласны с утвер-
ждением  о  том,  что  в  последние  годы  рассмотрению
подлежала только дистанционная литотрипсия, которая
является лишь составной частью лечения уролитиаза, и
вовсе не рассматривались открытые вмешательства. И
это притом, что в определенных обстоятельствах откры-
тые  операции  продолжают  оставаться  альтернативой
(подчас единственной) эндоурологическим вмешатель-
ствам.  

Технологические достижения последнего времени в
перспективе  могут  значительно  видоизменить  суще-
ствующие  сегодня  стереотипы  поведения  при  выборе
лечебной тактики у больных уролитиазом. Современная
роль  лапароскопии  в  лечении  МКБ  пока  ограничена
определенными  рамками,  однако  сообщения  о  ее  ус-
пешном применении при камнях в мочеточниках и поч-
ках, в т. ч. коралловидных, при тазовой дистопии почек,
в т. ч. у детей, вселяют определенный оптимизм.

Основные осложнения применения
современных технологий лечения
МКБ

Неизбежным следствием любого лечения являются
осложнения, которые могут быть связаны как непосред-
ственно с применяемой методикой, так и с неправиль-
ным определением показаний, неадекватным и несвое-
временным  назначением  дополнительных  манипуля-
ций, направленных, в частности, на устранение обструк-
ции и купирование острого пиелонефрита и т. д. Ослож-
нения  могут  сопровождать  само  лечение  (ДУВЛ,  ЧНЛТ,
уретероскопия) или развиться в различные сроки после
его выполнения.

При  экспериментах  на  животных  показано,  что
после ДУВЛ имеют место ближайшие и отдаленные по-
вреждения почечной паренхимы, окружающих почку ор-
ганов  и  тканей.  Существует  прямая  зависимость  влия-
ния ДУВЛ на степень острого повреждения почки. Такие
острые биоэффекты ударных волн тщательно изучены в
нескольких  экспериментальных  исследованиях  с  ис-
пользованием  различных  животных  моделей.  Так,  у
крыс, получивших от 1000 до 2000 импульсов, отмечена
легкая  или  умеренная  кровоточивость  в  течение  24  ч
после  осуществленного  воздействия.  Гистологически
обнаружены вакуолизация, дилатация и частичная атро-
фия тубулярного эпителия. При высоких дозах воздей-
ствия  имел  место  спорадический  тубулярный  некроз.
Наиболее  общими  острыми  проявлениями  поврежде-
ния почки были гематомы на границе коркового и моз-
гового  слоев  вследствие  разрыва  междолевых  и  дуго-
образных вен. У собак подобные изменения обнаруже-
ны спустя 48 ч после ДУВЛ. Артериальная васкуляриза-

ция  была  также  нарушена,  причем  степень  ее  изменя-
лась от полной окклюзии дугообразной артерии до лег-
кой экстравазации афферентной артериолы и клубочко-
вых  капилляров.  Характер  и  степень  повреждения  по-
чечной  паренхимы  в  отдаленные  сроки  определяются
параметрами ДУВЛ и возрастом. Проведенными в НИИ
урологии  МЗ  РФ  исследованиями  в  2-х  группах  белых
крыс было показано, что степень выраженности склеро-
тических  процессов  в  ткани  почки  в  отдаленные  сроки
после ДУВЛ возрастала от мелких фокусов склероза до
формирования  массивных  очагов  соединительной  тка-
ни. Причем это напрямую зависело от увеличения пара-
метров ударных волн, количества сеансов и сокращения
промежутков  между  ними.  Более  того,  при  «жестких»
режимах  дробления  даже  после  однократного  сеанса
ДУВЛ (300 импульсов) в интерстиции почек отмечалось
наличие гемосидерина, что свидетельствовало о пере-
несенных интрамуральных гематомах. И, наконец, у по-
ловозрелых  особей  склеротические  изменения  были
менее выражены, а площадь распределения гемосиде-
рина также была меньше, чем у неполовозрелых.

В клинической практике морфологические изменения
в почках варьируют от легкой контузии до больших разме-
ров  субкапсулярной  или  периренальной  гематомы.  Не-
большое  повреждение  почки  проявляется  тотальной  пе-
ремежающей  гематурией.  В  этой  связи  остается  не-
ясным, отражает ли гематурия эффективность проведен-
ного сеанса ДУВЛ или она служит маркером неадекватно-
сти  избранных  параметров  дробления.  Магнитно-резо-
нансная томография, а также рентгеновская компьютер-
ная и ультразвуковая томография являются чувствитель-
ными методами выявления морфологических изменений
после ДУВЛ. Эти изменения встречаются в 63–74% случа-
ев и выражаются в потере кортико-медулярной границы,
периренальном отеке, а также субкапсулярной гематоме,
кровоизлиянии  в  почечную  кисту  с  одновременным  сни-
жением почечной функции. Одновременно отмечено сни-
жение  функции  контралатеральной  почки,  не  подвергав-
шейся  воздействию  ударной  волны.  Тем  не  менее  эти
морфологические  изменения  регрессируют,  а  почечная
функция со временем частично восстанавливается.

Поскольку  акустические  импедансы  околопочечной
клетчатки  и  других  мягких  тканей  существенно  разли-
чаются,  имеется  соблазн  высказать  гипотезу  о  том,  что
рассеивание  и  отражение  ударных  волн  от  поверхности
клетчатки и мягких тканей отклоняет ряд ударных волн в
сторону противоположной почки, вызывая ее поврежде-
ние. Теоретически противоположная почка и другие орга-
ны также могут быть повреждены ударными волнами, ко-
торые  отражаются  от  поверхности  камня.  Очевидность
последнего связывают с развитием артериальной гипер-
тензии, частота возникновения которой, как это ни пара-
доксально, была существенно выше после ДУВЛ камней
в мочеточниках, чем после литотрипсии камней в почках.
Хотя кратковременное повреждающее воздействие
ДУВЛ  переносится  хорошо,  существуют  противоречи-
вые точки зрения относительно возможных отдаленных
последствий  литотрипсии  на  почечную  функцию  и  АД.
Оказывает  ли  ДУВЛ  какое-либо  воздействие  на  АД?

№ 29, 2014

РМЖ

2085

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Этот  основной  вопрос  породил  бурный  интерес  и  при-
вел к противоречивым суждениям. В настоящее время в
целом  имеется  несколько  сообщений  о  возможности
повышения АД после сеансов ДУВЛ, хотя работы других
авторов  данное  обстоятельство  не  подтвердили.  Име-
ется ли прямая или опосредованная взаимосвязь между
ДУВЛ и развитием артериальной гипертензии? Соглас-
но классической концепции реноваскулярной гипертен-
зии  в  этом  случае  следовало  бы  ожидать  повышения
уровня ренина.

В  последние  годы  появилось  несколько  новых  кон-
цепций о роли ренин-ангиотензиновой системы. Напри-
мер, отмечаются важность локальной тканевой продук-
ции  ангиотензина  и  открытие  биологически  активных
пептидов,  отличных  от  ангиотензина-2.  Доказано,  что
секреция  ренина  опосредованно  стимулируется  через
ангиотензин  веществом  под  названием  «эндотелин»,
обладающим  выраженным  сосудосуживающим  дей-
ствием.  Эндотелин  существует  в  виде  3-х  изомеров,  и
его выработка почечными клубочками, эндотелиальны-
ми  и  мезенхимальными  клетками,  клетками  почечных
канальцев  индуцируется  различными  эффектами  (сеп-
сис, тканевые яды, нарушение кровотока и т. д.), в т. ч. и
ДУВЛ. В достаточных концентрациях эндотелин-2 сужи-
вает эфферентные и афферентные артериолы и сокра-
щает мезенхимальные клетки, снижая тем самым уров-
ни  почечного  кровотока  и  гломерулярной  фильтрации,
играя  важную  роль  в  патогенезе  острого  тубулярного
некроза и, возможно, формировании или усилении ар-
териальной  гипертензии.  Максимальные  уровни  кон-
центрации  периферического  ренина  отмечены  у  моло-
дых пациентов к 3-му дню после ДУВЛ, к исходу 5-х сут
возвращаются почти к нормальному состоянию. Прямой
корреляции между количеством сеансов, напряжением
генератора ударных волн и активностью секреции эндо-
телина и ренина к настоящему времени не установлено.
Причиной  травмы  почки  может  также  служить  пре-
ходящее  после  ДУВЛ  повышение  уровней  ряда  энзи-
мов.  Экстраренальные  травмы  весьма  редки  (менее
1%), к ним относятся эпизодически описываемые желу-
дочно-кишечные  эрозии,  повреждение  висцеральной
плевры,  печени,  толстой  кишки  после  применения  ма-
лоинвазивных лечебных технологий.

Заключение

Необходимо отметить, что современные малоинва-
зивные  методы  лечения  МКБ  существенно  расширили
рамки применения и повысили эффективность лечения
пациентов с различными клиническими формами МКБ.
Данные  лечебные  технологии  являются  относительно
безопасными, высокоэффективными, хотя и имеющими
определенную контролируемую частоту осложнений. 

Литература

1. Eisenberger F., Miller K., Rassweiler J. Stone Therapy in Urology. Stuttgart – New York, George
Thieme Verlag, 1991. 173 p.
2. Whitfield H.N. The management of ureteric stones. Part 1: diagnosis // B.J.U. Int. 1999. Vol. 84.
N 8. P. 911–915.
3. Kandel L.B., Harrison L., McCullough D.L. Extracorporeal Shock Wave Lithotripsy. Mount Kisko,
New York. Future Pub. Co., inc., 1987. 386 p.
4. Simon G. Chirurgie der Nieren. 1. Gluckliche Extirpation einer Niere zur Heilung einer Harnleiter-
Bauchfister. Erlangen. Enne, 1871.
5. Gentle D.L., Stoller M.L., Bruce J.E., Leslie S.N. Geriatric urolithiasis // J. Urol. 1997. Vol. 158. N
6. P. 2221–2224.
6. Lingeman J.E., Mardis H., Kahnoski R. et al. Medical reduction of stone risk in a network of Tre-
atment centers compared to research clinic // J. Urol. 1998. Vol. 160. N 5. P. 1629–1634.
7. Pak C.Y.C. Role of medical prevention // J. Urol. 1989. Vol. 141. P. 798–801.
8. Vahlensieck W., Hesse A., Bach D. Zur Pravalenz des Harnsteinleidens in der Bundesrepublik
Detschland // Urologe (B). 1980. Vol. 273. Р. 6–8.
9. Vahlensieck W., Bach D., Hesse A. Inzidenz, Pravalenz und Mortalitat des Harnsteinleidens in der
BRD // Helv. Clin. Acta. 1982. Vol. 49. Р. 445–447.
10. Schneider H.J., Rugendorff E.W. Bedeutung der Nachsorge Harnsteinkranker im Zeitalter von
extrakorporaler Stosswellentherapie, perkutane Litholapaxie und ureterorenoskopie // Urologe (B).
1986. Vol. 26. Р. 23–27.
11. Ненашева Н.П., Поповкин Н.Н., Орлова Е.В., Носова Т.А. Динамика урологической забо-
леваемости по регионам Российской Федерации: Мат-лы пленума правления Рос. общ-ва уро-
логов. Саратов, 1998. С. 215–216.
12. Тиктинский О.Л. Уролитиаз. Л.: Медицина, 1980. 192 с.
13. Хурцев К.В. Современные методы лечения и прогноз функционального состояния почек у
больных коралловидным нефролитиазом: Автореф. дис. ... канд. мед. наук. М., 1993. 19 с.
14. Фомичев И.Л. Материалы к изучению эндемического нефролитиаза в Московской области:
Дис. ... канд. мед. наук. М., 1973. 200 с.
15. Павлов С.М. Лечение больных с двухсторонним нефролитиазом дистанционной литотрип-
сией. М., 1997. 24 с.
16. Agraval M.S., Aron M., Asopa H.S. Endourological renal salvage in patients with calculus ne-
phropathy and advanced uremia // B.J.U. Int. 1999. Vol. 84. N 3. P. 252–256.
17. Kočvara R., Plasgura P., Petri A. et al. A prospective study of nonmedical prophylaxis after a
first kidney stone // B.J.U. Int. 1999. Vol. 4. P. 393–398.
18. Gupta M., Bolton D.M., Gupta P.N., Stoller M.L. Improved renal function following aggressive
treatment of urolithiasis and concurrent mild to moderate renal insufficiency // J. Urol. 1994. Vol.
152. P. 1086–1090.
19. Аполихин О.И., Сивков А.В., Гущин Б.Л. Перспективы технологического развития совре-
менной урологии: Мат-лы 9-й Всерос. съезда урологов. Курск, 1997. С. 181–200.
20. Lingeman J.E., Preminger G.M. New Developments in Management of Urolithiasis. New York,
Tokyo. Igaku-Shoin,– 1996. 202 p.
21. Fuchs E.F., Brewer J. Ureteral stent complications // J. Urol. 1990. Vol. 143. N 4. P. 269.
22. Дзеранов Н.К. Дистанционная ударно-волновая литотрипсия в лечении мочекаменной бо-
лезни: Автореф. дис... докт. мед. наук. М., 1994. 30 с.
23. Дутов В.В. Современные аспекты лечения некоторых форм мочекаменной болезни: Авто-
реф. дис... докт. мед. наук. М., 2000. 44 с.
24. Paik M.L., Wainstein M.A., Spirnak J.P. et al. Current indication for open stone surgery in trea-
tment of renal and ureteral calculi // J. Urol. 1998. Vol. 159. N 2. P. 374–378.
25. Трапезникова М.Ф., Дутов В.В. Современные аспекты экстракорпоральной литотрипсии //
Урол. и нефрол. 1999. № 1. С. 12–16.
26. Олексюк И.И. Прогнозирование результатов дистанционной ударно-волновой литотрипсии
и рецидивного камнеобразования у больных с мочекаменной болезнью: Автореф. дис. ... канд.
мед. наук. 1997. 18 с.
27. Лопаткин Н.А., Дзеранов Н.К. Дистанционная ударно-волновая литотрипсия спустя 10 лет:
Мат-лы пленума правления Всерос. общ-ва урологов. Екатеринбург, 1996. С. 313–323.
28. Zanetti G., Seveso M., Mintanari E. et al. Renal stone fragments following shock wave lithotrip-
sy // J. Urol. 1997. Vol. 158. N 2. P. 352–355.
29. Kamihira O., Ono Y., Katoh N. et al. Long-term stone recurrence rate after extracorporeal shock
wave lithotripsy // J. Urol. 1996. Vol. 156. N 4. P. 1267–1271.
30. Segura J.W., Preminger G.M., Assimos D.G. et al. Nephrolithiasis clinical guidelines panel sum-
mary report on the management of staghorn calculi // J. Urol. 1994. Vol. 151. P. 1648–1654.
31. Streem S.B., Geisinger M.A., Risius B. et al. Endourologic «sandwich» therapy for extensive stag-
horn calculi // J. Endourol. 1987. Vol. 1. P. 253–258.

2086

РМЖ

№ 29, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Метаморфозы современной диагностики
калькулезного пиелонефрита

Профессор В.В. Дутов1, Е.В. Русанова1, А.А. Румянцев2

1 ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
2 МБУЗ «ГКБ г. о. Жуковский», Московская область

Введение

Хронический  пиелонефрит  –  наиболее  частое  (от  43–81
до 100%) осложнение таких проблемных форм мочекаменной
болезни, как коралловидный нефролитиаз и уролитиаз анома-
лийных  почек.  Определение  степени  активности  воспаления
при  хроническом  калькулезном  пиелонефрите  имеет  суще-
ственное значение для клинической практики. Это объясняет-
ся  необходимостью  своевременной  и  адекватной  коррекции
терапии, является составной частью мониторинга основного
заболевания,  играет  существенную  роль  в  прогнозировании
результативности применяемых методов лечения [1, 2].

Материалы и методы

Комплексному  иммуно-микробиологическому  исследо-
ванию были подвергнуты 656 проб мочи и 71 проба крови, по-
лученные от 71 пациента с хроническим пиелонефритом, про-
текавшим на фоне коралловидного нефролитиаза. 

Материалом для исследования служили пробы средней
порции  мочи  при  произвольном  акте  мочеиспускания  и
пробы крови, забор которой осуществлялся из локтевой ве-
ны. Необходимо отметить, что данные пробы мочи и крови
собирали для анализа в один и тот же день. Первичный по-
сев проб мочи осуществляли на плотные питательные сре-
ды – агар с 5% крови барана, среды Эндо, Плоскирева, жел-
точно-солевой агар, Сабуро. Степень бактериурии опреде-
ляли на чашках с кровяным агаром и оценивали в колоние-
образующих единицах (КОЕ) бактерий в 1 мл объема выде-
ленной  мочи.  Идентификацию  выделенных  бактериальных
штаммов проводили классическими методами [3–5]. 

В пробах крови определяли фагоцитарную активность
(ФА) нейтрофилов и фагоцитарный индекс (ФИ) захвата в
незавершенном (30 мин) и завершенном (2 ч) вариантах с
Staphylococcus (S.) aureus 209P, уровни иммуноглобулинов
(Ig)  классов  A,  M,  G  (в  МЕ/мл),  гемолитического  компле-
мента (CH-50), Т- и В-лимфоцитов и О-клеток с помощью
общепринятых методик [3].

Результаты

Характеризуя структуру микробного пейзажа при посеве
проб мочи, следует отметить, что из 656 проб в 228 (34,75%)
роста  не  зафиксировано.  В  остальных  428  пробах  (65,25%)
были  идентифицированы  условно-патогенные  бактерии
(УПБ) в титре от lg 2 до lg 5 КОЕ/мл и более. По нашим данным,
при посеве мочи преимущественно выделялись монокульту-
ры УПБ (319 проб; 48,6%). Ассоциации, обнаруженные в 109
пробах  (16,65%),  большей  частью  были  2-компонентными
(13%), эпизодически – 3–компонентными (3,7%). Анализ ко-
личества изолятов, выделенных из проб мочи в соответствую-
щих структурных единицах микробного пейзажа, также свиде-
тельствовал о том, что более половины всех УПБ приходилось

на долю монокультур, 1/3 – на бактерии в составе 2–компо-
нентных ассоциаций и 12,8% – в 3-компонентных.

Исходя из полученных данных, бактериурия у пациентов с
клинически  диагностированным  пиелонефритом  на  почве
нефролитиаза  обнаружена  лишь  в  65,4%;  микробная  флора
представлена  преимущественно  монокультурами  и  суще-
ственно реже в виде 2- и 3-компонентных ассоциаций УПБ. 

Спектр УПБ в пробах мочи с обнаруженным ростом пред-
ставлен 27 видами. Среди идентифицированных культур веду-
щее место занимают грамотрицательные палочковидные УПБ.
Среди них превалировали штаммы Escherichia сoli (28,9%). Не-
ферментирующие  грамотрицательные  бактерии  (НГОБ)
встречались в 27,7% случаев и были представлены Pseudomo-
nas  (P.)  aeruginosa (12,3%),  НГОБ-spp.  (8,5%),  Acinetobacter
calcoaceticus (1,5%).  Эпизодически  идентифицировались
P. cepacia, P. fluorescens, P. maltjfilia. Из бактерий родов Prote-
us, Providencia (суммарно 22,1%) чаще других высевались Pro-
teus mirabilis (16,2%), Proteus vulgaris (1,2%), Providencia Stuar-
tii (2,1%), Providencia Rettgеri (1,7%), Morganella morgani (0,5%).
Среди других энтеробактерий чаще встречались Enterobacter
cloacea (7,2%), Klebsiella pneumoniaе (6,4%), Citrobacter freun-
dii и Serratia marcescens (по 4,7% каждый).

Грамположительные  кокки  составили  18,6%  изолятов,
они представлены в 60% случаев стафилококками и в 40% –
стрептококками.  Наиболее  часто  выделялись  коагулазоне-
гативные стафилококки – S. epidermidis (38,3%) и S. saprop-
hyticus (20,0%),  некоторые  из  которых  в  настоящее  время
приобретают  значение  основных  этиологических  агентов
инфекции  мочевыводящих  путей  [5].  S.  aureus встречался
эпизодически (1,7%). Enterococcus faecalis и другие стреп-
тококки группы D идентифицированы в 20% случаев каждый.
Таким  образом,  анализ  полученных  данных  позволяет
сделать заключение о том, что для пациентов с калькулезным
пиелонефритом посевы мочи характеризуются преобладани-
ем (как в количественном, так и в видовом отношении) микро-
организмов преимущественно семейства Enterobacteriaceae
и НГОБ, а именно: Escherichia coli, Рroteus mirabilis, НГОБ-spp.
и Pseudomonas aerugenosa. Примечательно, что грамотрица-
тельные палочки выделялись в титрах lg 4 – lg 6 KOE/мл, тогда
как грамположительные кокки и дрожжеподобные грибы об-
наруживали в концентрациях lg 2 – lg 3 KOE/мл.

Следующим этапом работы стало изучение факторов си-
стемы антиинфекционной резистентности (САИР) организма.
Было  установлено,  что  у  большинства  обследованных  (73%)
при поступлении в отделение в стадии обострения заболева-
ния,  когда  прогнозировался  максимальный  иммунный  ответ
организма,  была  выявлена  недостаточность  как  клеточного,
так и гуморального компонента САИР. С наименьшей частотой
встречались  пациенты  с  недостаточностью  ФА  нейтрофилов
(26%). Однако о существенных нарушениях первой линии за-

№ 29, 2014

РМЖ

2087

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

щиты  против  бактериальной  инвазии  свидетельствует  факт
отсутствия  полноценной  переваривающей  способности  ней-
трофилов  у  62%  обследованных.  Последнее  обстоятельство
можно объяснить дефектом самих сегментоядерных клеток и
недостаточностью  опсонизирующей  активности  –  основного
фактора  захвата  и  последующего  переваривания  бактерий,
поскольку дефицит комплемента отмечен в 66% случаев, а Ig
классов M и G – в 45 и 66% случаев соответственно.

Среди  лиц  с  недостаточностью  гуморальных  факторов
иммунитета наименьший удельный вес составляли пациенты
со  сниженным  уровнем  IgМ  (45%),  что  свидетельствовало  о
наличии  хронического  воспаления,  а  также  отражало  отсут-
ствие дефекта активности В-лимфоцитов. Но недостаточность
Т-розеткообразующих клеток (РОК) у 68% и В-РОК у 52% па-
циентов, а также снижение уровней IgG и IgA в 66–73% случа-
ев явилось свидетельством не только дефицита иммуноком-
петентных клеток и их функциональной активности, но и нару-
шений в системе кооперации Т- и В-лимфоцитов. Полученные
данные свидетельствуют, что пиелонефрит на фоне коралло-
видного нефролитиаза развивается у пациентов с дефицитом
и клеточных, и гуморальных компонентов САИР.

Зависимости показателей клеточных и гуморальных фак-
торов САИР от уровня бактериурии практически не обнаруже-
но. Во всех группах пациентов отмечено нарушение фагоци-
тарной  функции  нейтрофилов  в  отношении  завершенности
фагоцитоза. Отмечена тенденция к увеличению удельного ве-
са  Т-РОК  при  титре  более  lg  5  КОЕ/мл  при  одновременном
снижении В-РОК по сравнению с другими группами. Увеличе-
ние кооперативной активности между Т- и В-лимфоцитами в
некоторой  степени  подтверждается  реакцией  организма  на
продукцию  IgG  и  IgA,  являющихся  Т-зависимыми  Ig.  То  есть,
вне зависимости от регистрации бактериурии иммунологиче-
ский аспект САИР у больных калькулезным пиелонефритом от-
ражает реакцию организма на бактериальный антиген.

Обсуждение

Микробная флора мочи при наличии хронического кальку-
лезного пиелонефрита, по данным различных авторов, пред-
ставлена  широким  спектром  микроорганизмов  [4–6].  Это
определяется многообразием причин: применением антибио-
тиков, наличием госпитальной инфекции, а также возможно-
стями лабораторных служб. Все больший удельный вес в этио-
логии воспаления приобретают УПБ, которые могут стать ин-
дуктором воспаления только при нарушениях в САИР [7].

До последнего времени в урологии и нефрологии актив-
ность воспаления при пиелонефрите классифицировалась по
титру микробных тел – КОЕ бактерий в 1 мл пробы мочи. При
этом  истинной  бактериурией,  свидетельствующей  об  актив-
ной фазе воспаления и требующей лечения в соответствии с
чувствительностью выделенного возбудителя к антибактери-
альным  химиопрепаратам,  считалось  суммарное  количество
микробных тел, равное или превышающее lg 5 КОЕ/мл [4, 5, 8].
Вместе с тем при различных формах пиелонефрита положи-
тельные результаты посева мочи получают в 30–51% случаев.
В то же время клинические наблюдения свидетельствуют, что
и при сравнительно меньшем титре микроорганизмов (lg 2 – lg
4 KOE/мл) проявления воспаления могут носить манифестный
характер  [7,  9,  10].  Определение  степени  активности  пиело-
нефрита приобретает особую важность с внедрением в уроло-

гическую  практику  методов  дистанционного  и  контактного
разрушения конкрементов в почках и верхних мочевых путях.
Данное обстоятельство обусловило поиск и внедрение в кли-
ническую практику дополнительных методов объективизации
диагностики  хронического  калькулезного  пиелонефрита.  Бо-
лее того, при наличии бактери урии подобная реакция просле-
живается вне зависимости от ее степени – выше или ниже об-
щепризнанного диагностического титра.

Следует подчеркнуть, что только у 21 из 71 пациента (30%)
степень бактериурии соответствовала общепризнанному ди-
агностическому титру на уровне lg 5 КОЕ/мл при клинически
диагностированном пиелонефрите. В то же время более чем у
половины пациентов (36; 50,7%) в средней порции мочи роста
микробных тел не обнаруживали вовсе. Последняя группа па-
циентов, по нашему мнению, представляет особый интерес, т.
к., несмотря на отсутствие бактериурии, реакция организма на
бактериальный антиген была выявлена в 69,4% (IgG) – 100%
(комбинация IgM, IgG, СН-50 и ФА-30). У 19,4% пациентов из-
менился уровень комплемента (СН-50), что отражало наличие
бактерий, с которыми организм имел предшествующий кон-
такт  и  которые  определяли  потребление  СН-50.  Изменение
уровня IgМ (77,8%) в этой группе свидетельствовало об обост-
рении хронического воспалительного процесса. Этот факт на-
шел свое подтверждение в комплексе показателей, отражаю-
щих процесс фагоцитоза (100% случаев).

В  группах  пациентов  с  верифицированным  уровнем
бактериурии в титре lg 3 – lg 4 КОЕ/мл реакция организма
на наличие хронического калькулезного пиелонефрита осо-
бенно  характеризовалась  изменениями  показателей  Ig
классов M и G, а также ФА-30 (83,3–100% случаев). 

В целом при отсутствии бактериурии в диагностическом
титре определение любого из перечисленных факторов САИР
позволило повысить уровень лабораторной диагностики пие-
лонефрита  при  коралловидном  нефролитиазе  с  22,5%  при
определении только СН-50 до 73,5% (p<0,05) при определе-
нии только ФА в незавершенных вариантах и до 83,7% (p<0,01)
при суммарном учете показателей IgМ и IgG. Комплексные ис-
следования  показателей  в  этих  случаях  выявляли  воспали-
тельный процесс в 91,7% случаев при сочетанном определе-
нии уровней IgМ, IgG и ФА-30. Если уровень предпринятых ис-
следований дополнялся определением показателей СН-50, то
вероятность  диагностики  пиелонефрита  при  бактериурии  в
подпороговом титре составляет до 99,0% (p<0,001). 

Заключение

Таким образом, следует отметить, что у 50,7% пациентов
с  хроническим  калькулезным  пиелонефритом  рост  микроб-
ной флоры в отобранной средней порции мочи может отсут-
ствовать вовсе, тогда как у 18,3% больных степень бактериу-
рии соответствовала титру lg 3 – lg 4 KOE/мл, и только у 29,6%
пациентов  данный  показатель  оказался  равным  или  превы-
шал значения диагностического титра, соответствующего lg 5
КОЕ/мл. Следовательно, пиелонефрит на фоне нефролитиа-
за протекает с недостаточностью как клеточных, так и гумо-
ральных компонентов САИР. Если для подтверждения диагно-
за хронического калькулезного пиелонефрита придерживать-
ся  общепринятого  критерия,  то  около  70%  пациентов  будут
лишены адекватной антибактериальной терапии. 
Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

2088

РМЖ

№ 29, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Клиническая фармакология ингибиторов
фосфодиэстеразы 5-го типа и их место
в фармакотерапии эректильной
дисфункции

ГБОУ ВПО «Самарский государственный медицинский университет» Минздрава России

Профессор С.А. Бабанов, Р.А. Бараева

Механизм эрекции – это сложный физиологический

процесс, обеспечивающийся совместной деятель-
ностью гладкомышечных элементов, сосудистой, нерв-
ной и эндокринной систем [1]. Эректильная дисфункция
(ЭД) – постоянная или временная (не менее 3 мес.) не-
способность достигнуть или сохранить эрекцию, доста-
точную  для  проведения  успешного  полового  акта.  Это
состояние не представляет опасности для жизни, одна-
ко  существенно  влияет  на  качество  жизни  пациента  и
его  окружающих  и  затрагивает  физическую  и  психиче-
скую составляющие здоровья [2].

Хотя  термин  ЭД  используется  как  эквивалент  тер-
мина  «импотенция»,  применение  первого  из  них  более
корректно, поскольку он указывает только на неспособ-
ность достигать и поддерживать эрекцию и не затраги-
вает личностные особенности мужчины. 

По  данным  эпидемиологических  исследований,
среди  мужчин  всех  возрастов  распространенность  ЭД
составляет от 10 до 20%. При этом если после 21 года
расстройства эрекции выявляются у каждого 10-го муж-
чины,  то  после  60  лет  каждый  3-й  мужчина  вообще  не
способен выполнить половой акт. От 75 до 85% пациен-
тов  с  ЭД  не  обращаются  за  лечением  [3].  К
2020–2025 гг.,  по  прогнозу  ВОЗ,  число  мужчин,  стра-
дающих ЭД, превысит 300 млн [4]. Наибольший прирост
ожидается в развитых странах [3]. 

ЭД существенно влияет на физическое и психологи-
ческое состояние мужчины, нарушает его качество жиз-
ни, ухудшает психологический климат в семье. 

Факторы риска. Факторами риска развития ЭД мо-
гут быть сердечно-сосудистые, эндокринные, невроло-
гические  заболевания,  профессиональные  поражения,
побочное  действие  лекарственных  средств,  злоупо-
требление алкоголем, системные поражения, психоло-
гические  причины  [5–27].  Классификация  и  наиболее
распространенные причины ЭД представлены в табли-
це 1.

Так,  одно  из  самых  цитируемых  исследований
XXI в. – Массачусетское исследование старения мужчин
«A Population-Level Decline in Serum Testosterone Levels in
American Men» (MMAS, 2006) – позволило получить дан-
ные как о частоте андрогенного дефицита в большой по-
пуляции мужчин, так и о влиянии на него различных фак-
торов:  у  52%  мужчин  с  андрогенным  дефицитом  име-

лось  одно  (или  более)  хроническое  заболевание,  25%
оказались курильщиками, у 22% отмечалось ожирение,
а еще 22% респондентов сообщали о длительном прие-
ме каких-либо лекарственных препаратов [5].

В настоящее время мировая популяция переживает
настоящую «неинфекционную эпидемию» болезней ци-
вилизации, среди которых наибольшую тревогу вызыва-
ет  неуклонный  и  плохо  контролируемый  рост  распро-
страненности метаболического синдрома, называемого
еще  «синдромом  изобилия»  [Mehnert  A.,  1968]  или
«смертельным квартетом» [Kaplan J., 1989], а также ас-
социированных с ним кардиоваскулярных рисков и анд-
рогенного дефицита. При этом связь между основными
компонентами  метаболического  синдрома,  кардиовас-
кулярными  рисками,  нарушенной  толерантностью  к
глюкозе  и  андрогенным  дефицитом  настолько  тесная,
что дефицит мужских половых гормонов некоторые ис-
следователи в настоящее время считают целесообраз-
ным рассматривать как дополнительный компонент ме-
таболического синдрома у мужчин [6–8]. Доказано, что
длительность  течения  сахарного  диабета  (СД)  также
коррелирует со степенью тяжести ЭД: число пациентов
с  тяжелой  степенью  ЭД  увеличивается  от  30,8%  для
мужчин с длительностью СД менее 5 лет до 72,2% при
длительности  СД  более  20  лет  [9,  10].  Доказано,  что
риск  возникновения  ЭД  при  СД  в  3  раза  выше,  чем  в
здоровой популяции [11]. По данным Эндокринологиче-
ского научного центра РАМН, среди больных, обращаю-
щихся  по  поводу  ЭД  как  единственного  заболевания,
при обследовании СД впервые выявляется более чем в
10% случаев [12]. 

Также развитие ЭД характерно при ряде сердечно-
сосудистых заболеваний (ишемической болезни сердца
с инфарктом и без инфаркта в анамнезе, артериальной
гипертензии,  аритмий  различного  генеза  и  локализа-
ции, облитерирующего атеросклероза нижних конечно-
стей, застойной сердечной недостаточности) [14, 15]. 

Также  значительная  роль  (от  10  до  19%  случаев)  в
развитии ЭД принадлежит нейрогенным расстройствам
[15]. Такие заболевания и состояния, как инсульт, череп-
но-мозговая травма, болезнь Паркинсона, опухоли, за-
трагивающие  медиальную  преоптическую  область,  па-
равентрикулярные  ядра  гипоталамуса,  варолиев  мост,
достаточно часто приводят к развитию ЭД [16, 17]. 

№ 29, 2014

РМЖ

2089

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Сексуальную функцию 117 больных, перенесших ин-
сульт,  изучали  J.T.  Korpelainen  et  al.  [18].  До  инсульта  у
97%  мужчин  не  было  эректильных  расстройств,  после
него частота ЭД составила 14%. Причинами ухудшения
сексуальной  жизни  оказались  нарушения  движения  и
чувствительности, снижение либидо и боязнь повторно-
го  инсульта.  Сексуальная  дисфункция  отмечается  у
50–60% больных, перенесших черепно-мозговую трав-
му,  и  характеризуется  полиморфностью  клинических
проявлений в связи с высокой частотой встречаемости
различных  сопутствующих  синдромов:  неврастениче-
ского,  психастенического,  истерического  [19].  При  бо-
лезни Паркинсона частота ЭД составляет 37–65%. При
этом у большинства мужчин с болезнью Паркинсона ЭД
развивается  после  моторных  нарушений  (поздние  не-
моторные  проявления).  Это  отличает  их  от  больных  с
мультисистемной  атрофией,  при  которой  ЭД  наблюда-
ется  до  развития  моторных  расстройств  [20].  Считает-
ся, что ЭД у больных рассеянным склерозом может воз-
никать  вследствие  десинхронизации  в  работе  непо-
врежденных отделов головного и спинного мозга и по-
вреждения  проводящих  путей  по  причине  центральной
демиелинизации. 

Кроме того, при всех вышеперечисленных невроло-
гических заболеваниях на половую функцию оказывают

влияние  и  другие  проявления  основного  заболевания:
быстрая  утомляемость,  наличие  спастических  или  ато-
нических  парезов,  выраженные  нарушения  настроения
(депрессия,  эйфория).  Также  на  сексуальную  функцию
влияют  нарастание  степени  инвалидизации  и  недоста-
точное понимание со стороны партнера [21].

Выраженная  ЭД  может  наблюдаться  и  при  различ-
ных  профессиональных  поражениях,  прежде  всего  при
вибрационной  болезни  от  воздействия  общей  вибра-
ции, для которой характерно формирование перифери-
ческого ангиодистонического синдрома, в большей сте-
пени  выраженного  на  нижних  конечностях  [22].  Кроме
того,  развитие  ЭД  возможно  при  холодовом  ангионев-
розе,  работе  в  условиях  систематического  переохлаж-
дения,  воздействия  охлаждающего  микроклимата  (со-
четание  параметров,  при  котором  имеет  место  превы-
шение  суммарной  теплоотдачи  в  окружающую  среду
над величиной теплопродукции организма, приводящее
к образованию общего и/или локального дефицита теп-
ла  в  теле  человека  (>2  Вт)).  В  условиях  охлаждающего
микроклимата  находится  большое  количество  людей,
занятых  наружными  работами  или  работами  на  откры-
том воздухе в холодный период времени (зимой, ранней
весной,  поздней  осенью):  нефтяники,  газовики,  строи-
тели зданий, мостов, железных дорог, туннелей, лесоза-

Таблица 1. Классификация и наиболее распространенные причины ЭД

Вариант ЭД

Наиболее частые заболевания

Гормональные
нарушения

Метаболические
нарушения

Сердечно-сосудистые
нарушения

Кавернозная

Первичный и вторичный гипогонадизм; гиперпролактинемия;
гипертиреоз

Метаболический синдром, СД

Ишемическая болезнь сердца, облитерирующий атеросклероз
нижних конечностей, атеросклероз других локализаций;
артериальная гипертензия, аритмии различного генеза,
застойная сердечно-сосудистая недостаточность
Травма полового члена; болезнь Пейрони; кавернозный
фиброз

Нейрогенные нарушения

Инсульт, болезнь Паркинсона, черепно-мозговая травма,
рассеянный склероз

Вибрационная болезнь от воздействия локальной и общей
вибрации (в первую очередь общей), холодовой ангионевроз,
периферический ангидистонический синдром при поражении
ультразвуком, пояснично-крестцовая радикулопатия
с тазовыми нарушениями, последствия хронических
интоксикаций ртутью, свинцом, бензолом, винилхлоридом,
продуктами производства синтетического каучука

Антигипертензивные лекарственные препараты, прежде всего
из группы β-адреноблокаторов, психотропные лекарственные
средства, антиандрогены; алкоголь, курение

Тревожные состояния, депрессии, хронический стресс,
обусловленный проблемами межличностных отношений
на работе или в семье, страх неудачи

Профессиональные
поражения

Лекарственные
поражения

Психогенные поражения,
обусловленные
воздействием
хронического стресса

2090

Ведущий механизм

Снижение либидо и недостаточность
центральной и/или периферической
выработки NО
Снижение либидо, развитие
эндотелиальной дисфункции

Снижение артериального притока или
эндотелиальная дисфункция;
недостаточность веноокклюзии

Фиброз белочной оболочки или
кавернозной ткани
Недостаточность центральных и/или
периферических NО-ергических
механизмов инициации эрекции;
прерывание афферентных и/или
эфферентных путей, участвующих в
эрекции
Профессиональные поражения
являются многофакторными
поражениями – наблюдается развитие
эндотелиальной, сосудистой
дисфункций, возможно развитие
нейрогенных и депрессивных
нарушений
Подавление центральных механизмов
эрекции, снижение либидо,
алкогольная полинейропатия,
эндотелиальная дисфункция

Снижение либидо, недостаточная или
нарушенная выработка NO в ЦНС

РМЖ

№ 29, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

готовители, сельскохозяйственные рабочие, работники
горнорудных  и  угольных  карьеров  [22,  23].  Нарушения
эректильной  функции  возможны  и  при  развитии  пери-
ферического  ангиодистонического  синдрома  в  случае
поражения  ультразвуком,  при  пояснично-крестцовой
радикулопатии с тазовыми нарушениями, последствиях
хронических интоксикаций (как следствие развития де-
прессивных состояний при интоксикациях свинцом, тет-
раэтилсвинцом, ртутью, продуктами производства син-
тетического каучука) [25].

Развитие  ЭД  возможно  при  таком  известном  про-
фессиональном  поражении,  как  винилхлоридная  бо-
лезнь,  при  котором  частые  и  продолжительные  воз-
действия высоких концентраций винилхлорида приво-
дят к формированию уже на протяжении первых лет и
даже  месяцев  склеродермоподобного  синдрома.  Для
указанной  болезни  (как  и  для  системной  склеродер-
мии) характерно развитие синдрома Рейно, протекаю-
щего с акроспастическими реакциями и акроостеоли-
зом концевых фаланг пальцев рук [26]. Формирование
стойкой  ЭД  может  быть  проявлением  побочного  дей-
ствия  некоторых  фармакологических  групп  лекарст-
венных средств, в частности β-адреноблокаторов, пси-
хотропных  лекарственных  средств,  относящихся  к
группам  нейролептиков  с  преимущественным  седа-
тивным  действием,  транквилизаторам,  антидепрес-
сантам  с  преимущественно  седативным  действием,
нормотимиков [27].

Клинические  проявления.  Основными  признака-
ми  ЭД  являются:  трудности  в  достижении  или  поддер-
жании  эрекции;  слабость  эрекции;  поддержка  эрекции
достигается только сознательным усилием. Также боль-
ные  отмечают,  что  утренняя  эрекция  становится  менее
частой и твердой.

Диагностика. В  диагностике  ЭД  важны  жалобы
больного  на  расстройства  сексуальной  функции,  об-
условленные  снижением  эрекции,  ее  силы  и  частоты
возникновения.  При  активном  выявлении  ЭД  исполь-
зуются:

1. Анкетирование с применением наиболее распро-
страненных и простых валидных опросников по выявле-
нию  возможных  клинических  симптомов  андрогенного
дефицита – шкалы оценки снижения уровня андрогенов
[J.E. Morley,  1993],  шкалы  твердости  эрекции,  шкалы
выраженности ЭД (международный индекс ЭД, между-
народный  индекс  эректильной  функции  (МИЭФ-5))
(табл. 2–4).

2.  Однократное  скрининговое  определение  уровня
общего тестостерона в образце утренней венозной кро-
ви радиоиммунным методом. При этом целесообразно
за  нижнюю  границу  нормального  референтного  значе-
ния уровня общего тестостерона крови принимать пока-
затель, равный 3,46 нг/мл (ISSAM, 2011).

С учетом роли в формировании ЭД сердечно-сосу-
дистых и метаболических нарушений важным представ-
ляется определение уровня липидов и глюкозы. 

При этом следует учитывать, что пациент с ЭД мо-
жет  быть  пациентом  не  только  сексолога,  андролога,
репродуктолога или уролога, но и эндокринолога, сосу-
дистого  хирурга,  невролога,  терапевта,  врача  общей
практики,  кардиолога,  профпатолога,  что  определяет
необходимость знаний данными специалистами вопро-
сов репродуктивного и сексуального здоровья мужчин.
Фармакотерапия. В  фармакотерапии  ЭД  доста-
точно длительное время используются такие перораль-
ные препараты, как йохимбина гидрохлорид, L-аргинин,
женьшень, препараты местного применения (2% нитро-
глицерин, 15–20% гель папаверина). Также может при-
меняться интракавернозное введение папаверина. При
противопоказаниях  к  фармакотерапии  используется
местная  вакуум-терапия  (но  ее  применение  сдержива-
ется риском травматизации). При тяжелой ЭД, при не-
эффективности  фармакотерапии  применяется  фалло-
протезирование.

В настоящее время в терапии ЭД на первое место
вышли препараты, относящиеся к группе ингибиторов
фосфодиэстеразы 5-го типа (иФДЭ-5): силденафил,
варденафил, тадалафил, уденафил, аванафил [30, 31].
Данный  класс  таблетированных  препаратов  очень  бы-
стро  завоевал  позиции  в  качестве  средств  первой  ли-
нии  лечения  больных  с  ЭД  [30].  Во  многом  появление
именно  этого  эффективного  класса  фармакологиче-
ских  препаратов  способствовало  переходу  в  профес-
сиональном  сообществе  от  термина  «импотенция»,
имевшего  оттенок  безысходности,  к  термину  «эрек-
тильная дисфункция», подразумевающему корригируе-
мость,  решаемость  проблемы  данного  заболевания
(состояния). 

Таблица 2. Опросник J.E. Morley (1993)
для выявления возможных клинических

симптомов андрогенного дефицита

Вопрос
1. Имеете ли Вы снижение либидо?
2. Есть у Вас потеря жизненного тонуса и энергии?
3. Снижены ли у Вас сила и выносливость?
4. Снизился ли Ваш рост?
5. Заметили ли Вы уменьшение радости жизни?
6. Вы печальны или ворчливы?
7. Ваши эрекции недостаточно сильны?
8. Ухудшились ли Ваши возможности в спорте?
9. Есть ли Вас сонливость после обеда?
10. Заметили ли Вы в последнее время снижение

работоспособности?

Наличие андрогенного дефицита подтверждается
положительными ответами на вопросы 1 и 7 или на любые
другие 3 вопроса

1-я степень

Таблица 3. Шкала твердости эрекции
3-я степень
2-я степень

Пенис увеличен в размерах,
но недостаточно твердый

Пенис твердый, но недостаточно

твердый для пенетрации

Пенис достаточно твердый
для пенетрации, но все еще

не полностью твердый

№ 29, 2014

РМЖ

4-я степень

Пенис полностью

твердый и ригидный

2091

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Одним  из  препаратов,  относящихся  к  группе
иФДЭ–5, является препарат Динамико (силденафил).
Препарат производится группой компаний «Тева» – ми-
ровым  лидером  по  производству  высококачественных
дженериков.  Таблетка  препарата  Динамико,  произве-
денного в соответствии с нормами GMP (Good Manufac-
turing  Practice),  представляет  собой  таблетку  силдена-
фила (силденафила цитрат, в пересчете на силденафил
– 25 мг или 50 мг, или 100 мг в таблетке) с модифициро-
ванным составом. Применение силденафила обеспечи-
вает качественную эрекцию, минимум побочных эффек-
тов и отсутствие привыкания [32, 39, 45].

Зачастую  больные  ЭД  испытывают  определенные
опасения относительно привыкания к препаратам и воз-
никновения возможных побочных явлений. В этой связи
применение  силденафила  (Динамико)  нам  представ-
ляется наиболее перспективным. 

Среди  препаратов  иФДЭ-5  силденафил  по  праву
считается  наиболее  изученным  и  проверенным  време-
нем.  Так,  по  состоянию  на  начало  апреля  2014  г.  в  базе
данных клинических исследований [www.clinicaltrials.gov]
было зарегистрировано 428 исследований силденафила,
124 исследования тадалафила, 78 исследований варде-
нафила, 29 исследований уденафила и 20 исследований
аванафила. 

Немаловажно, что в рамках крупных мультицентро-
вых  исследований  высокая  эффективность  и  безопас-
ность  силденафила  были  установлены  не  только  в  об-
щей популяции больных с ЭД, но и у больных с ЭД в со-
четании  с  артериальной  гипертензией,  ишемической
болезнью  сердца,  СД,  гиперлипидемией,  после  про-
статэктомии,  с  депрессией,  рассеянным  склерозом,

травмой спинного мозга и находящихся на гемодиали-
зе [33, 34]. 

В случае возникновения нежелательных явлений их
длительность  определяется  продолжительностью  дей-
ствия препарата. Так, по данным J. Taylor et al., нежела-
тельные эффекты после приема силденафила сохраня-
лись в среднем 3,9 ч, варденафила – в среднем 7,7 ч, та-
далафила – в среднем 14,9 ч [35].

При  оценке  эффективности  иФДЭ-5,  по  данным
опросника  МИЭФ-5,  установлено,  что  способность  па-
циентов к пенетрации при использовании силденафила
100 мг увеличивалась по сравнению с плацебо в 20 раз,
варденафила 20 мг – в 7,5 раза, тадалафила – в 1,4 раза
[36].  По  данным  другого  исследования,  у  81%  пациен-
тов, получавших силденафил, имела место хотя бы одна
удачная попытка полового акта, доля удачных попыток у
этих  пациентов  составляла  80%  [37].  Проведенный  J.
Mulhall  et  al.  анализ  клинических  исследований  у  боль-
ных,  страдающих  ЭД,  продемонстрировал,  что  эффек-
тивно  увеличивая  твердость  полового  члена,  силдена-
фил существенно повышает уверенность и самооценку
мужчин, что, собственно, является ключевыми ориенти-
рами в терапии данной категории пациентов [38]. Таким
образом,  высокая  эффективность  и  безопасность
терапии больных ЭД силденафилом сегодня не вы-
зывают сомнений. 

В настоящее время показанием к применению пре-
парата Динамико является лечение ЭД, характеризую-
щейся неспособностью к достижению или сохранению
эрекции  полового  члена,  достаточной  для  удовлетво-
рительного  полового  акта.  Препарат  используется
внутрь, примерно за 1 ч до сексуальной активности, по

Таблица 4. Шкала степени выраженности ЭД 

(международный индекс эректильной функции, МИЭФ-5)

Очень низкая

Низкая

Средняя

Высокая

1. Как Вы оцениваете степень
Вашей уверенности в том, что
Вы можете достичь и удержать
эрекцию?
2. Когда при сексуальной
стимуляции у Вас возникала
эрекция, как часто она была
достаточной для введения
полового члена во влагалище?

3. При половом акте как часто
Вам удавалось сохранять
эрекцию после введения
полового члена во влагалище?

4. При половом акте было ли
Вам трудно сохранять эрекцию
до завершения полового акта?

5. При попытках совершить
половой акт часто Вы были
удовлетворены?

–

–

Сексуальной
активности

не было

Не пытался
совершить
половой акт

0

Не пытался
совершить
половой акт

0

Не пытался
совершить
половой акт

1

2

Изредка 

Почти никогда
или никогда

(гораздо реже,
чем в половине

0

1

Почти никогда
или никогда

(гораздо реже,
чем в половине

случаев)

2

Изредка 

случаев)

2

2

Изредка 

1

Чрезвычайно

трудно

1

Очень трудно

Трудно

Почти никогда
или никогда

(гораздо реже,
чем в половине

случаев)

Очень
высокая

5

4

Часто 

(гораздо чаще,
чем в половине

Почти всегда
или всегда

случаев)

4

Часто 

5

(гораздо чаще,
чем в половине

Почти всегда
или всегда

случаев)

4

Немного
трудновато

4

Часто 

5

Нетрудно

5

(гораздо чаще,
чем в половине

Почти всегда
или всегда

случаев)

3

Иногда 
(примерно
в половине
случаев)

3

Иногда 
(примерно
в половине
случаев)

3

3

Иногда 
(примерно
в половине
случаев)

1
Суммарный балл степени выраженности ЭД ___________  
Норма – отсутствие ЭД, 21–25 баллов; легкая ЭД – 16–20 баллов; умеренная ЭД – 11–15 баллов; значительная ЭД – 5–10 баллов

5

0

2

3

4

2092

РМЖ

№ 29, 2014

5
1
8
0
6
2
-
9
9
5
-
L
E
x
-
4
1
8
0
7
2
-
V
D
A
-
N
Y
D
-
E
R
I
F

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

50 мг 1 р./сут. С учетом эффективности и переносимо-
сти доза может быть увеличена до 100 мг или снижена
до 25 мг [39].

Противопоказаниями  к  применению  препарата  яв-
ляются  гиперчувствительность  к  силденафилу  или  лю-
бому  другому  компоненту  препарата,  одновременный
прием донаторов NO или нитратов, ритонавира; наслед-
ственные дегенеративные заболевания сетчатки; тяже-
лая печеночная недостаточность, возраст до 18 лет. Так-
же противопоказан прием препарата пациентам, для ко-
торых сексуальная активность нежелательна, в т. ч. с тя-
желыми сердечно-сосудистыми заболеваниями; с поте-
рей зрения на один глаз вследствие передней ишемиче-
ской  оптической  нейропатии  неартериального  генеза;
пациентам женского пола.

При использовании в терапии ЭД препаратов, отно-
сящихся к группе иФДЭ-5, возможно развитие таких по-
бочных  эффектов,  как  боль  в  спине,  миалгия,  диском-
форт в груди, покраснение глаз, заложенность носа, го-
ловокружение, нарушение зрения, диспепсия, приливы,
головная боль, нарушение цветовосприятия. 

Следует отдельно остановиться на таком побочном
эффекте,  как  привыкание,  под  которым  понимается
психическая  и  физическая  зависимость  пациента  от
приема  препарата  (dependence)  и/или  снижение  чув-
ствительности к препарату после его многократного ис-
пользования  (толерантность).  Психическая  и  физиче-
ская  зависимость  характеризуется  поведенческими  и
другими реакциями, в т. ч. желанием принимать препа-
рат постоянно или периодически с целью получения те-
рапевтического эффекта. Согласно определению Коми-
тета ВОЗ по лекарственной зависимости [40], толерант-
ность  –  это  снижение  чувствительности  к  препарату
после его повторного употребления; при этом требуют-
ся повышенные дозы препарата для того, чтобы вызвать
эффект такой же интенсивности, которая раньше дости-
галась меньшей дозой. Физическая и психическая зави-
симость,  а  также  лекарственная  толерантность  рас-
сматриваются  как  побочные  эффекты  лекарственных
препаратов. 

Доказательства  отсутствия  таких  побочных  эффек-
тов, как зависимость и толерантность можно получить из
инструкций  по  медицинскому  применению  препаратов
силденафила,  а  также  из  проведенных  клинических  ис-
следований силденафила. Инструкция по медицинскому
применению зарегистрированного и разрешенного к об-
ращению на рынке лекарственного препарата содержит
сведения о возможных побочных эффектах лекарствен-
ного препарата, развитие которых было доказано в рам-
ках  предрегистрационных  и  пострегистрационных  ис-
следований данного препарата, а также в процессе осу-
ществления фармаконадзора за лекарственными препа-
ратами,  находящимися  в  обращении  на  рынке.  В  ин-
струкции по медицинскому применению оригинального
препарата силденафила в разделе «Побочные эффекты»
не указаны зависимость и толерантность [41]. 

В  отношении  клинической  изученности  эффектив-
ности и безопасности силденафил является самым из-
ученным веществом из группы иФДЭ-5. 

Специальных  исследований,  посвященных  изуче-
нию развития лекарственной толерантности к силдена-
филу  или  способности  силденафила  вызывать  зависи-
мость,  не  предпринималось.  Возникновение  этих  по-
бочных  действий  можно  отследить  в  рамках  изучения
безопасности в целом препаратов силденафила. 

Последняя научная публикация анализа безопасно-
сти силденафила [42] включает 67 клинических двойных
слепых  плацебо-контролируемых  исследований  (более
7500  пациентов,  ЭД  психогенного  характера  или  сме-
шанной  этиологии,  продолжительность  приема  препа-
рата  в  большинстве  исследований  –  менее  1  года),  а
также информацию из базы данных о безопасности сил-
денафила (39 277 пациентов), содержащей все заявлен-
ные случаи возникновения побочных реакций при прие-
ме препарата и полученной от производителя. Ни в од-
ном из проанализированных клинических исследований
не было отмечено возникновение привыкания или зави-
симости. Отсутствие доказательств развития толерант-
ности по отношению к эректогенному эффекту силдена-
фила  также  подтверждается  результатами  долгосроч-
ного  (более  4-х  лет)  открытого  исследования  силдена-
фила (полностью завершили исследование 584 пациен-
та, ЭД была либо психогенная, либо органическая, сил-
денафил принимали в дозах 25–100 мг, эффективность
и безопасность препарата оценивались по опросникам)
[37]. Однако в базе данных производителя о безопасно-
сти  силденафила  в  0,15%  случаев  было  отмечено  воз-
никновение  психологической  зависимости  от  данного
препарата. Таким образом, анализ данных по изучению
безопасности силденафила показывает, что нет доказа-
тельств  того,  что  к  нему  развивается  зависимость  или
толерантность.

В  другом  исследовании  участвовали  216  мужчин  с
ЭД  психогенной  или  смешанной  этиологии.  Сначала
они  принимали  силденафил  в  течение  16  нед.  в  дози-
ровке  10–100 мг/сут  (преимущественно  –  100  мг/сут).
Затем исследователи в одной группе сохранили прием
препарата, а в другой заменили его на плацебо и прово-
дили  исследование  как  двойное  слепое.  В  таком  виде
исследование  продолжалось  еще  8  нед.  В  плацебо-
группе  эректильная  функция  снижалась  до  начального
уровня (как до приема препарата). Эти данные показы-
вают, что препарат не вызывает как минимум физиоло-
гической зависимости (иначе эректильная функция па-
дала бы ниже базового уровня) [43].

В  одном  из  исследований  силденафила,  продол-
жавшемся 2 года и включавшем 114 пациентов с ЭД ор-
ганического  характера  и  47  пациентов  с  ЭД  неопреде-
ленной этиологии, исследователи делают выводы о воз-
можном развитии толерантности (тахифилаксии) к сил-
денафилу и о том, что этот препарат теряет свой эффект
через 2 года приема у 17% пациентов, а 20% пациентов
через  2  года  вынуждены  увеличивать  дозировку  [44].
Однако исследование было проведено без контрольной
группы,  в  нем  участвовали  пациенты  с  тяжелыми  фор-
мами  ЭД,  тяжесть  заболевания  могла  за  2  года  усугу-
биться,  что  вызывало  повышение  дозы  препарата.  Как
минимум эти недостатки дизайна исследования не поз-

2094

РМЖ

№ 29, 2014

воляют  определенно  говорить  о  развитии  толерантно-
сти к силденафилу при длительном приеме. 

Таким образом, в двойных слепых плацебо-контро-
лируемых  исследованиях  по  изучению  безопасности
силденафила как при краткосрочном, так и при длитель-
ном применении (до 4 лет) не было показано, что дан-
ный  препарат  вызывает  зависимость  и  толерантность.
Единственное исследование, показывающее, что при 2-
летнем  использовании  препарата  развиваются  рас-
сматриваемые побочные действия, имеет ряд недостат-
ков дизайна, которые не позволяют определенно гово-
рить о развитии толерантности к силденафилу при дли-
тельном  применении.  Поэтому  кажется  правомерным
говорить, что с учетом имеющихся в настоящий момент
результатов  исследований  безопасности  силденафила
нет  убедительных  данных,  подтверждающих  развитие
привыкания  (зависимости  и  толерантности)  к  данному
препарату. 

Заключение. Проведенные исследования и накоп-
ленные научные данные позволяют сегодня достаточно
четко определить роль и значение в терапии ЭД совре-
менных  препаратов,  улучшающих  копулятивную  функ-
цию  и  гармонию  сексуальных  отношений.  Препаратом
выбора  является  дженерик  силденафила  Динамико
(фармацевтическая компания «Тева», Израиль). Приме-
нение силденафила (Динамико), несомненно, способно
улучшить сексуальное здоровье мужчин. Препарат име-
ет широкие перспективы для клинического применения. 

Литература

1. Верткин А.Л., Водолазкая А.Н., Галкин И.В. и соавт. Эректильная дисфункция: лечение и
профилактика // Медицинский совет. 2010. № 3–4. С. 38–41.
2. Feldman H.A., Goldstein I., Hatzichristou D.G. etal. Impotence and its medical and psychosocial
correlates: results of the Massachusetts Male Aging Study // J Urol. 1994. Vol.151. Р. 54–61.
3. Moncada I. LUTS: A risk factor for sexual dysfunction in the BPH patient // Eur. Urol. 2003. Vol.2.
№ 10. Р. 3–8.
4 Chew K.K., Earle C.M., Stuckey B.G.A. et al. Erectile dysfunction in general medicine practice: pre-
valence and clinical correlates // Int J Impot Res. 2000. Vol. 12. P. 41–45. 
5. Feldman H.A., Goldstein I., Hatzichristou D.G. et al. Impotence and its medical and psychosocial
correlates: results of the Massachusetts Male Aging Study // J Urol. 1994. Vol. 151. P. 54–61. 
6. Вербовой А.Ф. Метаболический синдром. Самара: Волга-Бизнес, 2010. 48 с.
7 Калинченко С.Ю., Тюзиков И.А., Греков Е.А. и соавт. Метаболический синдром и доброкаче-
ственная гиперплазия предстательной железы: единство патофизиологических механизмов и
новые перспективы патогенетической терапии // Consilium Medicum. 2012. № 7. С. 19–24.
8. Тюзиков И.А. Новые патогенетические подходы к диагностике заболеваний предстательной
железы у мужчин с ожирением, андрогенным дефицитом и диабетической нейропатией // Анд-
рология и генитальная хирургия. 2011. № 4. С. 34–39.
9. Вербовой А.Ф., Скудаева Е.С., Шаронова Л.А. и соавт. Поздние осложнения сахарного диа-
бета, диагностика и лечение. Самара: Волга-Бизнес, 2012. 60 с.
10. Vinik A., Richardson D. Erectile dysfunction in diabetes // Diabetes Rev. 1998. Vol. 6. N. 1. P. 16–33.
11. Schiel R., Muller U.A. Prevalence of sexual disorders in a selection–free diabetic population (JE-
VIN) // Diabetes Res Clin Pract. 1999. Vol. 44. P. 115–121.
12. Нарушения половой функции у мужчин при сахарном диабете / под ред. Коган М.И. М.,
2005. 224 с.
13. Щукин Ю.В., Рябов А.Е. Хроническая ишемическая болезнь сердца в пожилом и старче-
ском возрасте. Пособие для врачей. Самара: Волга-Бизнес, 2008. 44 с.
14. Поликлиническая терапия / под ред. И.Л. Давыдкина, Ю.В. Щукина. М.: ГЭОТАР-Медиа,
2013. 688 с. 
15. Пушкарь Д.Ю., Юдовский С.О., Тевлин К.П. Консервативное лечение эректильной дис-
функции: современные возможности медикаментозной терапии // Фарматека. 2003. № 15
(78). С. 1–4.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

16. Крупин В.Н., Белова А.Н. Нейроурология. М.: Антидор, 2005. 464 с. 
17. Buzzelli S., de Francesco L., Giaquinto S. et al. Psychological and Medical Aspects of Sexuality
Following Stroke // Sexuality and Disability. 1997. № 15 (4). P. 261–270.
18. Korpelainen J.T., Nieminen P., Myllyla V.V. Sexual functioning among stroke patients and their
spouses // Stroke. 1999. № 30 (4). P. 715–719.
19. Moreno J.A., Arango L., Gan C.et al. Sexuality after traumatic brain injury: A critical review //
NeuroRehabilitation. 2013. № 32 (1). P. 69–85.
20. Sakakibara R., Shinotoh H., Uchiyama T.et al. Questionnaire-based assessment of pelvic organ
dysfunction in Parkinson's disease // Auton. Neurosci. 2001. № 92 (1–2). P. 76–85.
21. Шмидт Т.Е., Яхно Н.Н. Рассеянный склероз. М.: МЕДпресс-информ, 2012. 272 с.
22. Мухин Н.А., Косарев В.В., Бабанов С.А. и соавт. Профессиональные болезни. М.: ГЭОТАР-
Медиа, 2013. 496 с.
23. Косарев В.В., Бабанов С.А. Профессиональные болезни. Руководство для врачей. М. «Би-
ном. Лаборатория знаний». 2011. 422 с.
24. Бабанов С.А., Косарева О.В., Воробьева Е.В. Роль вибрационной болезни в формировании
андрогенного дефицита // Медицинский альманах. 2011. № 6. С. 254–255.
25. Бабанов С.А., Татаровская Н.А. Депрессии в клинике профессиональных болезней // Фар-
матека. 2012. № 19. С. 18–22.
26. Лемешевская Е.П., Савченков М.Ф., Бенеманский В.В. Отдаленные последствия комбини-
рованного воздействия винилхлорида и дихлорэтана (экспериментальное исследование) //
Медицина труда и промышленная экология. 2001. № 3. С. 9–12.
27. Косарев В.В., Бабанов С.А. Осложнения фармакотерапии. М.: Инфра-М, 2014. 188 с.
28. Глыбочко П.В., Аляев Ю.Г., Чалый М.Е. и соавт. Половые расстройства у мужчин. М.:
ГЭОТАР-Медиа, 2012. 112 с.
29. Глыбочко П.В., Свистунов А.А., Россоловский А.Н. и соавт. Эндотелиальная дисфункция у
больных мочекаменной болезнью // Урология. 2010. Т. 10. № 3. С. 3–6.
30. Дорофеев С.Д., Панюшкин С.М., Ефремов Е.А. Патогенетическая фармакотерапия эрек-
тильной дисфункции // Урология. 2007. № 3. С. 107–111.
31. Калинченко С.Ю., Тюзиков И.А. Практическая андрология. М.: Практическая медицина,
2009. 400 с.
32. Камалов А.А., Осмоловский Б.Е.,  Охоботов Л.А. и соавт. Комбинированное лечение боль-
ных эректильной дисфункцией, страдающих расстройствами мочеиспускания // Урология.
2013. № 3. С. 1–4.
33. Bors E., Comarr A.E. Neurological disturbances of sexual function with special reference to 529
patients with SC spinal cord injury // Urol Surv. 1960. Vol. 10. Р. 191–222. 
34. Krane R.J., Goldstein I., Saenz de Tejada I. Impotence // N Engl J Med. 1989. Vol. 321.
Р.1648–1659.
35. Taylor J., Baldo O.B., Storey A.et al. Differences in side-effect duration and related bother le-
vels between phosphodiesterase type 5 inhibitors // BJU Int. 2009. Vol. 103. Р. 1392–1395.
36. Gresser U., Gleiter C.H. Erectile dysfunction: comparison of efficacy and side effects of the
PDE-5 inhibitors sildenafil, vardenafil and tadalafil review of the literature // Eur J Med Res. 2002.
Vol. 7. Р.435–446.
37. McMurray J.G., Feldman R.A., Auerbach S.M.et al. Long-term safety and effectiveness of sil-
denafil citrate in men with erectile dysfunction // Ther Clin Risk Manag. 2007. Vol. 3. Р. 975–981.
38. Mulhall J., Althof S.E., Brock G.B. etal. Erectile Dysfunction: Monitoring Response to Treatment
in Clinical Practice—Recommendations of an International Study Panel // Journal of Sexual Medici-
ne. 2007. Vol. 4. Р. 448–464.
39. Инструкция по медицинскому применению препарата Динамико.
40. http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/88183/1/5225032443.pdf (Комитет экспертов ВОЗ по
лекарственной зависимости: 28-й доклад (Серия технических докладов ВОЗ, с. 836))
41. Инструкция по медицинскому применению препарата Виагра, РУ П № 015875/01.
42. Giuliano F., Jackson G., Montorsi F. etal. Safety of sildenafil citrate: review of 67 double-blind
placebo-controlled trials and the postmarketing safety database // Int J ClinPract. 2010.Vol. 64. №2.
P. 240–255.
43. Christiansen E., Guirguis W.R., Cox D. etal. Sildenafil Multicentre Study Group. Long-term effi-
cacy and safety of oral Viagra (sildenafil citrate) in men with erectile dysfunction and the effect of ran-
domised treatment withdrawal // Int J Impot Res. 2000 Jun. Vol. 12 (3). Р. 177–182.
44. El-Galley R., Rutland H., Talic R. etal. Long-term efficacy of sildenafil and tachyphylaxis effect
// J Urol. 2001 Sep. Vol. 166 (3). Р. 927–931.
45. Giuliano F., Jackson G., Montorsi F. et al. Safety of sildenafil citrate: review of 67 double-blind
placebo-controlled trials and the postmarketing safety database // Int J Clin Pract. 2010. Vol. 64.
№2. P. 240–255.

FIRE-DYNuro-ART-221214-MEDIA-1100-211215

Статья создана при поддержке ООО «Тева»

За дополнительной информацией обращаться:

OOO «Тева» Россия, 119049, Москва, ул. Шаболовка, д.10, корп. 2

Тел.:+7 (495) 6442234, факс: +7 (495) 6442235, www.teva.ru

№ 29, 2014

РМЖ

2095

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Уретероцеле и уролитиаз

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Профессор В.В. Дутов, А.Г. Долгов, Д.В. Романов 

Введение

Уретероцеле – это аномалия развития мочевой си-
стемы,  которая  представляет  собой  локальное  кисто-
видное  расширение  всех  слоев  терминального  отдела
мочеточника [1–4]. Данный вид аномалии принято отно-
сить  к  сочетанным  порокам  развития  мочевых  путей
[5–7].  Хотя,  вероятно,  следует  согласиться  с  тем,  что
уретероцеле является самостоятельной формой [8], ко-
торая требует квалифицированного классификационно-
го  соглашения.  Проблема  уретероцеле  и  связанных  с
ним осложнений (наиболее частое из которых – уроли-
тиаз) остается до настоящего времени актуальной, по-
скольку  обобщающие  исследования  отсутствуют,  а  от-
дельные  фрагменты  в  публикациях  не  могут  отражать
всей  проблемы  в  целом  [9–15].  В  выяснении  вопросов
этиологии и патогенеза уролитиаза исключительно важ-
ное  значение  придается  нарушениям  уродинамики
верхних  мочевых  путей  при  уретероцеле.  Длительная
обструкция и уростаз являются идеальными условиями
для  камнеобразования,  а  присоединение  мочевой  ин-
фекции приводит к ускорению этого процесса. 

Сочетание уретероцеле и уролитиаза до настояще-
го  времени  остается,  по  сути,  малоизученной  пробле-
мой.  Это  объясняется  рядом  обстоятельств.  Прежде
всего  существует  терминологическая  путаница,  осно-
ванная на недостаточном учете механизмов этиологии и
патогенеза  данного  порока  интрамурального  отдела
мочеточника.  Недостаточная  интерпретация  данных,
полученных в процессе клинического обследования па-
циента, в ряде случаев приводит к необоснованным вы-
водам.  И,  наконец,  бытующее  среди  клиницистов  мне-
ние  о  малой  распространенности  данной  аномалии  в
практике  врача-уролога  объясняет  недостаточную  го-
товность  специалистов  к  выработке  рациональной  ле-
чебной тактики при различных формах уретероцеле.

Таким образом, к основным нерешенным вопросам
можно  отнести  следующие.  Чем  определяется  выбор
хирургического  лечения  уретероцеле?  Какова  должна
быть лечебная тактика при камнях в зависимости от ви-
да и размеров уретероцеле? Как следует поступать при
наличии  уретероцеле,  не  содержащего  камня,  и  одно-
стороннем камне почки?

Материалы и методы

Под  нашим  наблюдением  находился  51  пациент,  у
которых истинное уретероцеле сочеталось с уролитиа-
зом, что составило 43,2% всех больных с данным поро-
ком развития и 9,6% всех проявлений уролитиаза ано-

малийных  почек.  Процесс  чаще  носил  односторонний
характер (82,3%), хотя имело место и двустороннее по-
ражение  (17,7%).  У  подавляющего  числа  лиц  (84,3%)
уретероцеле  носило  ортотопический  характер.  Гетеро-
топический вариант, относящийся к верхнему сегменту
удвоенной почки, имел место у 8 пациентов (15,7%). От-
мечено  преобладание  женщин  в  соотношении  2,7:1,0.
Средний возраст пациентов составил 41,9±2,0 лет, при
этом  наибольшее  количество  больных  приходилось  на
возрастную  группу  31–50  лет  (58,8%  наблюдений),  что
подчеркивает  существенную  социальную  значимость
этой проблемы. В анализируемую группу включены так-
же  5  пациентов,  у  которых  уретероцеле  не  содержало
конкремента, однако камень был диагностирован в по-
лой системе ипсилатеральной почки, а также 8 пациен-
тов,  у  которых  наблюдалось  одностороннее  сочетание
камня почки с камнем в уретероцеле.

При наличии камней в почках и мочеточниках сред-
ний размер уретероцеле составил 20,7±1,3 мм – разме-
ры  относительно  небольшие.  Средняя  условная  пло-
щадь  камня  равнялась  1,4±0,2  см2.  При  этом  камни  в
уретероцеле представлены у 46 пациентов (90,2%). До-
статочно частым осложнением являлся множественный
характер конкрементов (21,6%).

Важное  значение  для  определения  лечебной  так-
тики  и  дальнейшего  прогноза  имеют  параметры  уро-
динамики верхних мочевых путей. Она оценивалась по
4-балльной шкале: 1 балл – отсутствие нарушения уро-
динамики;  2  –  умеренное  расширение  мочеточника
без  расширения  лоханки  и  чашечек  и  при  сохранном
функциональном состоянии почки; 3 – тотальная дила-
тация мочеточника и лоханки без расширения чашечек
при сохранной более чем на 50% функциональной ак-
тивности  почки;  4  –  нарушения  уродинамики  верхних
мочевых путей распространяются на чашечки, а функ-
ция почки утрачена на 75%. Средние показатели, отра-
жающие нарушения уродинамики верхних мочевых пу-
тей, соответствовали 1,6±0,2 балла. 

Помимо формы и размеров уретероцеле, анатомо-
функционального состояния верхних и нижних мочевых
путей, а также возраста пациентов при выработке стра-
тегии лечения оценивают степень активности хрониче-
ского  пиелонефрита.  Если  в  предыдущих  исследова-
ниях, касавшихся уретероцеле, основу диагностики со-
ставляло  количественное  определение  лейкоцитурии
[8], то в настоящее время о степени активности хрони-
ческого  пиелонефрита  судить  без  проведения  бакте-
риологического исследования мочи не представляется
возможным. Исходная бактериурия выявлена у 23 паци-
ентов, что составило 45,1% всех случаев сочетания уре-

2096

РМЖ

№ 29, 2014

тероцеле и уролитиаза, причем превышение пороговой
цифры в 105 КОЕ/мл наблюдалось у 68,2% пациентов.

В лечении сочетаний уретероцеле и уролитиаза пред-
почтение отдавалось эндоскопическим вмешательствам,
которые  выполнены  43  взрослым  пациентам.  При  этом
все  манипуляции  осуществлялись  под  обезболиванием.
Преимущество отдавалось эпидуральной анестезии (25),
которая  при  минимальном  воздействии  на  сердечно-со-
судистую и дыхательную системы обеспечивала возмож-
ность  двустороннего  контакта  с  пациентом  в  ходе  всей
манипуляции,  позволяя  осуществлять  послеоперацион-
ное обезболивание при меньших затратах анестетика.

Результаты

Основные  цели  любой  операции  –  восстановление
нормальной уродинамики верхних мочевых путей с со-
хранением  функционального  состояния  почки,  удале-
ние конкремента, а также профилактика возможных со-
путствующих осложнений, главным из которых является
развитие пузырно-мочеточникового рефлюкса.

У большинства пациентов (87,8% всех оперирован-
ных) как с ортотопическими, так и с гетеротопическими
вариантами  порока,  осложненными  уролитиазом,  ос-
новными  оперативными  вмешательствами  стали  эндо-
скопическая  перфорация  (5)  и  рассечение  стенки  уре-
тероцеле (38). 

Необходимыми  условиями  данных  операций  были
наличие  небольших  и  средних  размеров  уретероцеле
(не  более  30  мм),  отсутствие  нарушения  сократитель-
ной  способности  терминального  отдела  мочеточника,
умеренное  нарушение  уродинамики  верхних  мочевых
путей  (не  более  2  баллов),  а  также  сохранная  функция
почки при отсутствии обострения пиелонефрита. 

При выборе модификации эндовезикальной опера-
ции предпочтение отдавалось рассечению уретероцеле
при  помощи  петли  типа  «Hook»  и  Ho:YAG-лазера,  по-
скольку разрез стенки кисты получается при этом более
контролируемым,  а  воспалительный  отек  тканей,  как
правило,  –  менее  выраженным.  Главным  аргументом
было то, что при этом легче осуществляется уретероли-
тоэкстракция  камня  либо  его  фрагментов  после  кон-
тактной уретеролитотрипсии. 

Желая  максимально  снизить  риск  развития  после-
операционных  осложнений,  в  т.  ч.  пузырно-мочеточни-
кового  рефлюкса,  особое  внимание  уделяли  антиреф-
люксным  модификациям  трансуретрального  рассече-
ния уретероцеле. Полученные результаты соотносятся с
литературными данными [16–19], свидетельствующими
о  том,  что  наилучшим  образом  задачам  декомпрессии
уретероцеле,  восстановления  нарушенной  уродинами-
ки верхних мочевых путей, удаления конкремента и про-
филактики  пузырно-мочеточникового  рефлюкса  соот-
ветствует  поперечная  инцизия  уретероцеле  по  типу
«smiling mouth». Образующаяся при этом верхняя, фло-
тирующая  в  мочевом  пузыре  часть  передней  стенки
уретероцеле  при  повышении  внутрипузырного  давле-
ния  выполняет  роль  створки  клапана,  препятствуя  об-
ратному току мочи в мочеточник.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Продольное  рассечение  стенки  уретероцеле  стре-
мились  выполнять  по  возможности  из  визуально  опре-
деляемой  зоны  суженного  устья  мочеточника  по  ходу
межмочеточниковой складки медиально на протяжении
5–8 мм. Дальнейшие действия определялись рядом об-
стоятельств.  Особое  внимание  нами  уделялось  тща-
тельной коагуляции кровеносных сосудов в области ин-
цизии.  При  размерах  камня  до  10  мм  в  максимальном
измерении и отсутствии вторичных воспалительных из-
менений со стороны стенки кисты осуществляли урете-
ролитоэкстракцию (7) при помощи корзинки Дормиа (1)
или эндоскопических щипцов-захватов (6), стремясь за-
хватить  камень  по  его  наименьшему  диаметру.  Этот
прием  позволяет  надежно  фиксировать  конкремент  и
является  методом  активной  профилактики  его  мигра-
ции  проксимально  по  мочеточнику.  Саму  манипуляцию
осуществляли  под  прямым  визуальным  контролем  или
под контролем рентгенотелевидения. Мы избегали рез-
ких,  насильственных  действий  при  извлечении  конкре-
мента, стремясь достичь цели не за счет минимизации
времени  манипуляции,  а  в  соответствии  с  принципом
«максимальная эффективность при минимуме осложне-
ний».  При  несоответствии  размера  конкремента  диа-
метру произведенного рассечения стенки уретероцеле
считаем,  что  дополнительное  увеличение  разреза  ме-
нее опасно, чем насильственное извлечение непропор-
ционально  крупного  камня.  Для  предупреждения  ятро-
генной травматизации уретры, связанной с извлечени-
ем  камня  целиком  через  мочеиспускательный  канал,  у
15  пациентов  предварительно  выполняли  цистолито -
трипсию – механическую у женщин (9) и электрогидрав-
лическую у мужчин (6).

Крупные камни в уретероцеле, один из размеров ко-
торых превосходил 10 мм, для осуществления простой
уретеролитоэкстракции требовали более обширной ин-
цизии уретероцеле, что повышало вероятность форми-
рования  пузырно-мочеточникового  рефлюкса  в  после-
операционном  периоде.  В  ряде  клинических  ситуаций
для  удаления  конкремента  приходилось  прибегать  к
уретероскопии  и  контактной  уретеролитотрипсии  (19
пациентов). 

При  выборе  конкретного  способа  литотрипсии  мы
отдавали предпочтение ультразвуковой и уретеролито -
трипсии при помощи гольмиевого (Ho:YAG) лазера, от-
казавшись  от  электрогидравлического  способа  разру-
шения конкремента. Это объясняется тем, что при ука-
занных  методах  камень  не  разрушается  сразу  на  не-
сколько крупных фрагментов, как при электрогидравли-
ческом способе, создавая предпосылки для ретроград-
ной миграции осколков с током промывной жидкости, а
как бы скусывается небольшими частями, которые тот-
час аспирируются [20–23]. 

Особую клиническую группу больных составляли па-
циенты, у которых имелись односторонние камни как в
уретероцеле, так и в почке (8), а также пациенты с бес-
каменным уретероцеле небольших размеров и конкре-
ментами в гомолатеральных почках (5). Общим для всех
больных в подобной ситуации является необходимость
решения  двуединой  задачи  при  составлении  плана

№ 29, 2014

РМЖ

2097

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

лечения:  устранение  обструкции  мочеточника  в  виде
уретероцеле  и  последующее  применение  дистанцион-
ной  ударно-волновой  литотрипсии  (ДУВЛ)  по  поводу
камней почки. При решении вопроса о способе деком-
прессии неосложненного уретероцеле мы предпочита-
ли электрорассечение стенки методу электроперфора-
ции,  поскольку  считали  объем  последней  недостаточ-
ным для будущего отхождения фрагментов камня. ДУВЛ
выполняли  в  среднем  спустя  27,5±3,2  дня.  Количество
сеансов на 1-го больного составило 1,33±0,44 за 1 сес-
сию, в т. ч. у 2-х пациентов дважды. 

Особая сложность возникает у пациентов с ортото-
пическим  уретероцеле  крупных  размеров  –  более
30 см3 при значительном нарушении уродинамики (3–4
балла) верхних мочевых путей. Трансуретральная эндо-
скопическая операция в подобных ситуациях не оправ-
данна ввиду того, что она не в состоянии обеспечить ра-
дикальное устранение анатомического порока и потен-
циально значительно повышает риск возникновения ве-
зико-ренального рефлюкса и обострения пиелонефри-
та. В этой связи обоснованным и единственно возмож-
ным  методом  лечения  является  уретероцистонеосто-
мия  по  методике  Politano  –  Leadbetter’а.  Она  была  вы-
полнена  у  6  пациентов.  Данная  операция,  технически
отработанная  в  неосложненных  условиях,  при  наличии
конкремента  в  исключительных  случаях  может  сопро-
вождаться дополнительными сложностями. Это связано
с  тем,  что  до  выполнения  реконструктивно-пластиче-
ской операции необходимо решить проблему удаления
камня,  который  может  мигрировать  проксимально  по
расширенному  мочеточнику.  В  подобных  ситуациях  мы
разбивали  оперативное  вмешательство  на  2  этапа.
Вначале  под  эпидуральной  анестезией  выполняли
трансуретральную  электроинцизию  стенки  уретероце-
ле, а затем уретероскопию и уретеролитотрипсию. Сле-
дующим этапом проводилась реконструктивно-пласти-
ческая операция. Вопросы о сроках выполнения этапно-
го  лечения  еще  окончательно  не  разрешены.  При  не-
осложненном  течении  1-го  этапа,  в  условиях  одного
анестезиологического  обеспечения  считали  допусти-
мым выполнение 2-х этапов в 1 лечебную сессию.

Результаты лечения оценивались по уровню возник-
ших осложнений и вспомогательных манипуляций, с од-
ной  стороны,  а  также  по  степени  элиминации  конкре-
мента  из  мочеточника,  с  другой.  Надо  отметить,  что
осложнений, непосредственно связанных с уретероли-
тоэкстракцией, не отмечено ни в одном случае.

Наиболее частым осложнением ближайшего после-
операционного  периода  являлось  развитие  острого
пиелонефрита  (6),  профилактикой  которого  служила
адекватная антибактериальная терапия с обязательным
учетом  бактериологического  исследования  культуры
мочи, полученной раздельно из почки и мочевого пузы-
ря.  Помимо  этого  эндоскопические  операции  обяза-
тельно  завершались  дренированием  мочевого  пузыря
катетером  Фолея  12–14  Fr.  Такой  подход,  по  нашему
мнению, обеспечивает функциональный покой мочево-
му пузырю, улучшая процесс регенерации раневой по-
верхности, а также является методом активной профи-

лактики  пузырно-мочеточникового  рефлюкса  высокого
давления  и  активизации  пиелонефрита.  Сроки  после-
операционного  дренирования  сугубо  индивидуальны,
однако в наиболее общем виде мочепузырный катетер
удаляли спустя 3–5 сут.

У 1 пациента после продольного рассечения стенки
гетеротопического уретероцеле с последующей урете-
ролитоэкстракцией  возник  пузырно-мочеточниковый
рефлюкс в верхнюю половину удвоенной почки. По на-
шему  мнению,  это  связано  с  деформацией  устья  тер-
минального  отдела  мочеточника  на  фоне  нарушения
его сократительной способности и выраженного нару-
шения уродинамики верхних мочевых путей. Отметим,
что в числе прочих при этом варианте порока лечебны-
ми  опциями  являются  как  геминефруретерэктомия  с
трансвезикальным  иссечением  оболочек  уретероцеле
или его интраоперационной аспирацией, так и уретеро-
цистонеостомия  по  антирефлюксной  методике,  равно
как и межмочеточниковый или уретеропиелоанастомоз
в сочетании с аспирацией содержимого уретероцеле и
антеградной уретеролитоэкстракцией.

Наиболее  тяжелое  осложнение  в  послеоперацион-
ном  периоде  у  больных  с  уретероцеле  –  это  пузырно-
мочеточниковый рефлюкс. При подозрении на его нали-
чие  первоначально  выполняли  ультразвуковую  диагно-
стику: сравнивались объемы верхних мочевых путей при
низком  внутрипузырном  давлении,  при  напряжении
мышц передней брюшной стенки в условиях порогового
наполнения  мочевого  пузыря  мочой  и  сразу  после  его
произвольного опорожнения. К микционной цистоурет-
рографии  прибегали  по  строгим  критериям,  главным
образом  при  недостатке  информации,  полученной  при
ультразвуковом сканировании, и при решении вопроса
о целесообразности выполнения реконструктивно-пла-
стической операции. 

Вспомогательные процедуры были обусловлены не-
обходимостью послеоперационного временного дрени-
рования почки мочеточниковым катетером (9) или стен-
том (1). Уровень вспомогательных процедур в пересче-
те на 1 пациента составил 0,25. 

Полнота освобождения мочевых путей от камня, со-
четающегося  с  уретероцеле,  при  выписке  составила  в
целом  81,6%.  Успешное  применение  ДУВЛ  камней  в
почках в сроки до 2 мес. после устранения уретероцеле
повысило этот показатель до 87,7%. 

Обсуждение

Основное  место  в  диагностике  уретероцеле  при-
надлежит обзорной и экскреторной урографии, которая
позволяет  получить  информацию  не  только  о  наличии
самого порока, топической диагностике уролитиаза, но
и опосредованные данные об анатомо-функциональном
состоянии  почки  и  верхних  мочевых  путей.  Эффектив-
ность  урографии  в  диагностике  данного  порока  дости-
гает 95,8% [8]. Затруднения возникают в случае «немой»
почки или одного из удвоенных сегментов. Повсемест-
ное  внедрение  эхотомографии  позволило  повысить
уровень верификации диагноза практически до 100%. В

2098

РМЖ

№ 29, 2014

своей практике мы практически отказались от выполне-
ния  цистоскопии  в  качестве  самостоятельного  метода
исследования  вне  зависимости  от  формы  сочетания
уролитиаза и уретероцеле, рассматривая эндоскопиче-
ский осмотр мочевого пузыря как первый этап, который
неразрывно  сопряжен  с  выполнением  конкретной  ле-
чебной манипуляции.

Вопрос  о  выборе  тактики  оперативного  лечения
уретероцеле  в  сочетании  с  уролитиазом  до  сих  пор  не
имеет однозначного ответа, что во многом обусловлено
наличием разнообразных форм этого порока в сочета-
нии с различными вариантами локализации, размеров и
длительности  нахождения  конкрементов.  Немаловаж-
ное значение имеют возрастной фактор, степень выра-
женности  уродинамических  нарушений  верхних  моче-
вых путей и анатомо-функциональное состояние почек. 
Развитие  малоинвазивных  технологий  в  последние
десятилетия не могло не сказаться на современных спо-
собах  лечения  уретероцеле,  осложненного  уролитиа-
зом. Однако в отличие от других форм почечных анома-
лий  применение  ДУВЛ  в  качестве  лечения  первой  ли-
нии,  несмотря  на  небольшие  размеры  конкрементов,
лимитировано анатомическим препятствием в виде су-
женного  устья  мочеточника,  вызывающего  нарушение
уродинамики верхних мочевых путей.

Наилучшим  образом  декомпрессия  верхних  моче-
вых  путей  и,  как  следствие,  ликвидация  уретероцеле
осуществляются  путем  электроперфорации  и  электро-
рассечения  его  стенки  как  при  ортотопическом,  так  и
при  гетеротопическом  вариантах.  Выполнение  данных
операций показано у пациентов с небольшими и сред-
ними по размеру уретероцеле (не более 30 мм), при от-
сутствии  нарушения  сократительной  способности  тер-
минального отдела мочеточника, с умеренным наруше-
нием  уродинамики  верхних  мочевых  путей,  сохранной
функцией  почки  и  отсутствием  обострения  пиелонеф-
рита. Эти факторы являются определяющими в профи-
лактике послеоперационных осложнений, в т. ч. пузыр-
но-мочеточникового  рефлюкса,  независимо  от  типа
уретероцеле (орто- или гетеротопического). 

Электрорассечение стенки уретероцеле и последую-
щая уретеролитоэкстракция допустимы при сравнитель-
но небольших размерах конкрементов, не превышающих
размеры  произведенной  инцизии.  В  остальных  случаях
после инцизии предпочтительнее выполнять уретероско-
пию и контактную ультразвуковую либо уретеролитотрип-
сию с использованием гольмиевого лазера. 

Вопрос о дренировании верхних мочевых путей после
экстракции камня из уретероцеле не имеет однозначного
решения.  С  одной  стороны,  проведение  катетеризации
предупреждает  обструктивные  осложнения  после  эндо-
скопического вмешательства на мочеточнике. С другой –
внутреннее  дренирование  почки  может  послужить  вход-
ными  воротами  для  инфекции  и  способствовать  форми-
рованию пузырно-мочеточникового рефлюкса. 

В  этой  связи  показания  к  внутреннему  дренирова-
нию  почки  определяются  следующими  условиями:  на-
личием односторонних «симптомных» камней в почках и
мочеточниках; исходной бактериурией в превышающем

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

пороговую  величину  диагностическом  титре;  местной
вторичной воспалительной реакцией тканей стенок уре-
тероцеле; выраженным нарушением уродинамики верх-
них мочевых путей. Всем пациентам с исходной бакте-
риурией обоснованно проведение 7–10-дневного курса
антибактериальной  терапии,  назначаемого  за  1–2  сут
до  предполагаемой  даты  эндоскопической  манипуля-
ции. При исходно «стерильной» моче пациентам следу-
ет  назначать  короткий  –  3–5-дневный  превентивный
курс  лечения  таблетированными  формами  антибиоти-
ков из группы фторхинолонов, цефалоспоринов и защи-
щенных аминопенициллинов (амоксициллин + клавула-
новая кислота) с обязательным бактериологическим ис-
следованием  культуры  мочи,  полученной  раздельно  из
почки  и  мочевого  пузыря.  Такой  подход  соответствует
современным  принципам  антибактериальной  терапии
хронического  пиелонефрита  и  профилактики  госпи-
тальной инфекции [24, 25].

Литература

1. Лопаткин Н.А., Люлько А.В. Аномалии мочеполовой системы. Киев: Здоров'я, 1987. 416 с.
2. Деревянко Т.И. Аномалии уретеро-везикального сегмента: Автореф. дис. ... докт. мед. наук.
М., 1998. 53 с.
3. Brueziere J. Ureteroceles // Ann. Urol. (Paris). 1992. Vol. 26 (4). Р. 202–211.
4. Coplen D.E., Duckett J.W. The modern approach to ureteroceles // J. Urol. 1995. Vol. 153 (1). Р.
166–171.
5. Бухаркин Б.В. Аномалии почек (клиника и диагностика): Дис…. канд. мед. наук. М., 1978.
181 с.
6. Абрамян А.Я., Трапезникова М.Ф., Бухаркин Б.В. Классификация аномалий почек // Акт.
вопр. урологии. Вып. 4. М.: МОНИКИ, 1980. С. 1–12.
7. Трапезникова М.Ф., Соболевский А.Б., Уренков С.Б. Сочетанные аномалии органов мочевой
системы / В кн.: Акт. проблемы медицины. М.: МОНИКИ, 1993. С. 52–55.
8. Уренков С.Б. Уретероцеле: клиника, диагностика и лечение: Автореф. дис. ... канд. мед.
наук. М., 1988. 19 с.
9. Евланов А.П. Сочетание уретероцеле с множественными камнями в нем и большим числом
конкрементов в нижней трети мочеточника // Урол. и нефрол. 1972. № 2. С. 58.
10. Долгатов В.Г. Хирургическое лечение уретероцеле у детей : Автореф. дис. ... канд. мед.
наук. Л., 1976. 17 с.
11. Румянцева Г.Н., Латышев М.М. Результаты лечения уретероцеле // Урол. и нефрол. 1977.
№ 1. С. 31–33.
12. Nash A.G., Knight M. Ureterocele calculi // B.J.U. 1973. Vol. 45. Р. 404–407.
13. Vexler L. Calculi in ureterocele // Rev. Med. Chir. Sec. Med. Nat. Jasi. 1974. Vol. 78. Р.
157–159.
14. Mosbah A., Bouchallouf A., Aziz E. Les ureteroceles compliquees de lithiase. A propos de quat-
re cas // Ann. Urol. (Paris). 1990. Vol. 24 (5). Р. 386–387.
15. Jemni M., Loussaief H., Ben Fadhel S., Ben Hassine L., El Ouakdi M., Ayed M. Traitement des
ureteroceles compliquees de lithiase // Ann. Urol. (Paris). 1994. Vol. 28 (2). Р. 102–104.
16. Сапожников И.М. Клиника, диагностика и лечение уретероцеле у взрослых: Дис. ... канд.
мед. наук. М., 1993. 117 с.
17. Rodriguez J.V. Endoscopic surgery of calculi in ureteroceles // Eur. Urol. 1984. Vol. 10 (1). Р. 36–39.
18. Rich M.A. Low transurethral incision of single system intravesical ureteroceles in children // J.
Urol. 1990. Vol. 144. Р. 120–121.
19. Uberreiter S., Janetschek G. Therapiekonzept der komplizierten Ureterozele im Kindesalter //
Urologe A. 1991. Vol. 30 (2). Р. 106–110.
20. Лопаткин Н.А., Мазо Е.Б., Чепуров А.К. и др. Эндоскопическая уретеролитотрипсия голь-
миевым лазером // Урол. и нефрол. 1997. № 3. С. 25–29.
21. Дондуков Ц.В. Эндоскопическая уретеролитотрипсия гольмиевым (Но-YAG) лазером: Ав-
тореф. дис. ... канд. мед. наук. М., 1999. 26 с.
22. Taari K., Lehtoranta K., Rannikko S. Holmium: YAG laser for urinary stones // Scand. J. Urol. Ne-
phrol. 1999. Vol. 33 (5). Р. 295–298.
23. Aron M., Costello A.J. Case report: holmium laser resection and lasertripsy for intravesical ure-
terocele with calculus // Lasers. Surg. Med. 2001. Vol. 29 (1). Р. 82–84.
24. Перепанова Т.С. Комплексное лечение и профилактика госпитальной инфекции мочевых
путей: Автореф. дис. ... докт. мед. наук. М., 1996. 42 с.
25. Деревянко И.И. Современная антибактериальная химиотерапия пиелонефрита: Автореф.
дис. ... докт. мед. наук. М., 1998. 57 с.

№ 29, 2014

РМЖ

2099

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные аспекты диагностики
и лечения мочекаменной болезни
у пациентов пожилого
и старческого возраста

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Мочекаменная болезнь (МКБ) относится к числу за-

болеваний, этиология которых остается до сих пор
невыясненной,  но  распространению  которой  способ-
ствуют  условия  современной  жизни.  Гиподинамия,  не-
правильное  питание,  снижение  иммунологических  па-
раметров организма – те факторы риска, которые спо-
собствуют  развитию  нарушений  фосфорно-кальциево-
го обмена – одного из компонентов процесса камнеоб-
разования.

Увеличение  продолжительности  жизни  людей  при-
вело к расширению возрастных рамок уролитиаза. Воз-
никновение  этого  заболевания  не  только  у  лиц  трудо-
способного  возраста,  но  и  пожилых,  полиэтиологиче-
ский  характер  заболевания,  отсутствие  радикальных
методов лечения свидетельствуют о несомненной акту-
альности данной проблемы.

В  высокоразвитых  странах  уролитиазом  страдают
4–5% взрослого населения, а избыточное выделение с
мочой солей уратов и оксалатов встречается еще чаще.
К сожалению, процент рецидивов повсеместно остает-
ся высоким, достигая 50–60% в первые 5 лет после опе-
рации.

В  связи  с  малым  числом  публикаций  особенности
заболевания МКБ у пожилых отражены в литературе не-
достаточно. Особенно интересным представляется из-
учение проблемы уратного нефролитиаза в связи с на-
личием  ряда  факторов,  обусловливающих  возникнове-
ние данной формы заболевания у пожилых людей. К та-
ким  факторам  следует  отнести  увеличение  продолжи-
тельности жизни, гиподинамию, повышенное потребле-
ние белковых продуктов и алкоголя, возрастающее пси-
хоэмоциональное напряжение, а также применение не-
которых медикаментозных препаратов.

Изучение особенностей течения уролитиаза у пожи-
лых показало, что распространенность МКБ в гериатри-
ческой  практике  составляет  от  0,1  до  2  пациентов  на
1 тыс.  человек  в  возрасте  60–69  лет;  1,1  на  1  тыс.  –
после 70 лет, тогда как в возрасте 30–59 лет данный по-
казатель составляет 2,3 на 1 тыс. жителей.

Причины образования первичных камней в верхних
мочевых путях у всех пациентов (включая пожилой воз-
раст) одинаковы, хотя окончательно не изучены. Суще-
ствует  много  теорий,  свидетельствующих  о  полиэтио-
логической  природе  МКБ,  о  чем  сообщается  в  отече-
ственной и зарубежной литературе.

Профессор В.В. Дутов

Что касается камней в мочевом пузыре, то они пре-
имущественно  имеют  вторичное  происхождение.  Од-
ним  из  основных  условий  камнеобразования  является
стаз  мочи.  Этому  процессу  предшествует  чаще  всего
инфравезикальная обструкция или сужение мочеиспус-
кательного канала. В других случаях камни мочевого пу-
зыря являются результатом отхождения конкремента из
верхних мочевых путей.

У  женщин  камни  в  мочевом  пузыре  возникают  при
лучевых циститах, пузырно-влагалищных свищах, после
операций на гениталиях. Инородные тела в мочевом пу-
зыре  (лигатуры,  различные  предметы,  фрагментиро-
ванные  катетеры  и  стенты  и  др.)  могут  служить  ядром
для камней.

В последнее десятилетие значительно возросло ка-
чество диагностики МКБ, что в первую очередь связано
с  внедрением  таких  высокоэффективных  методов,  как
ультразвуковые. Важная роль в диагностике МКБ отво-
дится рентгенологическим методам (обзорная, экскре-
торная  урография,  по  показаниям  –  компьютерная  то-
мография).

Изучение функциональных параметров деятельно-
сти  различных  органов  и  систем  при  МКБ  представ-
ляет  не  только  научный,  но  и  большой  практический
интерес.

Так, по данным D. Gentle, анализ 24-часовой порции
мочи  показал  несколько  различий  в  гериатрической
группе и у молодых пациентов. Клиренс креатинина был
ниже, а уровень креатинина плазмы – выше у пожилых
больных.  Однако  различий  в  частоте  возникновения
хронической  почечной  недостаточности  (ХПН)  обнару-
жено  не  было.  В  обеих  группах  был  также  одинаковым
уровень рецидивов (анализу был подвергнут 721 паци-
ент со средним возрастом 71 год). У 63% пожилых паци-
ентов имели место различные метаболические наруше-
ния. Примерно у 29% больных наблюдалась гипоцитрат -
урия, которая была обусловлена физиологическим ме-
таболическим  ацидозом,  развивающимся  вследствие
возрастного снижения функции почек.

Состав камней обычно не зависит от возраста, од-
нако определенные особенности нужно отметить. У ге-
риатрических пациентов доминируют камни из оксала-
та кальция (84% – у пожилых, 74% – у молодых пациен-
тов).  У  пожилых  была  большей  доля  уратных  камней
(11%  против  5%).  Уровень  мочевой  кислоты  варьиро-

2100

РМЖ

№ 29, 2014

вал в зависимости от пола и возраста. Так, распростра-
ненность подагры была от 0,2 до 0,35 на 1 тыс. пациен-
тов  и  увеличивалась  с  возрастом.  Примерно  от  10  до
20%  больных  с  подагрическим  артритом  страдают
уратным  уролитиазом,  в  то  время  как  40%  больных
уратным  литиазом  в  будущем  имеют  шанс  заболеть
артритом. 

Показатель pH мочи менее 5,5 может быть наиболее
важной  определяющей  формирования  уратов,  чем  ги-
перурикозурия и гиперурикемия, а также анамнестиче-
ские сведения о подагре.

Отмечены  явные  метаболические  нарушения  у  по-
жилых больных по сравнению с более молодой группой
пациентов. Средний уровень паратгормона значительно
повышался  с  возрастом,  а  уровень  1,25-гидроксивита-
мина D в плазме был снижен. Выраженный дефицит ви-
тамина D и, как результат, вторичный гиперпаратиреоз
(ГПТ)  довольно  часто  встречаются  в  группе  пожилых
больных. Генетические факторы, хроническая паратире-
оидная  стимуляция,  длительное  применение  тиазидов
или препаратов лития наряду с дефицитом витамина D
могут  инициировать  развитие  ГПТ.  Токсическое  дей-
ствие паратгормона на почки широко известно, его по-
вышенное количество в крови приводит к выраженным
дистрофическим, а порой и некробиотическим измене-
ниям почечных канальцев.

Больные  пожилого  возраста  наиболее  подвержены
не  только  заболеваниям  костей  и  суставов  (остеомие-
литы, артрозы, артриты и др.), но и травмам. Одним из
проявлений этих процессов является гиперкальциурия.
Повышенному  выделению  кальция  способствует  также
длительная адинамия, связанная с заболеванием кост-
ного скелета, особенно с травмой. Нужно отметить, что
клиническое  течение  уролитиаза  при  гиперкальциурии
обычно более тяжелое. Отмечается реальная связь ги-
перкальциемии  и  инфекции  и,  следовательно,  пиело-
нефрита.  Кроме  того,  частота  рецидивов  заболевания
увеличивается  в  3,5  раза.  Отмечена  также  большая
предрасположенность таких больных к развитию корал-
ловидного  нефролитиаза  и  двустороннего  поражения
почек. 

У  больных  с  первичным  ГПТ  чаще  диагностируется
уратный уролитиаз. Лечение первичного ГПТ – хирурги-
ческое. Пожилые больные обычно хорошо переносят та-
кое  лечение,  уровень  гиперкальциемии  в  результате
операции  быстро  нормализуется.  Необходимо  отме-
тить, что первичный ГПТ проявляется целым симптомо-
комплексом:  уролитиазом,  заболеваниями  костей  и
ЖКТ. У пожилых людей костные изменения превалируют
над почечными, в то время как у более молодых на пер-
вый план выступают симптомы МКБ и заболевания ЖКТ.
Таким  образом,  следует  отметить  3  основных
фактора,  способствующих  образованию  камней  у
пожилых людей:

1)  склонность  к  более  частому  инфицированию

мочевых путей;

2)  снижение  двигательной  активности,  гормональ-
ные  нарушения,  способствующие  резорбции  костей  и
повышению экскреции кальция с мочой;

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

3)  повышенная  кристаллурия  (встречается  у  35%
пожилых,  в  то  время  как  у  молодых  этот  показатель
значительно ниже – 6%).

С  воспалительным  процессом  и  камнеобразовани-
ем связан и такой фактор, как нарушение оттока мочи.
Причиной  может  быть  не  только  изменение  в  верхних
мочевых путях, но и увеличение предстательной железы
(доброкачественная гиперплазия, рак простаты).

Характер  клинических  проявлений  МКБ  у  пожилых
пациентов не отличается от таковых у лиц молодого воз-
раста.  Однако  первые  симптомы  заболевания  возни-
кают  позднее,  чем  у  молодых.  Среди  симптомов  МКБ
значительное место занимает камневыделение. В связи
с  уродинамическими  изменениями,  частым  наличием
инфравезикальной  обструкции  процесс  камневыделе-
ния у лиц пожилого возраста может быть нарушен.

В  клиническом  течении  спонтанного  камневыделе-
ния можно выделить 2 периода. 1-й период – МКБ у та-
ких больных не осложнена пиелонефритом, характерны
длительные  ремиссии.  Почечная  колика,  как  правило,
приводит к самостоятельному отхождению камня. С по-
явлением  признаков  калькулезного  пиелонефрита  на-
ступает 2-й период. При продолжающемся камневыде-
лении  (или  отсутствии  самостоятельного  отхождения
камней),  спустя  1–2  года  после  возникновения  пиело-
нефрита, начинается рост конкрементов в почках и/или
в мочеточниках, которые из-за своих размеров не могут
отойти  самостоятельно.  Нередко  заболевание  прини-
мает  более  тяжелое  течение,  в  результате  чего  может
развиться коралловидный нефролитиаз.

К моменту обращения к врачу пациентов пожилого
и старческого возраста весьма нередки состояния, ко-
гда  в  ходе  предыдущих  этапов  жизни  осуществлялось
лечение или возникали патологические состояния, ко-
торые  существенным  образом  могли  оказать  влияние
на  выбор  врачом  лечебной  тактики,  характера  анесте-
зиологического  обеспечения,  предоперационной  под-
готовки и послеоперационного ведения, а главное – на
прогноз  как  самого  заболевания,  так  и  возможных
осложнений.

К  сожалению,  большинство  методов,  применяю-
щихся при лечении МКБ, носят паллиативный характер.
До 1980 г. единственным методом лечения была откры-
тая операция. Однако высокая травматичность, паллиа-
тивный  характер,  порой  малая  эффективность  таких
вмешательств  послужили  мотивом  к  поиску  принципи-
ально новых подходов к лечению МКБ. С 1980 г. в Герма-
нии,  а  с  1987  г.  в  России  стал  применяться  принципи-
ально  новый  метод  лечения  МКБ  с  помощью  специ-
альной аппаратуры, в основу действия которой положен
эффект  электрогидравлического  удара.  Дистанцион-
ная  ударно-волновая  литотрипсия (ДУВЛ)  сегодня
заняла лидирующее место в лечении МКБ у 80–90% па-
циентов. Открытые операции составляют лишь 10–15%. 
Дальнейшему прогрессу в лечении МКБ послужило
внедрение  в  практику  малоинвазивных  эндоскопиче-
ских  методов,  которые  в  целом  ряде  случаев  явились
надежной альтернативой остальным современным спо-
собам лечения.

№ 29, 2014

РМЖ

2101

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В отличие от пациентов молодого возраста у лиц, до-
стигших 60–65 лет, довольно часто первым и порой един-
ственным симптомом может быть камень в мочевом пузы-
ре (1 случай на 100 тыс. населения, по данным в отдель-
ных  странах  мира).  Тщательный  анамнез  и  проведенное
обследование, как правило, позволяют без особого труда
определить причину возникновения таких камней. Клини-
ческие проявления наличия камня у пожилых (в отличие от
молодых) пациентов могут быть не столь манифестными.
В историческом аспекте лечение камней в мочевом
пузыре является, пожалуй, самым древним из инвазив-
ных  методов  лечения  уролитиаза  (ведическая  (Веды)
медицина Древней Индии и работы Гиппократа).

Урологам  зачастую  приходится  сталкиваться  с  не-
возможностью  проведения  механической  цистолито -
трипсии пожилым пациентам, что объясняется как пред-
шествующей  имплантацией  фаллопротезов,  уретраль-
ных  стентов  определенных  конструкций,  артифициаль-
ных  сфинктеров  мочевого  пузыря,  наличием  сопут-
ствующей  доброкачественной  гиперплазии  или  рака
предстательной железы), так и риском выполнения опе-
рации  (единственная  почка,  хроническая  задержка  мо-
чеиспускания, хронический пиелонефрит и ХПН, интер-
куррентные  заболевания,  различные  оперативные  вме-
шательства в анамнезе). Кроме того, эти методы не от-
вечают  принципам  современной  урологии,  базирую-
щимся на стремлении к применению минимально инва-
зивных, безопасных и эффективных методов лечения.

В  последние  годы  все  шире  стала  применяться
ДУВЛ камней в мочевом пузыре. Такие камни являют-
ся  почти  идеальной  «моделью»  для  ДУВЛ:  доступность
ввиду  неглубокого  залегания  конкремента,  отсутствие
интерпозиции других органов и большого объема мягких
тканей по ходу следования ударной волны, возможность
постоянного визуального контроля процесса дробления
при  ультразвуковой  системе  наведения  на  камень,  ма-
лое  число  осложнений.  При  таком  комбинированном
подходе  цистолитолапаксию  выполняют  либо  сразу
вслед  за  ДУВЛ  в  ходе  одного  анестезиологического
обеспечения, либо, что делается чаще, эндоскопический
этап откладывается на 2–4 сут. Оба подхода имеют свои
преимущества и недостатки. При одновременной схеме
лечения  нет  необходимости  в  повторной  анестезии  и
дренировании мочевого пузыря катетером, но при этом
повышается риск осложнений, связанных с литотрипси-
ей. Обычно до 80% пациентов наряду с эвакуацией фраг-
ментов камня подвергалось и эндоскопическому устра-
нению  инфравезикальной  обструкции  –  трансуретраль-
ной резекции предстательной железы.

Тактика  ведения  пациентов  с  камнями  в  верхних
мочевых  путях  также  имеет  свои  особенности.  Прежде
всего это объясняется длительностью самого заболева-
ния, снижением функциональных резервов организма в
целом и почечных функций в частности, быстрым разви-
тием острого пиелонефрита, часто принимающим зло-
качественное течение с формированием деструктивных
форм, наличием сопутствующих заболеваний, в т. ч. он-
кологических.  Приходится  учитывать  и  такой  демогра-
фический показатель, как период предстоящей жизни.

Остановимся  на  показаниях  к  применению  совре-
менных  малоинвазивных  методов  лечения  МКБ  у  лиц
старшей возрастной группы.

В  настоящее  время  с  внедрением  литотрипторов
нового поколения, усовершенствованием эндоскопиче-
ской  техники  и  достижениями  анестезиологии  расши-
рены  рамки  применения  ДУВЛ  у  больных  с  кистами  и
опухолями почек, язвенной болезнью желудка и двена-
дцатиперстной  кишки,  нарушениями  в  системе  гемо-
коагуляции, с избыточным весом и даже при таких слож-
ных  ситуациях,  как  наличие  кардиостимулятора  и  не-
больших аневризм брюшной аорты и почечной артерии.
Активная тактика, чаще применяемая у молодых па-
циентов, сменяется с возрастом на активно-выжидатель-
ную. В этой связи, когда над пациентом и врачом не до-
влеют  возможные  ограничения  в  выполнении  профес-
сиональных обязанностей (летчики, космонавты, моряки
подводного и надводного флота, представители экстре-
мальных профессий), допустимо не торопиться с приме-
нением даже самых современных технологий для избав-
ления пациента от камня. В настоящее время общепри-
нято,  что  бессимптомные  и  неосложненные  камни  в  ча-
шечках  и  даже  коралловидные  камни  подлежат  монито-
рингу, показания к вмешательству определяются только
манифестной клиникой уролитиаза или его осложнений.
При  камнях  в  мочеточнике  тактика  лечения  у  паци-
ентов  обеих  возрастных  групп  существенно  не  отлича-
ется. При камнях в проксимальном отделе мочеточника
большинством  авторов  ДУВЛ  рассматривается  в  каче-
стве  метода  лечения  первой  линии.  При  достижении
очевидной  частичной  дезинтеграции  камня  применяют
повторный сеанс. Такой подход обеспечивает разруше-
ние и элиминацию от 60 до 80% камней. При неэффек-
тивности  ДУВЛ  у  пожилых  расширяются  показания  к
уретеролитотомии  как  к  более  надежному,  с  меньшим
уровнем  осложнений,  методу,  чем  трансуретральная
ретроградная  уретеролитотрипсия  или  чрескожная
нефростомия и антеградная уретероскопия.

При камнях в нижней трети мочеточника также следу-
ет  учитывать  ряд  обстоятельств  возрастного  характера.
До 60–65% небольших (5–6 мм в диаметре) камней отхо-
дят даже без применения консервативной терапии. Отказ
от выжидательной тактики и назначение ДУВЛ являются
оправданными  в  следующих  ситуациях:  безуспешность
консервативного лечения в течение 2–4 нед., некупирую-
щийся  приступ  почечной  колики,  единственная  почка,
снижение более чем на 30% функции почки.

При сформированной «каменной дорожке» показано
проведение  сеанса  по  предлежащему  фрагменту.  При
локализации камня в предпузырном отделе мочеточника
предпочтение отдается литотрипторам с ультразвуковой
системой  наведения,  что  позволяет  осуществлять  визу-
альный контроль всего процесса дробления.

Неоднозначно решается вопрос о применении у па-
циентов  старшей  возрастной  группы  эндоскопических
методов лечения. Объясняется это необходимостью об-
щей  или  эпидуральной  (спинальной)  анестезии,  сопут-
ствующей  инфравезикальной  обструкцией,  нарушения-
ми  эластичности  сосудистой  стенки  и  мочеточника,  из-

2102

РМЖ

№ 29, 2014

менениями  в  системе  гемокоагуляции.  Однако  внедре-
ние в последнее пятилетие новейших мини скопов с наи-
меньшим размером от 4,8 до 7,5 F и рабочим каналом от
3,3  до  3,6  F,  а  также  создание  лазерных  технологий,
прежде всего гольмиевого (Ho:YAG) лазера, позволяют в
настоящее время осуществлять прямую уретероскопию
без предварительного расширения интрамурального от-
дела  мочеточника  с  высоким  конечным  результатом
(95–97%) даже при очень прочных камнях, каковыми яв-
ляются цистиновые камни и камни, состоящие из оксала-
та кальция моногидрата.

При  развитии  острого  пиелонефрита  показания  к
открытой операции расширяются. При развитии первых
признаков  деструктивного  пиелонефрита  является
оправданной  2-ступенчатая  тактика  ведения.  Пожилые
больные  легче  переносят  первоначально  выполненную
чрескожную  пункционную  нефростомию,  а  вопрос  о
дальнейшей операции по удалению камня обсуждается
после улучшения общего состояния.

Неизбежным следствием любого лечения являются
осложнения, которые могут быть связаны как непосред-
ственно с применяемой методикой, так и с неправиль-
ным определением показаний, неадекватным и несвое-
временным назначением дополнительных мер, направ-
ленных, в частности, на устранение обструкции, пиело-
нефрита  и  т.  д.  Осложнения  могут  сопровождать  саму
литотрипсию либо развиться в отдаленные сроки.

Возможная  взаимосвязь  возникновения  или  про-
грессирования  артериальной  гипертензии  с  проведен-
ным лечением при помощи ДУВЛ все еще не нашла под-
тверждения.  Среди  других  осложнений,  обусловленных
прямым  воздействием  ударной  волны,  клиническую
значимость имеют: травма почки, гематурия, кожные пе-
техии, боль и экстраренальные повреждения (печень, ки-
шечник, легкое). Уровень осложнений, по мнению многих
авторов,  напрямую  коррелирует  с  возрастом.  Травма
почки варьирует от легкой контузии до субкапсулярной и
периренальной  гематомы  больших  размеров.  К  группе
риска  относятся  пациенты  с  атеросклерозом,  исходной
артериальной  гипертензией,  коагулопатиями,  примене-
нием  антикоагулянтов,  избыточной  массой  тела,  сахар-
ным  диабетом,  ишемической  болезнью  сердца  (ИБС).
Большинство небольших и малосимптомных гематом ле-
чится консервативно и рассасывается в течение 2–3 мес.
Таким образом, основываясь на нашем опыте лече-
ния при помощи ДУВЛ 812 больных в возрасте свыше 60
лет с 844 камнями (проведено 1024 сеанса), можно от-
метить следующие особенности.

Показания  к  ДУВЛ  у  пациентов  старше  60  лет
определяются  строго  индивидуально,  при  этом
учитываются:

– размеры камня – до 1,5–2 см;
– расположение и форма камня;
–  рецидивный  или  первичный  характер  нефроли-

тиаза;

– степень нарушения уродинамики как верхних, так

и нижних мочевых путей;

–  длительность  и  активность  сопутствующего  пие-

лонефрита;

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

– функциональное состояние почечной паренхимы;
–  сопутствующие  заболевания  и  тяжесть  их  проте-
кания  (ИБС,  гипертоническая  болезнь,  атеросклероз
сосудов, сахарный диабет и др.).

При определении показаний к ДУВЛ камней разме-
рами 1,5–2 см учитываются объем камня и его располо-
жение в чашечно-лоханочной системе, т. к. это опреде-
ляет  возможность  образования  «каменной  дорожки»
после  ДУВЛ.  Особенно  это  важно  при  рецидивном  ха-
рактере нефролитиаза с учетом как возрастных измене-
ний  моторики  верхних  и  нижних  мочевых  путей,  так  и
послеоперационных  рубцовых  изменений.  Наличие  у
больного  доброкачественной  гиперплазии  простаты
предполагает трудности как дооперационного дрениро-
вания верхних мочевых путей, так и отхождения оскол-
ков  в  послеоперационном  периоде.  По  этим  причинам
необходимо  учитывать  наличие  в  анамнезе  у  больных
операций на органах малого таза.

Образование  подкапсульных  гематом  в  группе  по-
жилых  больных  отмечают  наиболее  часто.  Основную
роль в возникновении гематом играют пиелонефрит, ис-
ходное  состояние  паренхимы  почки  и  сопутствующие
заболевания. Требуется тщательная подготовка в пред-
операционном  периоде:  лечение  пиелонефрита,  ИБС,
коррекция цифр артериального давления, компенсация
сахарного  диабета  и  др.  Особенностью  проведения
ДУВЛ  является  и  назначение  повторных  сеансов.  При
проведении сеанса ДУВЛ необходимо учитывать то, что
восстановление  функционального  состояния  почки  у
больных пожилого возраста происходит на 15–20-е сут,
поэтому повторные сеансы необходимо назначать в эти
сроки. Количество ударных волн обычно не превышает
2400–2600, мощность должна быть не более 16 кВ.

Отсутствие  ярко  выраженной  клиники  проявления
воспалительного  процесса  у  лиц  пожилого  возраста
требует  тщательного  наблюдения  в  послеоперацион-
ном периоде. Оценка клинической картины, результатов
анализов  крови  и  мочи,  ультразвукового  и  рентгенов-
ского исследований, а также адекватное дренирование
в  послеоперационном  периоде  позволят  избежать  об-
структивных осложнений ДУВЛ.

В  связи  с  паллиативным  характером  оперативного
лечения  МКБ,  будь  то  открытая  операция  либо  ДУВЛ,
актуальным является применение методов лечения, по-
давляющих процесс камнеобразования, а в ряде случа-
ев воздействующих на уже образовавшийся камень.

В связи с 3-мя непосредственными причинами кам-
необразования, заключающимися в характерных изме-
нениях  состава  и  физико-химических  свойств  мочи,
следует  выделить основные  направления  лечения  и
профилактики камнеобразования:

1. С целью снижения концентрации в моче кристал-
лообразующих  соединений  необходимо  использовать
следующие рекомендации:

– разведение мочи за счет увеличения потребления

жидкости;

– уменьшение  потребления  тех  продуктов  питания,

которые провоцируют образование камней;

– воздействие на обменные процессы в организме,

способствующие развитию уролитиаза;

– связывание  и  инактивация  камнеобразующих  ве-
ществ в моче путем назначения специальных пре-
паратов.

2.  Уменьшение  агрегационной  способности  ингре-
диентов  мочи  путем  повышения  в  ней  концентрации
стабилизирующих раствор соединений.

3. Оптимизация pH мочи для обеспечения возможно
более  высокой  растворимости  камнеобразующих  со-
единений:

– усиление растворимости уратов достигается уве-

личением pH, который должен превышать 5,5;

– усиление растворимости оксалата кальция может
быть  достигнуто  путем  создания  баланса  между
связывающей  активностью  для  кальция  и  магния
оксалатом и цитратом, для чего pH должен превы-
шать 6,0;

– для  уменьшения  образования  камней  с  преобла-
данием  фосфорнокислого  калия  pH  не  должен
превышать  7,0,  т.  к.  развитие  фосфатных  камней
усиливается  при  щелочной  реакции  мочи  –  pH
7,0–7,8.

Таким образом, цитраты, влияя на различные меха-
низмы  образования  камней,  в  конечном  итоге  оказы-
ваются  эффективным  средством  лечения  и  профилак-
тики  уратного,  кальцинатного,  оксалатного,  а  в  ряде
случаев – фосфатного и смешанного уратно-оксалатно-
го камнеобразования.

Эффективность  цитрата  может  снижаться  только  в
случае хронической мочевой инфекции, т. к. под влияни-
ем бактерий из цитрата в моче образуются избыточные
количества аммониевого аниона. В результате дополни-
тельный сдвиг pH сочетается с падением концентрации
цитрата  (бактериальная  гипоцитратурия)  и,  как  след-
ствие этого, – с уменьшением всех влияний цитрата, в
т. ч. и на магний-аммониевые фосфаты.

Если до последнего времени основной целью тера-
пии уролитиаза было снижение экскреции с мочой кам-
необразующих ионов, то появление цитратной терапии
позволяет  не  только  снизить  уровень  насыщения  мочи
литогенными  веществами,  но  и  оказать  действие  на
процесс отложения камней, влияя на уровень pH мочи и
стабильность раствора. Более того, цитратная терапия
обеспечивает и растворение некоторых видов уже обра-
зовавшихся камней.

Итак,  учитывая  все  вышеописанные  особенности
диагностики,  течения  и  различных  современных  мето-
дов  лечения  МКБ  у  пожилых  больных,  можно  достичь
благоприятного исхода данного заболевания.

2104

РМЖ

№ 29, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Дистанционная ударно-волновая
литотрипсия в лечении уролитиаза
дистопированных почек

Профессор В.В. Дутов, С.М. Кулачков , Э.А.о. Мамедов, И.Г. Паршенкова 

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Введение

Врожденные пороки развития почек и верхних моче-
вых путей занимают первое место среди аномалий разви-
тия различных органов и систем, составляя от 3 до 5,5%
от  общего  числа  урологических  больных  [1].  Бесспорно,
что основным является вопрос о заболеваемости пациен-
тов с аномалиями почек. И если хронический пиелонеф-
рит выявляется при этом у 43–81% пациентов, то уроли-
тиаз сопутствует аномалиям почек и верхних мочевых пу-
тей в 15,4–34,4% случаев, стойко удерживая вторую пози-
цию в структуре заболеваемости данной группы больных
[1, 3, 6, 7, 9–11, 22]. Важность данной проблемы заключа-
ется  и  в  том,  что  прогнозируемое  влияние  техногенных
неблагоприятных факторов окружающей среды, все боль-
шее применение лекарственных препаратов для консер-
вативного  лечения  доброкачественной  гиперплазии
предстательной железы, пер оральной контрацепции, не-
рациональное использование антибиотиков и гормональ-
ных  препаратов,  а  также  возможные  тератогенные  по-
следствия дистанционной ударно-волновой литотрипсии
(ДУВЛ)  могут  способствовать  повышению  уровня  врож-
денных пороков развития мочевой системы, в т. ч. моче-
каменной болезни (МКБ), развившейся на их фоне [14]. 

Анализ современной отечественной и зарубежной ли-
тературы  показывает,  что  вплоть  до  настоящего  времени
изучению проблемы уролитиаза аномалийных почек уделя-
лось  недостаточное  внимание  [2,  4–6,  13,  16,  18,  20,  22].
Это  объясняется  рядом  обстоятельств.  Во-первых,  малое
число наблюдений не позволяет авторам сделать обосно-
ванный  вывод  об  особенностях  течения  уролитиаза  при
различных  формах  аномалий  мочевой  системы.  Во-вто-
рых, существует определенная классификационная и тер-
минологическая несогласованность. В-третьих, внедрение
новых  малоинвазивных  технологий  лечения,  кардинально
отличающихся от ранее принятых, не позволяет выполнить
корректный анализ, сравнение с результатами исследова-
ний, проведенных до середины 1980-х гг. И, наконец, в-чет-
вертых,  отсутствуют  проспективные  рандомизированные
исследования отдаленных результатов применения совре-
менных методов лечения данной группы пациентов с МКБ.
Если  в  начале  своего  применения  ДУВЛ  использова-
лась  при  небольших  одиночных  камнях  в  анатомически
нормальных почках, то по мере накопления опыта началось
ее применение при различных по размеру, структуре и ло-
кализации конкрементах, в т. ч. и при некоторых формах на-
рушений почечной анатомии. С внедрением в клиническую

практику  литотрипторов  второго  и  третьего  поколений  и
разработкой  медицинской  техники  и  инструментария  для
чрескожных и трансуретральных эндоскопических манипу-
ляций на почке и верхних мочевых путях значительно рас-
ширились рамки применения бескровных методов лечения
уролитиаза  аномалийных  почек,  необходимость  выполне-
ния открытых хирургических вмешательств, по некоторым
наиболее оптимистичным данным, уменьшилась до 1–2%
[15, 19, 21, 22]. Вместе с тем каждый вид мочевой анома-
лии  имеет  свои  особенности  фило-  и  онтогенеза,  крово-
снабжения,  уродинамики,  что  определяет  необходимость
индивидуализации  в  оценке  методов  лечения,  поскольку
общими  правилами  большинства  исследований  к  настоя-
щему моменту были оценка результатов применения ДУВЛ
и чрескожная нефролитотрипсия в целом.

Материал и методы

В последние 10 лет в урологической клинике МОНИКИ
проходили лечение 219 пациентов, у которых МКБ сфор-
мировалась  на  фоне  различных  видов  аномалий  почек  и
верхних мочевых путей. По существующей классификации
почечная дистопия относится к III группе – аномалиям рас-
положения и формы почек. При этом различают дистопию
одностороннюю  и  перекрестную.  В  своих  исследованиях
мы имели дело с МКБ в почках с гомолатеральной дисто-
пией (51 пациент; 23,7%) – поясничной (49), подвздошной
(1), тазовой (2). Грудную, равно как и гетеролатеральные
виды дистопии почки, мы не встретили.

Незавершение  восхождения  почки  в  поясничную
область с одновременной ее ротацией вокруг вертикаль-
ной оси в эмбриональном периоде формирования органа
естественным  образом  сказывается  на  взаимоотноше-
ниях почечных сосудов, лоханки и мочеточника. Эти уро-
вазальные конфликты и особенности локализации лохан-
ки на передней поверхности почки должны приниматься
во  внимание  при  решении  вопросов  лечебной  тактики,
поскольку a priori они могут затруднять совмещение фо-
кального  пятна  литотриптора  с  конкрементом,  а  также
сказываться на состоянии уродинамики верхних мочевых
путей и результатах литотрипсии.

Пациенты  с  поясничной  дистопией  и  уролитиазом
составили  наибольшую  по  численности  подгруппу  –
22,2%  от  числа  всех  пациентов  с  МКБ  аномалийных  по-
чек.  Данный  показатель  несколько  отличался  от  резуль-
татов  других  исследователей  [14,  21],  которые  ставили
данный  вид  аномалии  на  второе  по  значимости  место.

№ 29, 2014

РМЖ

2105

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Пациентов женского пола (59,2%) было больше, чем муж-
ского (40,8%). 

Больные  были  в  возрасте  от  21  до  68  лет  (средний
возраст – 52,3±12,4 года). У пациентов моложе 16 лет и
старше 70 лет данный вид аномалии, по нашим данным,
с МКБ не сочетался.

При определении лечебной тактики у 38 (77,6%) па-
циентов  отдано  предпочтение  ДУВЛ,  а  у  остальных  11
(22,4%) применялись другие методы лечения.

Показаниями  к  ДУВЛ  в  данной  подгруппе  являлись
одиночные (35) и множественные (3) камни, не превышав-
шие в своем максимальном измерении 2,5 см. При этом
средняя  длина  камня  составила  1,9±0,35  см,  а  его  по-
перечный  размер  –  0,9±0,15  см.  Поскольку  размеры  на
плоскости фигуры неправильной формы, к какой относит-
ся  тень  конкремента,  не  отражают  истинных  его  разме-
ров, а возможностями стереометрического определения
объема  конкремента  мы  не  располагали,  для  сравнения
результатов  лечения  в  различных  подгруппах  больных
данного раздела мы ввели, по аналогии с коралловидны-
ми камнями, условную единицу – «площадь» камня, кото-
рую определяли как результат перемножения максималь-
ной длины камня на его наибольшее значение по ширине,
выраженную  в  см2.  Для  поясничной  дистопии  средняя
площадь поверхности камня составила 1,71±0,1 см2.

Важным  показателем  является  также  исходное  со-
стояние  уродинамики  верхних  мочевых  путей.  Учитывая
тот факт, что наиболее приемлемой для большинства уро-
логов  классификации  нарушения  уродинамики  при  раз-
личных клинических ситуациях не существует, мы остано-
вились  на  балльной  оценке  (от  1  до  4),  ориентируясь  на
один из параметров классификации коралловидного неф-
ролитиаза,  разработанной  в  НИИ  урологии  МЗ  РФ  [11].
Оценка  в  1  балл  соответствовала  нормальному,  без  при-
знаков ретенции, состоянию лоханок и чашечек; 2 баллами
обозначалось расширение одной из чашечек; 3 – умерен-
ная дилатация лоханки, а 4 – выраженное расширение ло-
ханки и чашечек. В данной подгруппе средняя дилатация
собирательной системы почки составляла 1,3±0,1 балла. 
Исходная бактериурия имела место чуть более чем у
1/4  пациентов  (13  из  49  человек).  При  этом  необходимо
отметить, что основная часть указанных пациентов имела
осложненные варианты МКБ, которые явились показани-
ем к альтернативным ДУВЛ методам лечения. Только у 2-х
больных проведение литотрипсии потребовало примене-
ния предварительной антибактериальной терапии.

У всех 38 пациентов с камнями в односторонних по-
яснично  дистопированных  почках  ДУВЛ  выполнялась  на
литотрипторе  Lithostar-Plus  компании  Siemens  (Герма-
ния)  в  стандартном  положении  пациента  на  спине  с  не-
большим наклоном туловища. Применялся рентгеноско-
пический контроль совмещения фокальной зоны аппара-
та  и  конкремента.  МКБ  при  двусторонней  поясничной
дистопии почек (1) предопределила выбор лечебной так-
тики в пользу двусторонней литотрипсии последователь-
но  в  ходе  одной  лечебной  сессии.  Каких-либо  сложно-
стей с наведением на камень и его дезинтеграцией мы не
отметили.  После  одного  сеанса  литотрипсии  разруше-
нию  подверглось  86,8%  конкрементов,  однако  для  фор-

мирования  фрагментов,  достаточных  для  их  естествен-
ного  пассажа  по  мочевым  путям,  у  пациентов  данной
подгруппы в среднем потребовалось выполнить 1,3±0,45
сеанса  дробления  (2475±115  ударно-волновых  импуль-
сов).  Приняв  во  внимание  сочетание  порока  развития
почки  с  аномалией  ее  кровоснабжения,  мы  не  стреми-
лись  к  применению  высокоэнергетических  режимов  ге-
нерации  ударных  волн  и  ограничились  уровнями  энер-
гии,  не  превышающими  17  кВ  (в  среднем  16,8±0,4  кВ).
Однако  для  более  выраженного  и  быстрого  разрушения
камней и сокращения количества генерируемых импуль-
сов  ряд  авторов  рекомендует  применять  высокоэнерге-
тические – от 18 до 22 кВ – режимы [22]. На наш взгляд,
выбор режимов дробления в конечном итоге определяет-
ся не только особенностями применяемого литотрипто-
ра и пристрастием врача, но в значительной степени оце-
нивается с точки зрения возникающих при этом осложне-
ний и уровней вспомогательных процедур. 

Осложнения  после  ДУВЛ-монотерапии  камней  по-
яснично-дистопированной  почки  составили  26,3%,  про-
явились  в  форме  острого  пиелонефрита  (10,6%),  «камен-
ной дорожки» (7,9%), тотальной гематурии (2,6%), острого
простатита  (2,6%)  и  почечной  колики  (2,6%).  Поскольку  у
1 пациента «каменная дорожка» сочеталась с острым пие-
лонефритом и почечной коликой, а еще у 1 больного одно-
временно были диагностированы «дорожка» и острый про-
статит, возникший после внутреннего дренирования почки,
в пересчете на конкретного пациента уровень осложнений
после ДУВЛ-монотерапии в данной группе составил 18,4%.
Односторонняя  поясничная  дистопия  почек,  по  на-
шему  мнению,  не  является  основанием  для  предвари-
тельного внутреннего дренирования почки перед выпол-
нением сеанса ДУВЛ. Такая потребность может быть об-
условлена  наличием  крупных  либо  множественных  кон-
крементов (1) почки с нарушением внутрипочечной уро-
динамики более чем в 2 балла.

Уровень вспомогательных процедур составил 28,9%
у всех больных, подвергшихся ДУВЛ, и 21,6% в пересче-
те на 1 сеанс литотрипсии. Большинство этих манипуля-
ций были обусловлены необходимостью ликвидации об-
структивных осложнений. Эффективным при этом оказа-
лось внутреннее дренирование почки (5), выбор которого
определялся  конкретной  клинической  ситуацией.  Если
вероятность  рецидива  обструкции  верхних  мочевых  пу-
тей ввиду большого массива разрушенного камня почки
была высокой, то предпочтение отдавалось временному
дренированию почки при помощи мочеточникового стен-
та (3). При обструкции, обусловленной небольшим объе-
мом  фрагментов  камня,  невыраженности  дилатации
и/или остром пиелонефрите при выборе способа дрени-
рования почки мы склонялись к установке мочеточнико-
вого  катетера  с  торцевым  отверстием  на  его  прокси-
мальном конце (2). Такой подход является оправданным
по нескольким причинам. Прежде всего это дает возмож-
ность  более  достоверно  контролировать  адекватность
дренирования и состояние парциальных функций почки.
Во-вторых, благодаря катетеру при необходимости мож-
но выполнить контрастное рентгенологическое исследо-
вание.  И,  наконец,  наличие  торцевого  среза  на  прокси-

2106

РМЖ

№ 29, 2014

мальном конце катетера позволяет в случае надобности
осуществить замену катетера на мочеточниковый стент.
При большом массиве камня, обусловившем форми-
рование  «каменной  дорожки»  после  ДУВЛ  (1),  мы  сочли
обоснованным  не  удлинять  сроки  лечения  за  счет  по-
вторных сеансов литотрипсии на фоне внутреннего дре-
нирования  почки  и  прибегли  к  уретероскопии,  направ-
ленной на радикальную ликвидацию обструкции.

Если  камень  дистопированной  почки  превышает
2,0 см2 условной  «площади»  и  не  поддается  разрушению
после 2-х последовательных сеансов ДУВЛ, возникают по-
казания к открытому хирургическому вмешательству (1).

Высокая  степень  инвазивности  при  выполнении
чрескожной пункционной нефростомии, уретероскопии и
пиелолитотомии  обусловила  необходимость  обеспече-
ния общего обезболивания (3). 

Результаты

Результаты применения ДУВЛ оценивались по обще-
принятым критериям эффективности на момент выписки
больного из стационара и спустя 6 мес. после проведе-
ния  ДУВЛ.  Непосредственный  эффект  ДУВЛ,  когда  на-
блюдалась  элиминация  большей  части  конкремента,  а
оставшиеся резидуальные фрагменты не имели клиниче-
ских проявлений и не превышали 4–5 мм в максимальном
измерении, был отмечен у 23 из 38 пациентов (60,5%). В
последующем,  к  исходу  полугода  наблюдения,  уровень
освобождения  пояснично-дистопированной  почки  от
камня  был  отмечен  у  27  из  38  (71,05%)  пациентов.  При
этом  резидуальные  фрагменты  от  6  до  10  мм  сохраня-
лись  у  26,35%  пациентов,  тогда  как  превышающие
10 мм – у 1 (2,6%) пациента.

Несомненный  практический  интерес  представляет
вопрос о влиянии исходной локализации конкремента на
результаты ДУВЛ. Отметим, что если общий уровень эли-
минации  фрагментов  камня  достигал  71,05%,  при  на-
чальной  локализации  камня  в  лоханке,  средней  и/или
верхней  чашечках  результаты  оказались  существенно  и
достоверно  выше  (соответственно  94,8%,  р=0,001  и
92,7%, р=0,003), чем при изначальном положении камня
в нижнеполярных чашечках (24,9%). Объяснение данного
факта кроется, по нашему мнению, в тех же причинах, что
и при рассмотрении результативности литотрипсии ниж-
неполярных камней в анатомически нормальных почках,
но на качественно ином уровне: наличие анатомических
особенностей – острого (менее 90о) угла между чашечкой
и лоханкой, узких и вытянутых шеек чашечек – в дистопи-
рованной  почке  дополняется  нарушением  внутрипочеч-
ной уродинамики [1, 12, 17, 22]. 

При оценке эффективности лечения важным показа-
телем  является  его  продолжительность.  Хорошие  ре-
зультаты  дезинтеграции  камней  при  небольшом  числе
повторных сеансов литотрипсии, небольшое количество
осложнений и незапланированных вспомогательных про-
цедур  обусловили  тот  факт,  что  средняя  продолжитель-
ность периода лечения больных с уролитиазом пояснич-
но-дистопированной почки при помощи ДУВЛ-монотера-
пии составила 15,4±3,3 дня. Этот показатель существен-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

но не отличается от сроков лечения пациентов с одиноч-
ными неосложненными камнями до 2,0 см2 в анатомиче-
ски нормальной почке.

Вместе с тем следует отметить, что при определении
плана  ведения  пациентов  лечебные  опции  не  ограничи-
ваются  применением  только  ДУВЛ-монотерапии.  Кон-
кретная  клиническая  ситуация  определяла  необходи-
мость в конкретном альтернативном способе лечения: у
11 пациентов такой подход планировался исходно, тогда
как в 1 случае он был предопределен неудачей исходно-
го применения ДУВЛ. Открытая хирургия включала пие-
лолитотомию  (8),  пиелонефролитотомию  (2).  Комбини-
рованное  лечение,  которое  мы  условно  назвали  «сэнд-
вич-1», применено у одного пациента. Показаниями к вы-
полнению  открытого  хирургического  вмешательства
(22,4% от числа всех применявшихся методов лечения у
пациентов данной подгруппы) мы считали наличие круп-
ных (более 5,0 см2) и множественных конкрементов (5 па-
циентов),  а  также  рентгенологических  и  ультразвуковых
признаков  уровазального  конфликта  или  возможного
стеноза  лоханочно-мочеточникового  сегмента 
(2).
Осложнений собственно оперативного этапа лечения мы
не отметили. Из дополнительных манипуляций наиболее
значимыми  явились  интраоперационая  антеградная
установка мочеточникового стента после операции уре-
теролизиса и удаление множественных рецидивных кон-
крементов  дистопированной  почки  (2).  Перед  выпиской
из  стационара  стент  удалялся,  поскольку  в  проведении
дополнительного лечения больные не нуждались.

Трансуретральная уретероскопия и контактная урете-
ролитотрипсия  оказались  методами  выбора  при  камне
терминального отдела мочеточника (1), поскольку приме-
нение ДУВЛ in situ было лимитировано длительным пре-
быванием конкремента на месте (более 3 мес.), его круп-
ными размерами (1,8х0,8 см; 1,44 см2) и нарушением уро-
динамики вышележащих отделов верхних мочевых путей.
По этим причинам ультразвуковая литотрипсия по завер-
шении была дополнена внутренним дренированием почки
на 2-е сут при помощи мочеточникового катетера.

Заключение

Наиболее  часто  уролитиаз  выявляется  у  пациентов  с
односторонней  пояснично-дистопированной  почкой.
Предпочтительным методом лечения является ДУВЛ, эф-
фективность которой суммарно составляет 71,05%. Неза-
вершение восхождения почки в поясничную область с од-
новременной ее ротацией вокруг вертикальной оси в эм-
бриональном  периоде  формирования  органа  естествен-
ным образом сказывается на взаимоотношениях почечных
сосудов,  лоханки  и  мочеточника.  Эти  уровазальные  кон-
фликты и особенности локализации лоханки на передней
поверхности почки должны приниматься во внимание при
разработке лечебной тактики, поскольку a priori они могут
затруднять совмещение фокального пятна литотриптора с
конкрементом,  а  также  сказываться  на  состоянии  уроди-
намики верхних мочевых путей и результатах литотрипсии.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 29, 2014

РМЖ

2107

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Инфекции нижних мочевыводящих
путей: альтернативный подход
к терапии

ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России

Инфекции  мочевых  путей  (ИМП)  занимают  первое

место среди всех урологических заболеваний [5, 9,
12–14].  Они  встречаются  в  поликлинической  и  госпи-
тальной практике, а их доля в структуре внутрибольнич-
ных  инфекций  приближается  к  40%.  По  локализации
различают инфекции верхних и нижних (ИНМП) отделов
мочевыводящих  путей.  В  амбулаторной  практике  чаще
наблюдаются случаи неосложненной ИМП. Кроме того,
выделяют  бессимптомную  бактериурию,  когда  у  боль-
ных обнаруживают лейкоциты и бактерии в 2-х посевах
мочи в титре 105, при этом клинические проявления за-
болевания отсутствуют. 

В связи с ростом резистентности большинства уро-
патогенов к имеющимся антибиотикам в настоящее вре-
мя особое внимание уделяется связи между назначени-
ем  антибиотиков,  их  коллатеральным  повреждающим
действием и развитием антибиотикорезистентности бак-
терий.  Так,  в  регионах  с  высокой  частотой  назначения
фторхинолонов отмечается более высокий уровень рези-
стентности к этим препаратам по сравнению с региона-
ми, где препараты этой группы назначаются реже [17]. 

Число новых антибиотиков, ежегодно одобряемых Fo-
od and Drug Administration (FDA) для применения в меди-
цинской практике, неуклонно уменьшается (рис. 1) [14].

В США ежегодно регистрируют до 2 млн случаев за-
болеваний, вызванных антибиотикорезистентными бак-
териями.  Связанные  с  этим  дополнительные  расходы
составляют около 20 млрд долларов. По оценкам Euro-
pean Medicines Agency и European Centre for Disease Pre-
vention and Control, 25 тыс. смертей в Европе ежегодно
являются  прямым  следствием  антибиотикорезистент-

в
о
к
и
т
о
и
б
и
т
н
а
 
о
л
с
и
Ч

15

10

5

0

2108

1980–1984  1985–1989   1990–1994  1995–1999  2000–2004  2005–2009  2010–2012

Рис. 1. Динамика числа антибиотиков, 

получивших одобрение FDA

Е.А. Прилепская, профессор А.В. Зайцев

ности бактерий, а общие затраты на лечение достигают
1,5 млрд евро [21].

Одним  из  ведущих  механизмов  развития  антибио-
тикорезистентности  признана  способность  некоторых
бактерий формировать биопленки. Например, Escheric-
hia  coli  –  основной  возбудитель  ИМП  в  исследованиях
in vitro  в  63%  случаев  демонстрировала  способность
формировать биопленки [20].

Биопленка – это очаг инфекции, состоящий из одного
вида микроорганизмов или сообщества различных видов,
которые имеют свою структуру, принципы жизнедеятель-
ности и жизнеобеспечения и системы защиты от неблаго-
приятных  механизмов  защиты  хозяина  и  антимикробных
средств [3]. В глубоких слоях биопленок микробы выдер-
живают дозы антибиотиков, которые в десятки и сотни раз
превышают терапевтические концентрации [16].

Несмотря на имеющиеся утвержденные рекоменда-
ции  по  лечению  ИМП,  исследования,  проведенные  в
разных  странах,  свидетельствуют  о  неправильном  на-
значении антибиотиков как в госпитальной, так и в ам-
булаторной практике.

В  настоящее  время  необходимость  комплексного
подхода к фармакотерапии урологических заболеваний
находит свое отражение в рекомендациях более рацио-
нального  применения  антибактериальных  препаратов,
ограничении  их  применения  при  рецидивирующей
ИНМП, лечении и профилактике урологических заболе-
ваний  с  использованием  препаратов  растительного
происхождения.

К проблеме применения антимикробных средств при
ИМП  подходят  более  взвешенно.  Результаты  пилотного
исследования J. Bleidorn et al. (2010) показали, что при не-
осложненной  ИМП  эффективность  антибиотиков  и  ибу-
профена сопоставима [15]. То есть в ряде случаев доста-
точно  убрать  выраженное  воспаление,  давая  организму
возможность самостоятельно справиться с инфекцией.

В европейских рекомендациях (European Guidelines)
по лечению инфекций в урологии (2014) в главе «Анти-
микробная  профилактика  рецидивирующей  инфекции
нижних  мочевыводящих  путей  у  женщин»  продолжи-
тельную или посткоитальную антимикробную профилак-
тику для предупреждения рецидивирующих ИМП реко-
мендуется применять только после того, как устранение
поведенческих  факторов  риска  и  применение  мер  не-
антимикробной  профилактики  оказались  неэффектив-
ными. Скрининг и лечение бессимптомной бактериурии
теперь следует применять только у беременных женщин

РМЖ

№ 29, 2014

и  пациентов,  которым  предстоит  инвазивное  вмеша-
тельство на мочеполовых путях [18].

По аналогии с European Guidelines в российских на-
циональных рекомендациях «Антимикробная терапия и
профилактика  инфекций  почек,  мочевыводящих  путей
и  мужских  половых  органов»  в  разделе  «Альтернатив-
ные методы лечения рецидивирующих инфекций моче-
выводящих  путей»  также  перечислены  препараты  для
лечения  и  профилактики  ИМП,  не  являющиеся  анти-
биотиками [3].

Фитопрепаратом,  который  можно  применять  для
лечения рецидивирующей ИМП, является Канефрон® Н
(«Бионорика СЕ», Германия). Это лекарственный препа-
рат  с  оптимальным  комплексным  действием  для  лече-
ния и профилактики хронических рецидивирующих ИМП
(цистит,  пиелонефриты)  и  мочекаменной  болезни.  Ка-
нефрон® Н  также  эффективно  применяется  для  реаби-
литации  пациентов,  перенесших  оперативное  вмеша-
тельство  на  мочевыводящих  путях.  В  состав  препарата
входят специальные экстракты золототысячника, люби-
стока и розмарина, которые обеспечивают противовос-
палительный, спазмолитический, антиадгезивный, про-
тивомикробный и мочегонный эффекты.

Клинически  доказано,  что  Канефрон® Н  способ-
ствует  уменьшению  болей  и  резей  при  мочеиспуска-
нии, уменьшает число повторных обострений, повыша-
ет эффективность антибактериальной терапии [2, 7, 9].
Препарат  рекомендован  для  метафилактики  мочека-
менной  болезни,  способствует  отхождению  конкре-
ментов и препятствует их образованию [1, 2], значимо
снижает  ирритативную  симптоматику  в  послеопера-
ционном периоде [4].

С  учтом  доказанной  в  клинических  исследованиях
эффективности  препарата  было  проведено  пилотное
исследование,  направленное  на  подтверждение  воз-
можности применения препарата Канефрон® Н в каче-
стве  монотерапии  при  остром  неосложненном  цисти-
те.  В  исследование  вошли  125  женщин,  которые  при-
нимали Канефрон® Н в течение 7 дней. В любой момент
по желанию каждая из участниц могла начать антибио-
тикотерапию.  Через  7  дней  терапию  препаратом  пре-
кращали.  Наблюдение  за  пациентками  продолжали
еще 30 сут. Выраженность симптоматики оценивали по
разработанной  балльной  шкале,  также  оценивали  ре-
зультаты общего анализа мочи и крови.

Первичной конечной точкой служила частота неже-
лательных реакций на препарат на протяжении 7-днев-
ной  терапии  препаратом  Канефрон® Н.  Вторичными
конечными точками были процент пациенток, которым
потребовалось  лечение  антибиотиками  до  7-го  дня,  и
доля  пациенток,  у  которых  на  7-й  день  отсутствовали
симптомы ИНМП (дизурия, поллакиурия и императив-
ные  позывы)  с  выраженностью  большей,  чем  средней
степени (т. е. пациенты, ответившие на лечение). 

Ни у одной из 125 пациенток не было зарегистриро-
вано побочных явлений, связанных с применением пре-
парата. 97,6% женщин не потребовалось лечение анти-
биотиками  до  7-го  дня,  а  общая  доля  пациенток,  отве-
тивших  на  лечение,  составила  71,2%.  Таким  образом,

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

была  продемонстрирована  возможность  применения
препарата Канефрон® Н в качестве монотерапии при ост-
рых  неосложненных  ИНМП.  Однако  для  подтверждения
полученного результата необходимы дальнейшие иссле-
дования, включающие выборку большего объема [19]. 

Канефрон® Н успешно используют для профилакти-
ки  рецидивов  ИМП.  В  наблюдательном  исследовании,
проведенном Л.А. Синяковой, у 91% пациентов с диаг-
нозами «острый пиелонефрит» и «хронический цистит»
на  фоне  инфекций,  передающихся  половым  путем,
после адекватного этиологического и патогенетическо-
го лечения было установлено отсутствие рецидивов за-
болеваний в течение 1 года при профилактическом при-
менении препарата Канефрон® Н [10].

Под  эгидой  Российского  общества  акушеров-гине-
кологов  (президент  –  академик  РАН,  проф.  В.Н.  Серов)
было  проведено  многоцентровое  ретроспективное  на-
блюдательное исследование «Оценка опыта применения
растительного лекарственного препарата Канефрон® Н у
беременных».  В  работе  оценивали  медицинскую  доку-
ментацию 550 беременных, из которых 480 женщин на-
ряду  со  стандартной  антибиотикотерапией  по  поводу
цистита,  обострения  хронического  цистита  или  пиело-
нефрита либо гестационного пиелонефрита принимали
Канефрон® Н. 70 женщинам была назначена только анти-
биотикотерапия  (группа  сравнения).  Результаты  иссле-
дования  продемонстрировали,  что  динамика  дизуриче-
ских явлений при остром цистите и обострении хрониче-
ского  цистита  статистически  значимо  лучше  в  группе
женщин, получавших Канефрон® Н (рис. 2) [9]. 

Безопасность препарата доказана как в исследова-
ниях на животных, так и клинически. Результаты анализа
19  исследований,  в  которые  вошли  3327  пациентов,
принимавших  Канефрон® Н,  в  т.  ч.  2270  беременных
женщин,  подтвердили  высокий  профиль  безопасности
препарата [6].

Таким  образом,  с  учетом  повышения  резистентно-
сти  уропатогенов  к  противомикробным  препаратам  в
мировом масштабе необходим поиск альтернативной и
синергической  терапии.  Канефрон® Н,  растительный
лекарственный препарат с подтвержденной эффектив-
ностью,  может  с  успехом  применяться  для  лечения  и
профилактики ряда неосложненных ИМП. 

Литература

1. Аляев Ю.Г. и соавт. Растительный лекарственный препарат Канефрон Н в послеоперацион-
ной метафилактике мочекаменной болезни // Урология. 2010. № 5. С. 65–71. 
2. Аляев Ю.Г., Амосов А.В. и соавт. Применение растительного препарата Канефрон Н у боль-
ных с хроническим циститом и мочекаменной болезнью // Урология. 2005. № 4. С. 29–33. 
3. Лопаткин Н.А., Аполихин О.И., Пушкарь Д.Ю. и др. Российские национальные рекоменда-
ции «Антимикробная терапия и профилактика инфекций почек, мочевыводящих путей и муж-
ских половых органов». М., 2014.
4. Мартов А.Г., Ергаков Д.В. Возможности применения препарата Канефрон Н в реабилитации
пациентов после выполнения эндоскопических операций // Эффективная фармакотерапия.
Урология и нефрология. 2012. № 4. С. 16–23.
5. Моисеев С.В. Практические рекомендации по антибактериальной терапии и профилактике
инфекций мочевыводящих путей с позиций доказательной медицины // Инфекции и антимик-
робная терапия. 2003. № 5. С. 3.
6. Набер К.Г., Перепанова Т.С. Обзор эффективности и безопасности препарата Канефрон Н
при лечении и профилактике урогенитальных и гестационных заболеваний // РМЖ. 2012. С.
922–927. 
7. Перепанова Т.С., Хазан П.Л. Растительный препарат Канефрон Н в лечении и профилакти-
ке инфекций мочевых путей // Врачебное сословие. 2005. № 4–5. С. 1–4.
8. Перепанова Т.С., Кудрявцев Ю.В., Хазан П.Л. Неосложненная инфекция мочевых путей //
Consilium medicum. 2003. № 5. С. 1.
9. Серов В.Н., Баранов И.И., Ткаченко Л.В., Кукарская И.И., Протопопова Н.В. Оценка опыта
применения комбинированного растительного препарата у беременных (многоцентровое рет-
роспективное наблюдательное исследование) // Акушерство и гинекология. 2013. № 9. 
10. Синякова Л.А., Косова И.В. Профилактика рецидивов инфекций мочевых путей // Уроло-
гия. 2009. № 2. С. 22–25.
11. Яковлев С.В. Современные подходы к антибактериальной терапии инфекций мочевыводя-
щих путей // Consilium medicum. 2001. № 3. С. 300–306.
12. Яковлев С.В., Дворецкий Л.И., Суворова М.П. Бактериальные инфекции в амбулаторной
практике: выбор оптимального антибактериального препарата // Consilium medicum. 2002. №
4. С. 10–21.
13. Яковлев С.В., Деревянко И.И. Инфекция мочевыводящих путей: Учебно-методическое по-
собие для врачей. М.: Медиа Медика, 2001.
14. Antibiotic resistance threats in the United States, 2013. U.S. Departament of Health and Human
Services Centers for Disease Control and Prevention. P. 44.
15. Bleidorn J., Ggyor I., Kochen M.M., Wegscheider K., Hummers-Pradier E. Symptomatic trea-
tment (ibuprofen) or antibiotics (ciprofloxacin) for uncomplicated urinary tract infection? – results of
a randomized controlled pilot trial // BMC Med. 2010. Vol. 26 (8). Р. 30.
16. Donlan R.M., Costerton J.W. Biofilms: Survival mechanisms of clinically relevant microorga-
nisms// Clin Microbiol Rev. 2002. Vol.15 (2). Р. 167–193.
17. European Antimicrobial Resistance Surveillance Network (EARS-Net). 
18. Grabe M., Bjerklund-Johansen T.E., Botto H., ek M., Naber K.G., Pickard R.S., Tenke P., Wa-
genlehner F., Wullt B. // Urological infections European Guidelines, 2014.
19. Naber K., Steindl H., Abramov-Sommariva D., Eskoetter H. Non-antibiotic herbal therapy of un-
complicated lover urinary tract infection in wamen – a pilot study. Planta Medica // J. Med. Plant
Nat. Prod. Res. 2013. Vol. 79. P. 1079–1288.
20. Subramanian P., Shanmugam N., Sivaraman U., Kumar S., Selvaraj S. Antiobiotic resistance pa-
ttern of biofilm-forming uropathogens isolated from catheterised patients in Pondicherry, India //
Australas Med J. 2012. Vol. 5 (7). Р. 344–348.
21. Uchil R.R., Kohli G.S., Katekhaye V.M., Swami O.C. Strategies to combat antimicrobial resistan-
ce // J Clin Diagn Res. 2014 Jul. Vol. 8 (7). ME01-4.

Динамика дизурических явлений 

при остром цистите

Динамика дизурических явлений 

при обострении хронического цистита

%

100

96% 98%

80

60

40

20

0

6% 14%

До лечения

После лечения

Основная
группа

Группа 
сравнения

%

100

86% 90%

80

60

40

20

0

20%

12%

До лечения

После лечения

Рис. 2. Динамика дизурических явлений при остром цистите и обострении хронического цистита

2110

РМЖ

№ 29, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Силденафил в лечении
эректильной дисфункции:
компромисс эффективности
и безопасности найден

ФБГОУ ВПО «Ульяновский государственный университет»

Эректильная  дисфункция  (ЭД)  –  дисфункция  эрек-

ции,  при  которой  объем  полового  члена  мужчины,
его твердость и прямота недостаточны для полового ак-
та.  Несмотря  на  то,  что  ЭД  не  является  тяжелым  нару-
шением здоровья, она способна существенно ухудшать
психический статус мужчины, значительно снижая каче-
ство его жизни, и препятствовать реализации репродук-
тивной  функции  [1].  Данные,  полученные  в  крупном
многоцентровом  исследовании,  охватившем  16  370
мужчин из 29 стран мира (The Global Study of Sexual Atti-
tudes and Behaviors), свидетельствуют о том, что среди
мужчин старше 40 лет (средний возраст анкетируемых –
55 лет) ЭД встречается в среднем с частотой 10% (коле-
бания от 8 до 22% в зависимости от региона) [2].

Д.Ю.  Пушкарь  и  соавт.  провели  эпидемиологиче-
ское  исследование  распространенности  ЭД  в  Россий-
ской  Федерации  среди  мужчин  в  возрасте  20–75  лет.
При  анализе  результатов  опроса  с  помощью  МИЭФ-5
было  выявлено,  что  лишь  у  10,1%  опрошенных  мужчин
отсутствуют признаки ЭД, в то время как легкая степень
ЭД отмечена у 71,3%, средняя степень ЭД – у 6,6% и тя-
желая степень – у 12% респондентов. Таким образом, из
1225 опрошенных мужчин симптомы ЭД присутствовали
у 1101 респондента. Из 1225 мужчин 115 ответили, что
прекратили половую жизнь, причем 69,6% из них причи-
ной прекращения назвали ЭД [3]. 

М.И. Коган и соавт. получили другие данные, соглас-
но которым распространенность ЭД у мужчин в России
составляет 31,1%, при этом неполная ЭД имеет место у
17% и полная ЭД – у 14,1% мужчин. ЭД у мужчин в воз-
расте 40–49 лет встречается в 2 раза чаще, чем у муж-
чин моложе 30 лет, а в возрасте 50–59 лет и 60–69 лет –
почти  в  3  и  в  4,5  раза  чаще  соответственно.  У  мужчин
старше 70 лет ЭД отмечается во всех случаях [4]. 

В Российской Федерации результаты исследования
опроса  1225  респондентов  без  отягощенного  урологи-
ческого  анамнеза  продемонстрировали,  что  лишь  у
10,1% опрошенных мужчин отсутствуют признаки ЭД, в
то время как легкая степень ЭД отмечена у 71,3%, сред-
няя степень ЭД – у 6,6% и тяжелая степень – у 12% рес-
пондентов. Что касается возрастного состава, то 28,3%
мужчин, указывающих на наличие симптомов ЭД, были
моложе 45 лет.

Ряд исследователей [5, 6], занимающихся вопроса-
ми  коррекции  нарушений  эрекции,  определили  в  каче-
стве конечной цели исследований разработку терапии,
обладающей  следующими  идеальными  характеристи-

Профессор Л.Е. Белый

ками:  простотой,  неинвазивностью,  безболезнен-
ностью,  высокими  показателями  клинической  эффек-
тивности,  максимальной  естественностью  действия
препарата  –  реализацией  действия  в  ответ  на  есте-
ственную сексуальную стимуляцию и наличие слабовы-
раженных побочных реакций.

Рис. 1. Алгоритм лечения ЭД 

[Guidelines on Male Sexual Dysfunction: Erectile Dysfunction 

and Premature Ejaculation, EAU, 2013]

№ 29, 2014

РМЖ

2111

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

До  середины  1990-х  гг.  лечение  ЭД  представляло
труднорешаемую  задачу  и  фактически  в  большинстве
случаев  сводилось  к  назначению  низкоэффективных
афродизиаков, либо к применению интракавернозных
инъекций  или  фаллоэндопротезированию  [7,  8].  Соз-
дание в 1986 г. препарата с первоначальным названи-
ем UK-92,480 (в дальнейшем силденафил) – высокосе-
лективного  ингибитора  фосфодиэстеразы  5-го  типа
(ФДЭ-5)  было  результатом  поисков  химических  аген-
тов, направленных на ФДЭ-5, которые могли бы потен-
циально  использоваться  в  лечении  ишемической  бо-
лезни сердца (ИБС). Итоги первых клинических испы-
таний  были  не  столь  обнадеживающими  в  отношении
ИБС  (короткий  период  полувыведения  силденафила,
негативное  взаимодействие  с  нитратами)  [9].  Однако
появление силденафила совершило безусловный про-
рыв в лечении ЭД.

В 2010 г. продажи силденафила в Российской Феде-
рации составили 117 млн долларов, а мировые продажи
достигли 2 млрд долларов [10].

Для определения места ингибиторов ФДЭ-5 в тера-
пии  ЭД  необходимо  обратиться  к  современным  реко-
мендациям по лечению ЭД и преждевременной эякуля-
ции (Guidelines on Male Sexual Dysfunction: Erectile Dys-
function and Premature Ejaculation, EAU, 2013) [11].

Согласно данным рекомендациям первая линия

терапии ЭД включает:

– ингибиторы ФДЭ-5 (силденафил, тадалафил, вар-

денафил);

– лечение с помощью вакуум-устройств;
– ударно-волновую терапию.
Вторая линия терапии (при неэффективности тера-
пии первой линии) включает препараты для интракавер-
нозного  или  эндоуретрального  введения:  алпростадил

или комбинированное введение различных лекарствен-
ных средств.

При  тяжелой  ЭД  и  неэффективности  препаратов
первой и второй линий показан радикальный хирургиче-
ский метод – фаллопротезирование.

В  2013  г.  Европейская  ассоциация  урологов  сфор-
мулировала алгоритм лечения ЭД (рис. 1), в котором ин-
гибиторы ФДЭ-5 занимают центральное место.

Необходимо представлять, что любой из ингибито-
ров ФДЭ-5 не является лекарственным средством, на-
прямую  вызывающим  формирование  эрекции.  В  меха-
низм эрекции вовлечен сигнальный метаболит – цикли-
ческий  гуанозинмонофосфат  (ГМФ).  Вялое  состояние

Рис. 2. Схема возникновения эрекции 

(ГТФ – гуанозинтрифосфат; цГМФ, ФДЭ-5, ГМФ – см. в тексте)

Изофермент

ФДЭ

ФДЭ-1

ФДЭ-2

ФДЭ-3

ФДЭ-4

ФДЭ-5

ФДЭ-6

ФДЭ-7

ФДЭ-8

ФДЭ-9

ФДЭ-10

ФДЭ-11

Таблица 1. Тканевое и органное распределение ФДЭ и их функции [13]

Тканевое распределение

Функциональная роль субстрата

Головной мозг, кардиомиоциты, миоциты сосудов,
внутренних органов, скелетной мускулатуры, печень
Кора надпочечников, пещеристые тела, миоциты сердца и
внутренних органов, скелетной мускулатуры, головной мозг
Пещеристые тела, миоциты сердца, внутренних органов,
тромбоциты, печень, жировая ткань, почки
Головной мозг, яички, щитовидная железа, легкие, тучные
клетки, миоциты сосудов, внутренних органов, скелетной
мускулатуры
Пещеристые тела, миоциты сосудов, внутренних органов,
тромбоциты, ЖКТ
Сетчатка (палочки, колбочки)

Миоциты сердца, скелетной мускулатуры, Т-лимфоциты

Многие органы и ткани, яички, яичники, толстый кишечник,
Т-лимфоциты
Многие органы и ткани, селезенка, тонкий кишечник,
головной мозг
Головной мозг, яички, щитовидная железа
Миоциты сосудов, внутренних органов, сердца, скелетной
мускулатуры, пещеристые тела, предстательная железа,
яички, печень, почки

Расслабление мышц, вкусовые ощущения, обоняние

Обоняние, продукция гормонов коры надпочечников

Сокращение кардиомиоцитов, секреция инсулина,
регуляция жирового обмена, агрегация тромбоцитов
Воспаление, гладкомышечный тонус, развитие
депрессии, секреция гормонов щитовидной железы,
репродуктивная функция
Эрекция, гладкомышечный тонус, агрегация
тромбоцитов
Передача сигнала в органе зрения
Активация Т-клеток, сокращение скелетных мышц,
метаболизм

Активация Т-клеток

Неизвестна

Передача сигнала в дофаминэргических волокнах

Неизвестна

2112

РМЖ

№ 29, 2014

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

полового члена обеспечивается постоянной симпатиче-
ской  импульсацией,  поддерживающей  тоническое  со-
кращение  гладкомышечных  клеток  трабекул  и  артерий
кавернозных тел полового члена, что ограничивает при-
ток артериальной крови к последним. Сексуальная сти-
муляция  вызывает  угнетение  симпатической  и  резкое
усиление  парасимпатической  импульсации,  сопровож-
дающееся выделением парасимпатическими нервными
окончаниями оксида азота (рис. 2). Оксид азота прони-
кает  в  клетку  через  плазматическую  мембрану  и  взаи-
модействует с гуанилатциклазой, активируя ее. Активи-
рованный  цитоплазматический  энзим  способствует
увеличению  образования  циклического  ГМФ  (цГМФ),
тем самым способствуя утечке ионов Са2+ из гладкомы-
шечных  клеток  кавернозных  тел.  Это  приводит  к  рас-
слаблению гладкой мускулатуры, усиливает приток кро-
ви в кавернозные тела.

Из ингибиторов ФДЭ-5 на российском фармацевти-
ческом  рынке  присутствуют  следующие:  силденафил
(Торнетис®), варденафил, тадалафил и уденафил. Одна-
ко  необходимо  признать,  что  дольше  всего  использу-
ется и лучше изучен силденафил.

Силденафил был  разработан  в  качестве  избира-
тельного  ингибитора  активности  фермента  ФДЭ-5,  осу-
ществляющего инактивацию цГМФ. Силденафил способ-
ствует повышению концентрации цГМФ в гладкомышеч-
ных клетках кавернозных тел полового члена, что ведет к
их  расслаблению.  Ингибирование  ФДЭ-5  в  гладкомы-
шечных клетках кавернозных тел приводит к увеличению
концентрации цГМФ не менее чем на 50% [12].

В настоящее время описано 11 типов ФДЭ (табл. 1)
(они,  в  свою  очередь,  подразделяются  на  21  подтип).
Изоферменты  ФДЭ  играют  важную  роль  в  сокращении
гладкой и поперечно-полосатой мускулатуры, регулиро-
вании  тонуса  сосудов,  функции  эндокринных  и  других
органов. 

В сравнимых исследованиях улучшение способности
достигать эрекцию на фоне терапии силденафилом отме-
тили 84% больных [14], на фоне терапии варденафилом –
80% [15], на фоне терапии тадалафилом – 81% [16].

Таблица 2. Побочные эффекты и частота

их встречаемости (%) при применении

ингибиторов ФДЭ-5 

[Guidelines on Male Sexual Dysfunction: Erectile

Dysfunction and Premature Ejaculation, EAU, 2013]

Силденафил

Тадалафил

Варденафил

12,8
10,4
4,6

1,1

1,2

1,9

–
–

14,5
4,1
12,3

4,3

2,3

–

6,5
5,7

16
12
4

10

2

<2

–
–

Побочный
эффект

Головная боль
Приливы крови
Диспепсия
Заложенность
носа
Головокружение
Нарушение
зрения,
цветового
восприятия
Боль в спине
Миалгия

2114

Общеизвестно,  что  все  ингибиторы  ФДЭ-5  имеют
удовлетворительный профиль безопасности, а что каса-
ется спектра побочных эффектов, то он характеризуется
как схожими признаками, так и рядом отличий. Спектр и
частота наиболее типичных побочных эффектов приве-
дены в таблице 2.

Нужно  сделать  акцент  на  том,  что  в  ряде  случаев
обозначенные побочные эффекты имели место единож-
ды, а не встречались систематически. Кроме того, паци-
енты, получавшие плацебо, отмечали тот же спектр по-
бочных эффектов за исключением нарушения цветового
восприятия. Те побочные эффекты, которые встречают-
ся наиболее часто (головная боль, приливы к лицу, дис-
пепсия), переносятся легко и не требуют каких-либо до-
полнительных лечебных мероприятий. К.Л. Локшин [17]
справедливо  заметил,  что  в  случае  возникновения  по-
бочных  эффектов  их  длительность  определяется  про-
должительностью действия препарата. Так, после прие-
ма  силденафила  побочные  действия  сохранялись  в
среднем 3,9 ч, после приема варденафила – в среднем
7,7  ч,  а  после  использования  тадалафила  –  в  среднем
14,9  ч  [18].  Процент  случаев  отмены  препарата  из-за
осложнений сопоставим с таковым плацебо [19]. 

Развитие побочных эффектов связано с угнетением
ФДЭ-5 в разных отделах сердечно-сосудистой системы
[20],  а  также  с  тем  фактом,  что  ингибиторы  ФДЭ-5  не
обладают  уникальной  суперселективностью  в  отноше-
нии лишь ФДЭ-5 и способны подавлять активность дру-
гих  изоформ  –  в  первую  очередь  ФДЭ-1,  ФДЭ-6,
ФДЭ–11. Это приводит к накоплению цГМФ не только в
кавернозных телах полового члена, но и в других орга-
нах. Именно этим обусловлено появление тех или иных
побочных  эффектов  ингибиторов  ФДЭ-5.  Циклический
ГМФ  реализует  свое  действие  в  самых  разнообразных
сигнальных  путях,  выполняя  роль  активатора  протеин-
киназ,  что  является  причиной  возникновения  разнооб-
разных  побочных  эффектов,  связанных  с  перенасыще-
нием цГМФ в различных органах.

В ходе доклинических исследований было уcтановле-
но, что силденафил обладает избирательностью к ФДЭ-
5,  превышающей  в  6–10  раз  таковую  к  другим  изофер-
ментам  [21,  22].  Селективность  ингибиторов  ФДЭ-5  по
отношению к прочим подтипам ФДЭ с точки зрения без-
опасности использования и профиля побочных эффектов
является  весьма  важным  свойством.  Так,  имеющаяся  у
силденафила крайне низкая селективность к ФДЭ-11 об-
условливает его максимальную по сравнению с другими
представителями этой группы безопасность в отношении
сердца, гипофиза и гонад [17]. Кроме того, силденафил
обладает  селективностью  к  ФДЭ–5,  в  6  раз  превышаю-
щей таковую к ФДЭ-6, обнаруженной в тканях сетчатки.
ФДЭ-6  играет  существенную  роль  в  фототрансдукции  –
процессе,  посредством  которого  фотоны  света  погло-
щаются  и  преобразуются  в  электрические  сигналы  для
передачи в зрительные центры головного мозга [23, 24].
Спектр визуальных побочных эффектов, как прави-
ло,  сводится  к  нарушениям  цветовосприятия  (появле-
ние  голубоватого  оттенка),  затуманиванию  зрения  и
возникновению  повышенной  чувствительности  к  свету.

РМЖ

№ 29, 2014

Установлено,  что  указанные  побочные  эффекты  встре-
чаются  редко  (3%)  при  использовании  малых  клиниче-
ских доз (25 и 50 мг), более часто (11%) – при примене-
нии  высоких  клинических  доз  (100  мг),  а  часто  (50%)  –
при дозах 200 мг или выше [25, 26]. В то же время мно-
гие  исследователи  указывают,  что  силденафил  не
влияет на остроту зрения. Так, в контролируемых клини-
ческих  исследованиях  выявлено,  что  дозы  до  200  мг
силденафила не оказывает влияния на остроту зрения,
поля  зрения,  пространственную  контрастную  чувстви-
тельность и реакцию зрачков [27]. 

Что касается влияния силденафила на сердечно-со-
судистую систему, то Г.С. Кротовский (2005) справедли-
во  заметил,  что  силденафил  вряд  ли  способен  прямо
или опосредованно влиять на сократимость миокарда –
ни белок ФДЭ-5, ни информационная РНК ФДЭ-5 не об-
наружены  в  сердечных  миоцитах.  И  хотя  подавление
ФДЭ-3  селективными  ингибиторами  приводит  к  уве-
личению  инотропной  функции  сердца,  тем  не  менее
силденафил  в  терапевтических  дозах  не  оказывает  на
нее  влияния.  Кроме  того,  сродство  силденафила  к
ФДЭ–3 в 4000 раз меньше сродства к ФДЭ-5 [12]. 

В то же время силденафил обладает умеренными ва-
зодилатирующим  и  антиагрегантным  действием,  об-
условленным наличием ФДЭ-5 в гладких мышцах сосудов
и тромбоцитах. Именно эти эффекты являются причиной
головной боли, приливов и заложенности носа [12]. 

Общепризнанно,  что  эффективность  и  переноси-
мость ингибиторов ФДЭ-5 нельзя оценивать на основа-
нии однократного приема лекарственного средства. Па-
циент  должен  предпринять  несколько  попыток  и  дове-
сти дозировку до максимально рекомендованной. Кро-
ме того, титрование дозы силденафила позволяет сни-
зить  частоту  и  уменьшить  выраженность  основных  по-
бочных эффектов [28]. Однако это не означает, что воз-

% мужчин, у которых 
во время наблюдения

возникли побочные эффекты

% мужчин

с улучшением эрекции

55

50

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

%

%

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

-41%

100 мг

Индивидуально
подобранная

доза

100 мг

Индивидуально
подобранная

доза

Рис. 3. Влияние оптимизации дозы силденафила 

на эффективность и безопасность лечения 

[Moore R.A. et al. 2002]

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

можен  прием  сверхдопустимых  доз  препарата  [1],  по-
скольку превышение максимальной дозировки не ведет
к  увеличению  эффективности,  а  становится  причиной
дозозависимого усиления побочных эффектов [29].

На тот факт, что побочные эффекты, развивающиеся
при приеме силденафила, носят дозозависимый харак-
тер, указывает целый ряд авторов [30–32].

С учетом данного факта интересным представляет-
ся метаанализ результатов клинических исследований,
выполненных R.A. Moore et al. [33]. По результатам ис-
следования  авторы  пришли  к  выводу,  что  в  процессе
лечения  силденафилом  50%  мужчин,  принимавших
100 мг  препарата,  отмечали  различной  степени  выра-
женности побочные явления (головная боль, покрасне-
ние  лица,  изменение  цветовосприятия).  Оптимизация
дозы (подбор минимально эффективной дозировки для
каждого  конкретного  пациента)  позволяет  сохранить
эффективность на прежнем уровне и сократить количе-
ство побочных эффектов на 41% (рис. 3).

В  2013  г.,  помимо  оригинального  силденафила,  на
российском фармацевтическом рынке появился препа-
рат  Торнетис®,  производимый  компанией  «Сандоз».
Биоэквивалентность Торнетиса® оригинальному силде-
нафилу была продемонстрирована в сравнительном од-
нодозовом  рандомизированном  дважды  перекрестном
исследовании,  проведенном  G.  Morelli  et  al.  в  2007  г.
[34]. Авторы исследования доказали, что с точки зрения
скорости и объема абсорбции при применении натощак
значимых различий между препаратом Торнетис® и ори-
гинальным силденафилом нет. В то же время, в отличие
от  силденафила,  Торнетис® представляет  собой  дели-
мую таблетку: при необходимости 100 мг препарата лег-
ко делятся на 4 равные части. Таким образом, появляет-
ся возможность выбора для пациента любой из 3-х дози-
ровок препарата: 25, 50 или 100 мг, что позволяет при-
менять наименьшую эффективную дозу. 

RU1412279653

Литература

1. Тевлин К.П., Брук Ю.Ф. Вопросы выбора ингибиторов ФДЭ-5: эффективность и безопас-
ность // Экспериментальная и клиническая урология. 2013. № 2. С. 46–50.
2.  Nicolosi A., Laumann E.O., Glasser D.B. et al. Global Study of Sexual Attitudes and Behaviors In-
vestigators' Group. Sexual behavior and sexual dysfunctions after age 40: the global study of sexu-
al attitudes and behaviors // Urol. 2004. Vol. 64. P. 991–997. 
3. Пушкарь Д.Ю., Камалов А.А., Аль-Шукри С.Х. и соавт. Эпидемиологическое исследование
распространенности эректильной дисфункции в Российской Федерации // Уральский меди-
цинский журнал. 2012. № 3. С. 75–79.
4. Коган М.И. Эректильная дисфункция (текущее мнение). Ростов-наДону: «Книга». 2005. 335 c.
5. Morales A., Heaton J.P.W., Johnston B., Adams M. Oral and topical treatment of erectile dys-
function – present and future // Urol. Can. North Am. 1995. Vol. 22 (4). P. 879–886.
6. Hanash K.A. Comparative results of goal orienred therapy for erectile dysfunction // J.Urol. 1997.
Vol. 157. P. 2135–2138.
7. Алякринский О. Голубая таблетка, которая потрясла мир (Виагра: 10 лет успеха). М., 2008. 120 с.
8. Ефремов Е.А., Красняк С.С. Отдельные аспекты эффективности и безопасности применения
силденафила цитрата в урологической практике // Экспериментальная и клиническая уроло-
гия. 2013. № 4. С. 49–52.
9. Бакшеев В.И., Коломоец Н.М. Ингибиторы фосфодиэстеразы – реалии и перспективы ис-
пользования в клинической практике (прошлое, настоящее и будущее силденафила) // Клини-
ческая медицина. 2007. № 3. С. 4–11.
10. Только Виагра. Данные сайта gazeta.ru 28.09.2011. URL: http://www.gazeta.ru/busi-
ness/2011/09/28/3783286.shtml.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 29, 2014

РМЖ

2115

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Особенности диагностики и лечения
мочекаменной болезни в сочетании
с инфравезикальной обструкцией
у пациентов пожилого и старческого
возраста

Профессор В.В. Дутов1, А.А. Галько1, А.А. Румянцев1,2

1 ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского» 
2 МУ «ГКБ г.о. Жуковский», Московская область 

Введение

Мочекаменная болезнь (МКБ) – одно из самых рас-
пространенных урологических заболеваний, встречает-
ся  у  3–4%  взрослого  населения  [1–3].  Массовая  доля
больных  МКБ  среди  пациентов  урологических  стацио-
наров составляет 30–45% [3–5]. Этиология данного за-
болевания многообразна и до сих пор окончательно не
выяснена [5, 6]. Мужчины страдают МКБ чаще, чем жен-
щины  [5,  6].  За  последнее  время  наблюдается  четкая
тенденция  к  росту  заболеваемости  лиц  пожилого  и
старческого  возраста.  Массовая  доля  распространен-
ности  МКБ  у  людей  пожилого  возраста  составляет
0,1–2  [2].

В 2000 г. в РФ людей старше 65 лет насчитывалось
свыше 18 млн человек. В соответствии с классификаци-
ей  ВОЗ  возраст  60–74  года  считается  пожилым,  75–89
лет  –  старческим,  свыше  90  лет  –  периодом  долгожи-
тельства  [7].  По  прогнозам  Министерства  здравоохра-
нения и социального развития РФ, к 2020 г. количество
лиц  пожилого  и  старческого  возраста  составит  около
21 млн [8–10]. Большинство пациентов мужского пола в
пожилом и старческом возрасте имеют инфравезикаль-
ную  обструкцию  (ИВО)  разной  степени  выраженности.
Сочетание МКБ с ИВО обусловливает поиск рациональ-
ной лечебной тактики, направленной на устранение на-
рушения  мочеиспускания  и  избавления  пациента  от
конкрементов [11]. 

По определению А.Я. Абрамяна (1972), «инфравези-
кальная  обструкция»  –  термин,  объединяющий  группу
заболеваний врожденного и приобретенного характера,
в  основе  которых  лежит  препятствие  к  оттоку  мочи  на
уровне шейки мочевого пузыря и уретры. К этим забо-
леваниям  относятся:  доброкачественная  гиперплазия
предстательной  железы  (ДГПЖ),  рак  предстательной
железы,  склероз  простаты,  обструктивные  процессы
шейки  мочевого  пузыря  (контрактуры,  фиброз),  стрик-
туры уретры различной этиологии [11, 12].

В  связи  с  частым  наличием  ИВО  у  лиц  пожилого  и
старческого  возраста  процесс  камневыделения  может

быть  нарушен.  Стаз  мочи,  обусловленный  различными
видами ИВО, является одним из компонентов камнеоб-
разования в мочевых путях [2]. 

Ряд вопросов, посвященных применению малоинва-
зивных  технологий  лечения  уролитиаза  в  сочетании  с
ИВО различного генеза, все еще мало освещены и тре-
буют дальнейшего изучения. Активное внедрение совре-
менных малоинвазивных технологий диагностики и лече-
ния позволяет пересматривать подход к лечению пациен-
тов с данной патологией. Перед урологом встает вопрос
о выборе тактики и метода лечения, последовательности
или сочетанного проведения коррекции ИВО и избавле-
ния  пациента  от  конкремента,  временных  рамок  лечеб-
ных сессий при последовательной тактике лечения.

Материалы и методы

Анализировались результаты обследования и лече-
ния 510 пациентов, страдающих уролитиазом в сочета-
нии с различными видами органической ИВО, находив-
шихся на лечении в МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского и
Жуковской ГКБ. Основную долю поступивших составили
пациенты  пожилого  возраста  (1-я  группа)  –  78,8%  (402
человека). Пациентов старческого возраста (2-я группа)
было  9,7%  (49  человек).  Пациентов  других  возрастных
категорий было 11,5% (59 человек). Средний возраст па-
циентов 1-й группы составил 67,4±7 лет, пациентов 2-й
группы – 78,2±3 года. С учетом наличия сопутствующих
соматических заболеваний очевидна сложность выбора
лечебной тактики. 

У  429  (84,2%)  больных  с  уролитиазом  ИВО  была
представлена ДГПЖ, у 27 (5,2%) – раком предстатель-
ной  железы,  у  33  (6,4%)  –  склерозом  шейки  мочевого
пузыря. Среди прочих причин у 21 пациента (4,2%) име-
ли место меатостеноз, клапаны задней уретры, опухоли
мочеиспускательного канала.

ИВО у 211 (41,3%) пациентов сочеталась с конкре-
ментами в мочевом пузыре, у 299 (58,7%) – с камнями в
верхних  мочевых  путях  (ВМП).  У  8  (1,5%)  пациентов
имел место двусторонний нефролитиаз.

2116

РМЖ

№ 29, 2014

С учетом пожилого и старческого возраста пациен-
тов, наличия в большинстве клинических случаев сопут-
ствующих соматических заболеваний требовалась кор-
рекция  общесоматического  статуса.  Данное  обстоя-
тельство  диктовало  необходимость  тщательного  выбо-
ра  лечебной  тактики,  направленной  на  избавление  па-
циента от конкремента и ИВО. Принимался во внимание
и тот факт, что некоторым из больных на том или ином
этапе  ведения  было  показано  открытое  оперативное
вмешательство. 

Все  пациенты  в  зависимости  от  лечебного  подхода
были разделены на 3 группы. 1-ю группу составили паци-
енты, которым в первую очередь проводилось лечение по
поводу  МКБ,  а  вторым  этапом  устранялась  ИВО.  2-ю
группу составили пациенты, которым за 1 лечебную сес-
сию проводилось лечение по поводу ИВО и конкрементов
в мочевых путях. В 3-ю группу вошли пациенты, которым
в первую очередь устранялась ИВО, а затем проводилось
лечение, направленное на избавление от конкрементов. 

Результаты

1-я группа, которая включала 336 (65,8%) пациен-

тов, была разделена на 3 подгруппы.

В 1-ю подгруппу вошли 202 пациента с преоблада-
нием симптомов МКБ над симптомами ИВО. В ее состав
вошли 167 пациентов, имевших камни в мочеточниках, и
35  пациентов  с  камнями  в  почках.  Данная  клиническая
ситуация  была  обусловлена  нарушением  уродинамики
ВМП  и,  как  следствие,  преобладанием  в  клинической
картине болевой симптоматики. В ряде случаев обост-
рение  хронического  воспалительно-инфекционного
процесса  в  мочевой  системе  требовало  соответствую-
щей коррекции возникших нарушений. При остром пие-
лонефрите,  вызванном  блокадой  почки  конкрементом,
первым этапом осуществлялось дренирование ВМП по-
средством  установки  мочеточникового  стента  (24)  или
чрескожного  пункционного  нефростомического  дрена-
жа (9). После купирования симптомов воспаления про-
водились лечебные манипуляции, направленные на из-
бавление пациента от камня.

У большинства пациентов (172) данной подгруппы в
качестве метода лечения первой линии избрана дистан-
ционная ударно-волновая литотрипсия (ДУВЛ). Среднее
число сеансов ДУВЛ составило 2,5 на 1 пациента. 6 па-
циентам с камнями в нижней трети мочеточника прове-
дена  контактная  электроимпульсная  уретеролито -
трипсия. У 24 пациентов с камнями в нижней трети моче-
точника и средним размером конкремента 4 мм на фоне
спазмолитической терапии и звуковой стимуляции уро-
динамики  отмечено  самостоятельное  отхождение  кам-
ня. Средний объем предстательной железы у пациентов
данной  подгруппы  составил  36±4  см3,  средняя  Qmax –
14±1 мл/с. Суммарный индекс оценки по шкале IPSS (In-
ternational Prostate Symptom Score) не превышал 8 бал-
лов. После избавления пациента от конкрементов в про-
цессе последующего динамического наблюдении изби-
ралась консервативная либо активная хирургическая ле-
чебная тактика, направленная на устранение ИВО.

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

69  пациентов  с  конкрементами  в  ВМП  с  нефроли-
тиазом без ярких клинических проявлений МКБ и невы-
раженными  нарушениями  уродинамики  нижних  моче-
вых  путей  составили  2-ю  подгруппу.  Конкременты  в
ВМП  у  данных  пациентов  были  выявлены  на  догоспи-
тальном этапе при скрининговом УЗИ мочевой системы.
У  пациентов  отмечена  низкая  степень  нарушения  уро-
динамики  нижних  мочевых  путей  в  сочетании  с  ИВО.
Средний  объем  предстательной  железы  составил
37±8 см3, средняя Qmax – 13±2 мл/с. Индекс по IPSS – ≤7
баллов.  Всем  пациентам  данной  подгруппы  альтерна-
тивной лечебной опцией избрана ДУВЛ. Среднее число
сеансов ДУВЛ составило 2,7 на 1 человека. В дальней-
шем  активном  динамическом  наблюдении  для  данных
больных,  как  правило,  избиралась  консервативная  ле-
чебная тактика. Затруднений в отхождении фрагментов
конкрементов не отмечено.

Наличие сопутствующих соматических заболеваний
кардинально меняет тактику ведения пожилых урологи-
ческих больных, порой лимитируя объем оперативного
вмешательства. Иногда приходится вовсе отказываться
от  радикальных  методов  лечения,  сводя  все  к  симпто-
матической терапии. В сложных клинических ситуациях,
когда выбор лечебной тактики ограничен высоким рис-
ком оперативного пособия, связанным с тяжелым сома-
тическим  статусом,  крайне  актуальными  становятся
альтернативные методы терапии, которые, с одной сто-
роны,  достаточно  эффективно  уменьшают  степень  вы-
раженности  расстройств  мочеиспускания  и  снижают
риск острой задержки мочи, а с другой стороны, имеют
меньшую  вероятность  развития  осложнений,  нежели
оперативное лечение. На современном этапе развития
урологии  у  больных  гиперплазией  простаты  с  сопут-
ствующими  соматическими  заболеваниями  к  методам
лечения,  альтернативным  хирургическому,  можно  от-
нести медикаментозную терапию. 

У  большинства  пациентов  1-й  группы  имела  место
легкая  степень  нарушения  мочеиспускания  (IPSS≤8
баллов, Qmax>10 мл/с). Отсутствие абсолютных показа-
ний  к  оперативному  лечению  аденомы  простаты  и  од-
новременное наличие выраженных проявлений ишеми-
ческой  болезни  сердца  (ИБС)  предопределили  на-
значение простатоселективных α1-адреноблокаторов у
86% пациентов 1-й группы. Выполнение ДУВЛ конкре-
ментов в ВМП в сочетании с ИВО считали допустимым
при  условии  восстановления  уродинамики  нижних
мочевых путей на фоне проводимой медикаментозной
коррекции. 

Полная элиминация конкрементов у пациентов 1-й и
2-й  подгрупп,  которым  проводилась  медикаментозная
терапия, отмечена через 6–9 мес. наблюдения.

3-я подгруппа была представлена 65 пациентами,
имевшими  камни  в  мочевом  пузыре.  Наличие  конкре-
ментов  в  мочевом  пузыре  является  условием,  препят-
ствующим  применению  медикаментозной  терапии  по
поводу  аденомы  простаты  как  у  пациентов  пожилого  и
старческого возраста, так и у более молодых пациентов,
отказывающихся от оперативного лечения. Использова-
ние  α1-адреноблокаторов  при  данной  клинической  си-

№ 29, 2014

РМЖ

2117

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

туации  становится  возможным  только  после  удаления
конкрементов. Большую часть данной подгруппы соста-
вили 49 пациентов с отягощенным соматическим стату-
сом (ИБС, сахарный диабет, тромбоэмболический син-
дром в анамнезе). В нее также были включены пациенты
с сохраненной половой функцией, отказавшиеся от опе-
ративного лечения по поводу аденомы простаты. Сред-
ний размер конкремента у пациентов данной группы со-
ставил 12±3 мм, а объем простаты – 32±4 см3.

Все пациенты избавлены от камней в мочевом пузы-
ре за 1 лечебную сессию при помощи контактной меха-
нической  или  пневматической  цистолитотрипсии.  Из
осложнений послеоперационного периода необходимо
отметить макрогематурию (2), купированную консерва-
тивно.  У  1  пациента  отмечена  перфорация  внутрибрю-
шинной части мочевого пузыря, в связи с чем выполне-
ны  лапаротомия,  ушивание  перфорационного  отвер-
стия, дренирование брюшной полости. 

У 16 пациентов данной подгруппы со средним раз-
мером камня 27±2 мм и объемом предстательной желе-
зы 59±8 см3 была использована ДУВЛ с УЗ-наведением
на отечественном литотрипторе «ЛГК-Компакт», позво-
ляющем  в  режиме  реального  времени  осуществлять
процесс  фрагментации  осколков  до  размеров,  допус-
кающих их самостоятельное отхождение. Большие раз-
меры конкрементов, значительный объем аденомы про-
статы,  внутрипузырный  тип  ее  роста  являлись  препят-
ствиями  к  использованию  эндоскопических  методов
лечения  вследствие  возможной  травматичности.  Кон-
структивные особенности литотриптора позволяли осу-
ществлять  ДУВЛ  без  анестезии.  Среднее  количество
сеансов ДУВЛ составило 1,7 на 1 больного. Временной
интервал между сеансами составил 1–5 дней. Всем па-
циентам  были  назначены  α1-адреноблокаторы  и  инги-
биторы  5-α-редуктазы.  При  последующем  динамиче-
ском наблюдении у всех пациентов в течение 3 мес. от-
мечена полная элиминация осколков конкремента.

Следует отметить, что камни в мочевом пузыре яв-
ляются  почти  идеальной  «моделью»  для  проведения
ДУВЛ:  неглубокое  залегание  конкремента,  отсутствие
интерпозиции мягких тканей и органов по ходу следова-
ния  ударной  волны,  возможность  динамического  ульт-
развукового  наблюдения  процесса  дробления,  малое
число  осложнений.  Таким  образом,  предварительное
проведение ДУВЛ конкрементов в мочевом пузыре рас-
ширяет возможности медикаментозного лечения паци-
ентов с отягощенным соматическим статусом, которым
противопоказано  выполнение  радикальной  операции
или пациентов с сохранной половой функцией, отказав-
шихся от оперативного лечения. У данных пациентов не
отмечено осложнений в раннем и позднем послеопера-
ционных периодах.

2-я  группа представлена  145  (28,6%)  пациентами,
которым за 1 лечебную сессию проводилось лечение по
поводу конкрементов в мочевыводящих путях и ИВО. У
подавляющего  большинства  больных  из  этой  выборки
нарушение мочеиспускания было обусловлено наличи-
ем  ДГПЖ  в  сочетании  с  первичными  или  вторичными
камнями в мочевом пузыре. Такая клиническая ситуация

является прямым показанием к оперативному лечению.
Если раньше все пациенты с подобной клинической кар-
тиной  подвергались  открытой  цистолитотомии  и
аденом эктомии, то на сегодняшнем этапе развития уро-
логии,  по  нашему  мнению,  подобная  лечебная  тактика
приемлема  у  пациентов  с  объемом  простаты  более
100 см3 или крупными конкрементами мочевого пузыря. 
У 47 пациентов данной группы со средними разме-
рами конкрементов от 20 до 50 мм и объемом предста-
тельной  железы  88±9  см3 избрана  лечебная  тактика  с
одновременным выполнением цистолитотомии и чрес-
пузырной  аденомэктомии.  При  трансвезикальной  аде-
номэктомии  удаление  конкрементов  мочевого  пузыря
являлось  этапом  оперативного  лечения.  При  длитель-
ном нахождении конкремента в полости мочевого пузы-
ря в его стенке развиваются воспалительные изменения
с  уменьшением  его  емкости,  поэтому  оперативное
лечение  предусматривало  дренирование  органа  при
помощи  цистостомы.  Сроки  нахождения  дренажа  со-
ставляли от 9 до 14 сут. У всех пациентов восстановлено
удовлетворительное мочеиспускание со скоростью бо-
лее 15 мл/с. 

У 32 пациентов с крупными конкрементами в моче-
вом пузыре (38–55 мм) были выполнены лишь цистоли-
тотомия  и  эпицистостомия.  Данная  тактика  объясня-
лась  тяжелым  сопутствующим  соматическим  статусом
этого  контингента  больных:  у  них  имелись  злокаче-
ственное  течение  ИБС,  пароксизмальные  нарушения
сердечного  ритма,  сердечная  недостаточность,  некор-
ригируемая артериальная гипертензия, тяжелые невро-
логические  расстройства  центральной  и  перифериче-
ской  нервной  системы.  Необходимо  отметить,  что  ми-
нимально инвазивные оперативные вмешательства, об-
рекающие больного на пожизненную цистостому, имеют
крайне негативное влияние на качество жизни и едва ли
считаются  приемлемой  альтернативой.  Практически
все пациенты 2-й группы поступили в стационар в экс-
тренном порядке с развившейся острой задержкой мо-
чеиспускания. 

У остальной части больных данной группы были ис-
пользованы малоинвазивные методы лечения в различ-
ных  комбинациях.  Одномоментная  контактная  механи-
ческая или пневматическая цистолитотрипсия и транс-
уретральная  резекция  (ТУР)  предстательной  железы
выполнена у 42 пациентов с камнем в мочевом пузыре и
средним объемом предстательной железы 52±18 см3.

При  сочетании  камней  и  склероза  шейки  мочевого
пузыря  (9)  также  выполнялись  ТУР  рубцовых  тканей
шейки мочевого пузыря и контактная механическая или
пневматическая цистолитотрипсия. 

Избирательно подходили к выбору лечебной такти-
ки у 15 пациентов с конкрементами в средней и нижней
третях  мочеточника  в  сочетании  с  симптомами  ИВО.
Предпочтение  отдавалось  симультанным  эндоскопиче-
ским вмешательствам на верхних и нижних мочевых пу-
тях. Данным больным проводились одномоментная кон-
тактная  электроимпульсная  уретеролитотрипсия  и  ТУР
предстательной железы. У всех пациентов данной кате-
гории осуществлялось послеоперационное дренирова-

2118

РМЖ

№ 29, 2014

ние ВМП путем установки катетера-стента. У всех паци-
ентов (за исключением группы с пожизненной цистосто-
мой)  достигнута  полная  элиминация  конкрементов  и
восстановлено  самостоятельное  удовлетворительное
мочеиспускание: Qmax>15 мл/с.

3-ю  группу составили  29  (5,5%)  пациентов,  кото-
рым первоначально осуществлялось устранение ИВО, а
затем проводилось лечение по поводу МКБ. Выбор по-
добной лечебной тактики обусловлен превалированием
симптомов нарушения мочеиспускания и наличием бес-
симптомных конкрементов, не вызывающих нарушения
уродинамики  ВМП  при  отсутствии  активного  воспали-
тельного  процесса  в  мочевой  системе.  Пациенты  дан-
ной  группы  обращались  за  медицинской  помощью  по
поводу нарушения акта мочеиспускания в той или иной
степени. Практически всегда ИВО в данной группе была
обусловлена наличием аденомы простаты. Конкремен-
ты в ВМП были диагностированы случайно при скринин-
говом УЗИ мочевой системы. 

У  18  пациентов  данной  группы  имела  место  легкая
степень нарушения мочеиспускания (Qmax – 10–15 мл/с)
при небольших объемах предстательной железы (менее
45  см3)  и  остаточной  мочи  (менее  100  см3),  сохранной
половой функции. Всем пациентам была назначена ме-
дикаментозная  терапия  α1-адреноблокаторами  и  вы-
полнена  ДУВЛ  по  поводу  конкрементов  почек.  Полная
элиминация конкрементов достигнута при дальнейшем
наблюдении в течение 1 года. 

Иная лечебная тактика применялась у 11 пациентов
с  выраженными  клиническими  проявлениями  наруше-
ния  мочеиспускания  (IPSS≥15  баллов,  объем  остаточ-
ной мочи – более 150 см3, Qmax≤10 мл/с). Первым эта-
пом была выполнена ТУР предстательной железы. Вто-
рым этапом в другую лечебную сессию проведена ДУВЛ
камней  в  почках.  Сроки  элиминации  конкрементов  у
данных больных составили до 6 мес.

Подчеркивая сложность выбора лечебной тактики у
данной категории пациентов, обусловленного длитель-
ным анамнезом заболевания, наличием сопутствующих
соматических  патологий,  приводим  клиническое  на-
блюдение.

Пациент  Ч.,  74  года, поступил  в  урологическое  отделе-
ние Жуковской ГКБ с жалобами на постоянные императивные
позывы к мочеиспусканию, чувство тяжести внизу живота, пе-
риодически возникающую субфебрильную лихорадку, мочеис-
пускание тонкой, вялой струей мочи.

Из анамнеза: в 1985 г. пациенту выполнено грыжесечение
по поводу правосторонней паховой грыжи. В 2003 г. проведена
трансвезикальная  аденомэктомия.  В  2004  г.  перенес  ДУВЛ
камня в нижней трети левого мочеточника. В 2007 г. – цистоли-
тотомия по поводу камня мочевого пузыря.

При  настоящем  поступлении:  эхографическая  картина
двустороннего уретерогидронефроза, кист левой почки, псев-
додивертикулов, гигантского камня в мочевом пузыре. На об-
зорной и серии экскреторных урограмм определяется картина
двустороннего  уретерогидронефроза.  В  проекции  мочевого
пузыря тень гигантского конкремента.

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Клинический  диагноз:  склероз  шейки  мочевого  пузыря.
Вторичный гигантский камень в мочевом пузыре. Дивертикулы
мочевого пузыря. Двусторонний уретерогидронефроз. Кисты в
левой почке. Обострение хронического пиелонефрита. После-
операционная  вентральная  грыжа.  Церебральный  атероскле-
роз. Артериальная гипертензия II б стадии.

В первую лечебную сессию пациенту выполнены: лапаро-
томия,  цистолитотомия,  пластика  вентральной  грыжи,  эпици-
стостомия.  Послеоперационный  период  протекал  без  ослож-
нений.  Через  1  мес.  больному  вторым  этапом  выполнена  ТУР
рубцов  шейки  мочевого  пузыря.  Цистостома  удалена  сразу
после  операции.  Уретральный  катетер  удален  на  3  сут  после
операции.  Восстановлено  самостоятельное  удовлетворитель-
ное мочеиспускание, Qmax – 12 мл/с. При активном динамиче-
ском  амбулаторном  наблюдении  отмечена  нормализация  по-
казателей креатинина, мочевины крови.

Заключение

Выбор метода лечения напрямую зависит от выра-
женности  клинической  симптоматики,  обусловленной
ИВО  и  МКБ,  с  одной  стороны,  и  степенью  нарушения
уродинамики верхних и нижних мочевых путей – с дру-
гой. При тщательном отборе пациентов и определении
показаний комбинированное использование малоинва-
зивных, эндоскопических и открытых методов является
эффективным  способом  лечения  пациентов,  страдаю-
щих уролитиазом в сочетании с ИВО.

Литература

1. Аляев Ю.Г., Рапопорт Л.М. и соавт. Мочекаменная болезнь. Актуальные вопросы диагно-
стики и лечения // Врачебное сословие. 2004. № 4. С. 4–10.
2. Трапезникова М.Ф., Дутов В.В. Мочекаменная болезнь у пожилых пациентов / В кн.: Из-
бранные главы гериатрической урологии / под ред. проф. Л.М. Гориловского. М., 2000. С.
119–137.
3. Ненашева Н.П., Поповкин Н.П., Орлова Е.В., Носова Т.А. Динамика урологической заболе-
ваемости по регионам Российской Федерации: Мат-лы пленума правления Российского об-
щества урологов. Саратов, 1998. С. 215–216.
4. Лопаткин Н.А., Дзеранов Н.К. Пятнадцатилетний опыт применения дистанционной лито-
трипсии в лечении мочекаменной болезни: Мат-лы пленума правления Российского общества
урологов. М., 2003. С. 5–25.
5. Дутов В.В. Современные аспекты лечения некоторых форм мочекаменной болезни: Авто-
реф. дис. … д-ра мед. наук. М., 2000. С. 1–3.
6. Полиенко А.К., Севостьянова О.А., Мосеев В.А. Эпидемиология мочекаменной болезни //
Урология. 2005. № 5. С. 68–70. 
7. WHO. Ageing and health. Global movement for active ageing. Geneva, 1999.
8. Заболеваемость населения России в 2005 году: стат. материалы. М., 2006; ч. I-II.
9.  Аполихин О.И., Какорина Е.П., Сивков А.В. и соавт. Состояние урологической заболевае-
мости в Российской Федерации по данным официальной статистики // Урология. 2008. № 3.
С. 3–9. 
10. Лазебник Л.Б. Необходимость создания гериатрической службы в структуре органов здра-
воохранения // Клиническая геронтология. 1999. № 1. С. 3–7.
11. Борисов В.В. Уродинамика при инфравезикальной обструкции у мужчин // Урология и неф-
рология. 1999. № 3. С. 26–30.
12. Абрамян А.Я., Трапезникова М.Ф., Алпатов В.П. Инфравезикальная обструкция у детей
(10-летний опыт клинических наблюдений): В сб. под ред. проф. Абрамяна А.Я.: Актуальные
вопросы урологии. М.: МОНИКИ, 1974. С. 62–67.

№ 29, 2014

РМЖ

2119

ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫ

Обрезание после 35 лет 
спасает от рака простаты
Группа ученых из University of Mont-

real и INRS (Квебек, Канада) пред-
положила, что циркумизация мужчин
после  35  лет  может  снизить  веро-
ятность  развития  рака  предстатель-
ной железы. В ходе проведенных ис-
следований  выяснилось,  что  мужчи-
ны, прошедшие через процедуру об-
резания  в  возрасте  35  и  более  лет,
имели  вдвое  меньший  риск  заболе-
вания  раком  простаты,  нежели  их
сверстники. По мнению одного из ав-
торов исследования, пока ученые не

знают  всех  причин,  согласно  кото-
рым  сделанное  обрезание  спасает
мужчин от онкологических заболева-
ний  простаты.  Исследователи  пола-
гают, что это может быть как-то взаи-
мосвязано  со  структурой  крайней
плоти, состоящей из неороговевшей
слизистой  ткани,  благоприятствую-
щей инфицированию полового орга-
на.  В исследовании канадцев приня-
ли  участие  волонтеры,  половине  из
которых  уже  был  поставлен  диагноз
рака предстательной железы (между

Альтернатива PSA-тесту
Не  так  давно  тест  на  простато-

специфический  антиген  (PSA)
широко назначался мужчинам сред-
него  возраста.  Подобный  скрининг
позволял  диагностировать  рак  на
ранней стадии, когда лечение могло
быть  наиболее  эффективным.  Од-
нако  со  временем  подавляющая
часть  урологов  и  онкологов  стала
сомневаться  в  целесообразности
проведения 
PSA-исследования.
Специалисты объяснили это избыт-
ком ненужных процедур – биопсии и
др.  Многие  урологи  со  временем
пришли  к  выводу,  что  PSA-тест  как

метод  профилактической  диагно-
стики уже давно устарел. Компания
OPKO  Diagnostics  (Майами,  США)
предложила  для  диагностики  рака
предстательной  железы  альтерна-
тивный  метод  4Kscore  Test.  В  ходе
этого  теста  анализируются  показа-
ния  сразу  4-х  биомаркеров.  Таким
образом,  к  исходным  данным  до-
бавляются  возраст  мужчины,  ре-
зультаты  пальцевого  ректального
исследования  и  предыдущей  био-
псии.  Полученная  информация  об-
рабатывается  по  новой  формуле,  и
таким образом определяется веро-

2005 и 2009 гг.). Вторая половина во-
лонтеров – здоровые мужчины, при-
чем  доля  участников,  подвергшихся
циркумизации,  равнялась  11%.  Уче-
ные  отметили,  что  у  этой  части  ис-
следуемых  была  установлена  гораз-
до более низкая вероятность заболе-
ваемости раком простаты, чем у не-
обрезанных.  Прочие  исследования
канадской группы имели сходные ре-
зультаты.  Также  авторы  исследова-
ния  опираются  на  статистические
данные,  свидетельствующие  о  ред-
ких  случаях  заболеваемости  раком
простаты  в  Израиле  и  на  Ближнем
Востоке,  где  большинство  мужчин
проходят  через  обрезание  еще  в
младенческом возрасте. 

ятность  заболевания  раком  пред-
стательной  железы.  И  только  в  том
случае,  если  она  высокая,  уролог
назначает PSA-тест с последующей
биопсией.  Высокая  точность  алго-
ритма  была  подтверждена  предва-
рительными  данными  клинических
исследований.  Американская  ассо-
циация  урологов  (AUA)  провела
презентацию 4Kscore Test на своем
очередном заседании 18 мая 2014 г.
D.  Okrongli,  президент  компании
OPKO  Diagnostics,  заявил,  что  ис-
пользование нового теста дает воз-
можность  эффективнее  выявлять
рак  предстательной  железы  уже  на
ранней  стадии  и  с  успехом  прово-
дить дальнейшее лечение.

Это Индия: 172 тыс. камней в одной почке
Dhanraj  Wadile,  45-летний  индиец

из штата Махараштра, несколько
лет назад стал жаловаться на боли в
пояснице, мешающие ему нормально
жить. Wadile перестал ходить на рабо-
ту, отказался от еды и какое-то время
пытался бороться с недугом волевы-
ми  усилиями.  Однако  со  временем
боли стали нестерпимыми, и больной
обратился  к  известному  урологу  As-
hish  Rawandale-Patil  из  Dhule.  В  ходе
обследования выяснилось, что боли у
пациента  были  вызваны  развитием
обструкции  лоханочно-мочеточнико-
вого  сегмента.  Единственная  почка
была аномально расположена в тазу и
имела непроходимость. Также в ходе
клинических  исследований  в  почке
было  выявлено  большое  скопление

камней. Операция продолжалась 4 ч.
Индийские  урологи  применили  ком-
плексно  открытую  хирургию,  гибкую
эндоскопию  и  пластическую  хирур-
гию.  Доктор  и  его  ассистенты  были
поражены  огромным  количеством
камней  в  почке  больного.  Дробление
камней при этом не осуществлялось,
камни  (преимущественно  оксалаты  и
фосфаты  кальция)  удалялись  эндо-
скопически. Размеры различных кон-
крементов колебались от 1 до 25 мм.
Количество  камней  вызывало  непод-
дельный интерес.

Поскольку  в  общемировой  уро-
логической практике такие случаи от-
мечались достаточно редко, методов
для  правильного  подсчета  камней  у
индийских урологов не было. Эту за-

дачу удалось решить благодаря про-
фессиональным навыкам представи-
теля  алмазодобывающей  отрасли,
который сосчитал камни за 3 сут. Вы-
яснилось,  что  в  почке  Dhanraj  Wadile
содержалось свыше 172 тыс. камней.
Ashish  Rawandale-Patil  посчитал  не-
обходимым зафиксировать рекорд и
обратился  к  представителям  Книги
рекордов  Гиннесса.  После  заверше-
ния  всех  формальностей  команда
Гиннесса  анонсировала  завоевание
нового  мирового  рекорда  доктором
Ashish  Rawandale-Patil.  После  удале-
ния  камней  из  единственной  почки
Dhanraj Wadile сообщил о серьезном
улучшении  своего  самочувствия  и
поблагодарил коллектив урологов за
блестяще проведенную операцию.  

2120

РМЖ

№ 29, 2014

Информация взята из открытых источников

а
м
а
л
к
е
Р

а
м
а
л
к
е
Р

