®

БОЛЕЗНИ
ДЫХАТЕЛЬНЫХ
ПУТЕЙ

№ 18, 2015

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

Уважаемые коллеги!

Очередной  номер  «РМЖ»  выходит  в  преддверии

юбилейного  XXV  Национального  конгресса  по  бо-

лезням органов дыхания. 

От имени челябинских пульмонологов хочется пожелать
конгрессу успешной работы. Мы надеемся, что он наверня-
ка станет знаковым событием в жизни медицинского сообщества в целом и пульмоно-
логии в частности.

В  данном  номере  «РМЖ»  представлен  широкий  спектр  вопросов  пульмонологии.
Проблемная статья проф. И.В. Лещенко посвящена аспектам базисной терапии брон-
хиальной  астмы  на  современном  этапе.  Ключевые  вопросы  фармакотерапии  бронхи-
альной астмы у взрослых изложены в работе д.м.н. А.А. Зайцева. Об актуальных пробле-
мах  ведения  больных  с  ХОБЛ  идет  речь  в  статье  проф.  М.А.  Орлова.  Обсуждаются  в
этом номере журнала и проблемы педиатрической пульмонологии.

Актуальными  на  все  времена  остаются  вопросы  ведения  беременных  с  заболева-
ниями  легких.  Согласно  статистике,  на  сегодняшний  день  здоровых  беременностей
практически  не  встречается.  Кроме  того,  в  последние  годы  наблюдается  тенденция  к
росту заболевания органов дыхания среди беременных. У данной категории пациенток
наблюдаются нарушение бронхиальной проходимости, распределение альвеолярного
воздуха в легких, что приводит к артериальной гипоксемии. Нарушение функциониро-
вания дыхательной системы матери во время беременности изменяет темп структурно-
го  и  функционального  становления  дыхания  у  потомства,  и  патологические  процессы
представляют реальную опасность для развивающегося плода, повышают риск перина-
тальной смертности. Дети, рожденные от матерей с заболеваниями органов дыхания,
предрасположены к внутриутробному инфицированию, гипоксии и гипотрофии. Кисло-
род, вдыхаемый матерью, поступает к плаценте в количестве до 92%, а до плода из это-
го  объема  доходит  только  до  55–56%.  Еще  меньше  остается  кислорода  на  выходе:  в
крови,  оттекающей  от  плода  к  плаценте,  содержится  25%.  Нормальный  газообмен  –
один из главных критериев нормального развития плода.

Несмотря  на  наличие  в  нашем  арсенале  множества  согласительных  документов,
подходы  к  рациональной  фармакотерапии    таких  пациентов  всегда  вызывают  бурные
дискуссии и далеки от всех устраивающего консенсуса. В статье «Рекомендации пуль-
монологов по ведению беременных с различными заболеваниями легких» мы постара-
лись подойти к проблеме, исходя из своего опыта, учитывая, что все беременные с за-
болеваниями органов дыхания г. Челябинска наблюдаются в городском пульмонологи-
ческом центре, где работают авторы статьи. Уверены, что представленные в статье, а
также во всем номере материалы вызовут интерес у читателей и помогут им в практи-
ческой работе.

Хотелось бы выразить благодарность редакции «РМЖ» за предоставление возмож-

ности обмена опытом и обсуждения насущных проблем пульмонологии.

Главный пульмонолог г. Челябинска, 
д.м.н., профессор Г.Л. Игнатова 

Содержание:

Главный редактор номера – 
профессор Г.Л. Игнатова

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 18, 2015

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

БОЛЕЗНИ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

Вступительное слово                                                                                     1065
Г.Л. Игнатова

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Рекомендации пульмонологов по ведению беременных
с различными заболеваниями легких                                                 1067
Г.Л. Игнатова, Е.В. Блинова, В.Н. Антонов

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Бронхиальная астма: современные вопросы
базисной терапии (в помощь практическому врачу)                   1074
И.В. Лещенко, Н.А. Эсаулова

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Роль реабилитации в комплексном лечении
хронической обструктивной болезни легких                                   1080
М.А. Орлов
Возможности симптоматической терапии кашля
при оториноларингологической патологии у детей                     1083
Е.П. Карпова
Эффективность небулайзерной терапии у детей                           1086
Н.Г. Колосова
Применение амоксициллина/клавуланата
в педиатрической практике: актуальные вопросы                        1091
И.А. Дронов
Бронхиальная астма у взрослых: 
ключевые вопросы диагностики и фармакотерапии                   1096
А.А. Зайцев
Что такое хронический кашель?                                                             1101
С.Ю. Чикина
Использование бактериофагов в комплексной терапии
с выявленной антибиотикорезистентностью                                   1106
острых бактериальных синуситов у детей

А.А. Айзенштадт
Комбинированный бронхолитик длительного действия
вилантерол / умеклидиния бромид для лечения ХОБЛ            1109
М.А. Куценко
Диагностика и лечение ОРВИ: 
особенности препарата Амизон                                                             1116
Н.П. Княжеская
Туберкулез в практике терапевта (введение в проблему)         1121
Е.И. Шмелев
Флурбипрофен (Стрепсилс® Интенсив) 
в клинической практике                                                                              1128
А.О. Секерина, М.Л. Максимов

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ
Бронхиальная астма и заболевания полости носа
и околоносовых пазух: единство патологических

процессов в дыхательной системе                                                         1132

Н.В. Чичкова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.Н. Марченко

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Т.В. sirius_2020
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 20520

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Рекомендации пульмонологов
по ведению беременных
с различными заболеваниями легких
Профессор Г.Л. Игнатова, к.м.н. Е.В. Блинова, к.м.н. В.Н. Антонов

ГОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский университет» Минздрава России

Для цитирования. Игнатова Г.Л., Блинова Е.В., Антонов В.Н. Рекомендации пульмонологов по ведению беременных с различными заболеваниями легких
// РМЖ. 2015. № 18. С. 1067–1073.

Впериод  беременности  происходят  значительные

функциональные  и  анатомические  изменения  раз-
личных органов и систем организма женщины, направ-
ленные на создание благоприятных условий для разви-
тия  плода  и  связанные  с  приспособлением  к  увеличи-
вающемуся  размеру  матки.  Для  эффективной  профи-
лактики и терапии заболеваний легких, а также акушер-
ских осложнений в случае их развития на фоне легочной
патологии необходимо иметь четкие представления об
этих  изменениях.  В  I  триместре  беременности  по-
является  обусловленная  влиянием  эстрогенов  отеч-
ность слизистой верхних дыхательных путей, особенно
носа. Наряду с симптомами ринита, наблюдающимися у
30%  беременных,  эта  особенность  является  причиной
предрасположенности  к  носовым  кровотечениям  и  по-
вышенному риску травматизации слизистой [1].

Во  время  беременности  существенно  повышаются
газо- и энергообмен. Возрастающая потребность орга-
низма  в  кислороде  обеспечивается  компенсаторным
увеличением частоты, глубины дыхания, минутной вен-
тиляции и изменением легочных объемов. Это обуслов-
лено  анатомическими  и  функциональными  особенно-
стями,  включающими  изменение  формы  грудной  клет-
ки,  которая  несколько  расширяется,  а  реберный  угол
увеличивается на 35–50%. Наблюдаются более высокое
стояние диафрагмы и в связи с этим уменьшение объе-
ма легких, полностью не компенсирующееся увеличени-
ем диаметра грудной клетки. Это приводит к снижению
остаточного  объема  легких  (ООЛ),  функциональной
остаточной  емкости  (ФОЕ).  Жизненная  емкость  легких
не меняется. Наиболее ранние изменения внешнего ды-
хания – это увеличение дыхательного объема до 40% за
счет уменьшения резервного объема выдоха и возрас-
тание  максимальной  вентиляции  легких  на  больших
сроках  на  40–50%,  что  в  конечном  итоге  увеличивает
альвеолярную  вентиляцию  в  среднем  на  70%.  Вслед-
ствие  этого  оксигенация  крови  возрастает  на  17–20%.
Гипервентиляция создает условия для развития слабого
компенсированного дыхательного алкалоза с рН в пре-
делах 7,4–7,47, рСО2 – 25–32 мм рт. ст. и бикарбоната –
18–21 мЭкв [2, 3].

Вызванное  увеличением  дыхательного  объема
уменьшение резервного объема выдоха приводит к то-
му, что ООЛ будет приближаться у ФОЕ, создавая усло-
вия для коллапса мелких бронхов в нижележащих отде-
лах  во  время  нормального  дыхания.  Это  способствует
нарушению  вентиляционно-перфузионного  соотноше-
ния  и  развитию  гипоксии.  Показатели  проходимости
бронхов (объем форсированного выдоха в 1-ю с (ОФВ1),
пиковая  скорость  выдоха  (ПСВ))  при  беременности  не
меняются [2, 3].

Таким образом, во время беременности включается
ряд компенсаторных механизмов, способствующих оп-
тимальному, более интенсивному режиму работы орга-
нов дыхания, что обеспечивает нормальное течение бе-
ременности и родов. При некоторых заболеваниях орга-
нов дыхания включение указанных компенсаторных ме-
ханизмов  становится  затруднительным  или  невозмож-
ным,  что  приводит  к  различным  осложнениям  как  во
время беременности, так и в родах.

Нарушения функции внешнего дыхания с развитием
гипоксии,  изменением  энергетического  обмена,  нару-
шения иммунного статуса, а также наличие инфекцион-
но-воспалительного  очага,  сопутствующие  различным
заболеваниям органов дыхания, могут оказать неблаго-
приятное  влияние  на  течение  беременности.  В  свою
очередь,  ряд  акушерских  осложнений  и  гинекологиче-
ских заболеваний могут вызвать серьезные нарушения
дыхательной и сердечно-сосудистой систем [1].

Клиническая фармакология ЛС 
у беременных и кормящих женщин

В последние годы значительно увеличились объем и
арсенал лекарственных средств (ЛС), применяемых бе-
ременными женщинами. Известно, что многие ЛС обла-
дают неблагоприятным воздействием на развивающий-
ся плод, оказывая влияние на процессы формирования
и функционирования половых клеток и, соответственно,
на формирование плода. Согласно закону о ЛС все ле-
карственные  вещества  и  субстанции  до  внедрения  в
клиническую практику проходят тщательную токсиколо-
гическую оценку на тератогенность, т. е. их возможность
вызывать  врожденные  дефекты  плода.  Тем  не  менее
около  5%  всех  врожденных  аномалий  можно  связать  с
действием ЛС на организм плода. Это происходит пото-
му,  что  зачастую  по  результатам  экспериментальных
данных,  полученных  на  животных,  трудно  предсказать
возможность  тератогенного  действия  ЛС  на  организм
плода.

В настоящее время доказано, что ЛC во все периоды
внутриутробного  развития  плода  могут  оказать  на  него
отрицательное влияние. При этом наиболее критичными
сроками считаются период органогенеза (18–55-й дни) и
период роста и развития функций плода (после 56 дней).
Очень  многие  ЛC  потенциально  опасны  с  точки  зрения
тератогенности, и обычно их действие может проявлять-
ся при наличии определенных факторов. В связи с этим
в период беременности очень важно серьезно оценивать
соотношение  пользы  и  риска  при  назначении  любого
препарата. Обычно выявить связь тератогенного эффек-
та с фармакотерапией затруднительно и из-за возмож-
ности существования у матери естественного фона для

№ 18, 2015

РМЖ

1067

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

аномалий развития плода, связанных, например, с пере-
несением вирусных инфекций, плохой экологией, алко-
голизмом, наркоманией, хронически протекающими со-
матическими  заболеваниями  и  др.  Очень  важно  свое-
временно исключить беременность при назначении пре-
паратов с тератогенными свойствами.

Категории ЛС для использования в период
беременности

На  основании  данных,  полученных  при  исследова-
ниях на людях и, в большей степени, на животных, ЛС по
степени риска для плода классифицируются на катего-
рии  от  А  (безопасные)  до  D  (противопоказанные  в  пе-
риод  беременности).  Выделяют  также  категорию  Х,  в
которую входят ЛС, абсолютно противопоказанные бе-
ременным  (табл.  1).  Доказано,  что  ЛС  категории  Х  не
дают  достаточного  терапевтического  эффекта,  а  риск
их применения превышает пользу.

ЛС, относящиеся к категории D, оказывают терапев-
тическое  действие,  но  предпочтение  следует  отдавать
другим  ЛС  со  сходными  фармакологическими  свой-
ствами,  и  только  в  редких,  чрезвычайных  обстоятель-
ствах препараты этой категории можно назначать бере-
менным.

Критические периоды беременности

Критические  периоды  поражения  разных  органов
плода  отличаются,  т.  к.  существуют  временные  проме-
жутки  в  дифференцировке  органов.  В  соответствии  с
этим различают и критические периоды беременности,
когда  наблюдается  повышенная  чувствительность  к
действию различных факторов внешней среды, в т. ч. к
действию ЛС:

– период предимплантационного развития амниона
(1-я  нед.  беременности),  особенно  его  конец.  Макси-
мальный  риск  эмбриотоксического  действия  ЛС  про-
является  чаще  всего  в  гибели  оплодотворенной  яйце-
клетки до установления беременности;

–  стадия  эмбриогенеза  (включающая  периоды  им-
плантации, а также органогенеза и плацентации), закан-
чивающаяся к 3–4-му мес. беременности;

– период непосредственно перед родами, когда ЛС,
назначаемые роженице, могут изменять течение родов
и снижать адаптацию новорожденного.

Неблагоприятное действие ЛС проявляется терато-
генностью  и  эмбриотоксичностью,  особенно  в  первые

3–6 нед. гестации (период закладки органов эмбриона).
ЛС могут влиять на плод, как уже указывалось, на всех
сроках гестации. 

Особенности фармакокинетики ЛС 
у беременных

Во время беременности сократительная активность
ЖКТ  и  желудочная  секреция  снижаются.  Индивидуаль-
ные различия в адсорбции ЛС у беременных зависят от
срока беременности, состояния системы кровообраще-
ния,  состояния  ЖКТ  и  физико-химических  свойств  ЛС.
Во время беременности увеличены объем циркулирую-
щей  крови  (ОЦК),  почечная  фильтрация,  активность
печеночных  ферментов.  Все  это  в  определенной  мере
влияет  на  объем  распределения  ЛС,  интенсивность
процессов  метаболизма  и  элиминации.  Увеличение
объема внеклеточной жидкости, ОЦК, почечного крово-
тока  и  клубочковой  фильтрации  у  беременной,  а  также
поступление ЛС в плод и амниотическую жидкость при-
водят  к  тому,  что  плазменная  концентрация  некоторых
ЛС в крови снижается. 

Во  время  беременности  изменяется  активность
многих печеночных ферментов, ответственных за мета-
болизм ЛС. Эстрогены снижают, а прогестины увеличи-
вают  концентрацию  изофермента  цитохрома  Р4503А4.
На  интенсивность  печеночного  метаболизма  влияет  и
увеличение  соотношения  сердечного  выброса  и  пече-
ночного кровотока.

У  беременных  увеличена  скорость  клубочковой
фильтрации и усилены процессы реабсорбции в почеч-
ных канальцах. На поздних сроках беременности на ско-
рость почечной экскреции существенно влияет положе-
ние тела. Осложненная беременность вносит дополни-
тельные изменения в фармакокинетику ЛС.

В настоящее время в связи с доступностью инфор-
мационно-рекламного  материала  о  лекарствах  множе-
ство людей увлекается самолечением и полипрагмази-
ей.  Известно,  что  до  60–80%  беременных  самостоя-
тельно принимают ЛС по поводу самых различных нару-
шений  соматического  или  психического  состояния
(анальгетики,  снотворные,  седативные  средства,  ди-
уретики, антибиотики, антациды, антигистаминные, от-
харкивающие,  противорвотные  и  другие  ЛС),  в  т.  ч.  и
биологически активные добавки, состав которых не все-
гда  известен.  В  среднем  беременная  женщина  прини-
мает 4 ЛС и более, не считая поливитаминов и препара-

Таблица 1. ЛС, абсолютно противопоказанные в период беременности (категория Х)

ЛС

Андрогены

Диэтилстильбэстрол
Стрептомицин
Дисульфирам
Эрготамин
Эстрогены
Газовые анестетики (галотан)
Йод-131
Метилтестостерон
Прогестины

Хинин 

Талидомид

Ретиноиды 

1068

Последствия для плода

Вирилизация, укорочение конечностей, аномалии трахеи, пищевода, дефекты сердечно-
сосудистой системы
Аденокарцинома влагалища, дефекты шейки матки, пениса, гипотрофия яичек
Глухота 
Спонтанные аборты, расщепление конечностей, косолапость
Спонтанные аборты, симптом раздражения ЦНС
Врожденные дефекты сердца, феминизация мужского плода, аномалии сосудов
Спонтанные аборты
Кретинизм, гипотиреоз
Маскулинизация женского плода
Маскулинизация женского плода, увеличение клитора, пояснично-крестцовое сращение
Задержка психического развития, ототоксичность, врожденная глаукома, аномалии мочеполовой
системы, гибель плода
Характерное лицо (V-образные брови и низко поставленные глаза), аномалии сердца, глаз,
задержка психического развития
Аномалии конечностей, черепно-лицевого отдела, сердца и ЦНС, мочеполовой системы,
недоразвитие ушных раковин

РМЖ

№ 18, 2015

тов железа, поэтому не всегда удается определить «ви-
новника» пороков развития плода. В связи с этим в пе-
риод беременности, как уже упоминалось, необходимо
очень серьезно оценивать соотношение пользы и риска
при назначении любого препарата, а при их выборе ори-
ентироваться на категории безопасности ЛС и при лече-
нии женщин препаратами с тератогенными свойствами
своевременно предупредить беременность. 

Вакцинопрофилактика во время 
беременности

Грипп и другие респираторные вирусные инфекции
являются  наиболее  массовыми  заболеваниями,  кото-
рые,  по  данным  многих  специалистов,  занимают  веду-
щее место в структуре инфекционных болезней челове-
ка и охватывают до 80–90% всех случаев инфекционной
патологии [4].

Беременные  составляют  группу  высокого  риска  по
неблагоприятному  течению  респираторных  инфекций,
среди  которых  грипп  является  лидирующим  заболева-
нием,  часто  заканчивающимся  трагично  для  самой  бе-
ременной  и  ее  будущего  ребенка.  Большинство  смер-
тельных  случаев  наблюдается  в  III  триместре  гестации
как  наиболее  критичном  периоде  беременности  для
женщины в плане труднопредсказуемого исхода гриппа
[5].

Женщины,  у  которых  происходили  преждевремен-
ные роды, согласно анамнезу, чаще заражались гриппом
в  III  триместре  беременности  и  имели  более  тяжелое
течение  инфекции  с  клиникой  вторичной  пневмонии  и
необходимостью госпитализации в отделение интенсив-
ной терапии [6]. Единственным механизмом эффектив-
ного  ограничения  распространения  гриппа  и  уменьше-
ния  тяжести  его  последствий  является  широкий  охват
вакцинацией  так  называемых  групп  риска  населения  –
детей раннего возраста, пожилых людей и беременных.

Рекомендации по организации и проведению

вакцинации беременных и родильниц против гриппа

А(H1N1)

(Информационное письмо МЗ РФ № 15-4/3108-07

от 11 декабря 2009 г.)

В соответствии с рекомендациями Всемирной орга-
низации  здравоохранения  (ВОЗ)  вакцинацию  против
гриппа  беременным  женщинам  рекомендуется  прово-
дить во II и III триместрах беременности в осенне-зим-
ний период. Особого внимания заслуживают женщины,
относящиеся к группе риска по развитию тяжелых форм
болезни и летальности, вызванной осложнениями грип-
па, а именно беременные с бронхиальной астмой (БА) в
связи с высоким риском развития осложнений, а также
женщины с анамнезом тяжелого осложненного течения
гриппозной  инфекции.  Проведение  вакцинации  воз-
можно  после  подписания  беременной  женщиной  ин-
формированного согласия.

Во время беременности вакцинацию против гриппа
можно проводить с использованием только инактивиро-
ванных  субъединичных  или  расщепленных  (сплит)  вак-
цин,  т.  к.  они  не  содержат  живых  вирусов  и  характери-
зуются высоким профилем безопасности. 

Вакцинацию против гриппа субъединичными вакци-
нами можно проводить не только традиционно в осенне-
зимний период, перед сезонной вспышкой гриппа, но и
в любое время года (круглогодично).

Общие подходы к подготовке вакцинации беременных [7, 8]
1.  Перед  принятием  решения  о  проведении  бере-
менной женщине прививки против гриппа врач должен

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

наладить  психологический  контакт  с  пациенткой.  Не-
обходимо  в  убедительной  форме  раскрыть  информа-
цию о серьезности гриппа как тяжелого инфекционного
заболевания,  часто  заканчивающегося  осложнениями
беременности  с  формированием  угрозы  невынашива-
ния или нарушений развития плода (эмбрио- и фетопа-
тии).  Беременность  не  является  противопоказанием  к
вакцинации  против  гриппа.  Иммунизация  во  время  бе-
ременности приводит к сокращению числа связанных с
гриппом госпитализаций и смертельных случаев среди
женщин.  Особый  акцент  следует  сделать  на  том,  что  в
настоящее время не существует безопасных для бере-
менных  химиопрепаратов  против  гриппа,  поэтому  вак-
цинация  является  безальтернативным  способом  эф-
фективной защиты от этой инфекции.

2. Современные субъединичные вакцины безопасны
как для женщины, так и для плода, не влияют на темпы
физического и психического развития в раннем постна-
тальном  периоде  жизни  ребенка  и  на  характер  лакта-
ции.

3.  Вакцинация  против  гриппа  рекомендована  всем
женщинам во II и III триместрах беременности. В то же
время,  если  имеется  высокий  риск  заболеть  гриппом,
связанный с неблагоприятной эпидемиологической си-
туацией, прививку можно сделать и в I триместре геста-
ции.  Эмбриотоксическое  влияние  на  плод  широко  ис-
пользуемых современных вакцин против гриппа не вы-
явлено.

4. Современные вакцины против гриппа у беремен-
ных  формируют  протективный  иммунитет,  по  силе  не
уступающий  значениям,  получаемым  при  вакцинации
взрослого населения. Беременность не является факто-
ром,  негативно  отражающимся  на  формировании  вак-
цинального иммунитета. Доказано сохранение высоко-
го уровня серопротекции против гриппа на протяжении
более 12 мес. после вакцинации, что обеспечивает им-
мунологическую  защиту  от  вируса  на  больший  период
беременности и лактации.

5.  Эффект  вакцинации  против  гриппа  во  время  бе-
ременности  проявляется  формированием  пассивного
плацентарного иммунитета у плода, который обеспечи-
вает специфическую защиту против этой инфекции ре-
бенка первых 3–6 мес. жизни. В настоящее время при-
менение известных вакцинных препаратов против грип-
па  у  детей  регламентировано  лишь  с  6-месячного  воз-
раста, поэтому эффективная защита от инфекции у мла-
денцев обеспечивается только материнскими антитела-
ми.

6. Вакцинации против гриппа должны подлежать все
люди,  которые  имеют  прямой  контакт  с  беременной
(особенно  дети  первых  5  лет  жизни).  Данное  требова-
ние уменьшает риск эпидемиологического контакта бе-
ременной с больным человеком и повышает надежность
общей и специфической профилактики гриппа в семье.

Оценка клинического состояния беременной
перед вакцинацией [8]

1. Беременные, имеющие сопутствующую хрониче-
скую соматическую патологию, страдающие эндокрино-
патиями (в т. ч. нарушением углеводного и жирового об-
мена),  включены  в  группу  приоритета  по  вакцинации
против гриппа.

2.  Любые  лечебные  мероприятия,  проводимые  бе-
ременным по акушерским или терапевтическим показа-
ниям,  не  являются  ограничением  для  вакцинации  про-
тив гриппа.

3.  При  наличии  слабовыраженных  катаральных  яв-
лений  или  острого  инфекционного  процесса  вакцина-

№ 18, 2015

РМЖ

1069

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

ция  откладывается  до  клинического  выздоровления.  В
случае неблагоприятной эпидемиологической ситуации
по  гриппу  вакцинация  беременных  возможна  даже  на
фоне  легких  признаков  инфекционного  синдрома  не-
гриппозной этиологии (с учетом индивидуальной оцен-
ки тяжести клинического состояния беременной).

4. Перед вакцинацией беременные не нуждаются в
проведении  дополнительного  и  специального  лабора-
торного  обследования  и  в  назначении  дополнительных
ЛС, в т. ч. антигистаминных препаратов.

Пневмонии у беременных

Пневмония  –  одно  из  наиболее  распространенных
заболеваний в современном обществе. Несмотря на по-
явление новых высокоэффективных антибактериальных
препаратов, сохраняется тенденция к росту заболевае-
мости, прежде всего тяжелыми формами заболевания у
лиц с ВИЧ-инфекцией, сахарным диабетом, гепатитами,
страдающих алкоголизмом. Во многом бесконтрольное
назначение антибиотиков приводит к росту числа рези-
стентных  штаммов.  Заболеваемость  беременных  жен-
щин пневмонией не отличается от таковой в общей по-
пуляции. По данным канадского исследования, госпита-
лизации по поводу пневмоний составляют 1,51 на 1 тыс.
беременных женщин старше 18 лет, а в общей популя-
ции этот показатель находится на уровне 1,47 на 1 тыс.
женщин от 18 до 49 лет. В США заболеваемость пневмо-
нией  составляет  0,12–0,13%.  В  Великобритании  на  1
тыс. женщин приходится 64 случая заболеваемости ин-
фекциями  нижних  дыхательных  путей,  причем  пневмо-
нии составляют менее 1,5% от этого количества, но, как
правило, протекают в тяжелой форме [9, 11]. 

Несмотря  на  то,  что  беременность  не  повышает
риск  заболевания  пневмонией,  пневмония  при  бере-
менности  протекает  в  более  тяжелой  форме,  увеличи-
вая  риск  материнской  и  младенческой  смертности  и
преждевременных  родов.  Пневмония  остается  главной
причиной неакушерской материнской смертности.

Факторы риска развития пневмонии
при беременности

Около  24%  беременных,  больных  пневмонией,
имеют  отягчающие  факторы  или  сопутствующие  забо-
левания.  К  состояниям,  ассоциированным  с  риском
развития  пневмоний  при  беременности,  относят  БА,
ВИЧ-инфекцию,  муковисцидоз,  анемию  (в  частности,
серповидноклеточную),  курение,  употребление  алкого-
ля и кокаина. Курение повышает риск развития пневмо-
нии у беременных в 3 раза, БА – в 5,3 раза, а анемия –
почти в 10 раз [11].

У  пациенток,  принимающих  глюкокортикостероиды
для  ускорения  созревания  плода,  более  вероятно  раз-
витие нозокомиальной пневмонии. Назначение токоли-
тиков может привести к развитию отека легких и усугуб-
лению течения уже имеющейся пневмонии.

Пневмония  чаще  развивается  во  II  и  III  триместрах

беременности (92% случаев) [11, 12].

Этиология пневмоний у беременных

У  беременных  в  большинстве  случаев  развивается
внебольничная пневмония (ВП). Этиология в целом прак-
тически не отличается от этиологии пневмоний в общей
популяции, за исключением больных с тяжелым течением
и  нозокомиальной  пневмонией.  В  40–61%  случаев  ВП  у
беременных не удается идентифицировать возбудителя.
Среди  выделяемых  возбудителей  наиболее  часто  опре-
деляется  Streptococcus  pneumoniae,  на  долю  которого,
по данным разных авторов, приходится от 17 до 50% слу-

чаев, в 6% случаев возбудителем выступает Haemophilus
influenzae, и около 5% пневмоний вызывается вирусами
(в основном гриппа и ветряной оспы) [9, 11].

При тяжелом течении пневмонии и у лиц с тяжелой
сопутствующей  патологией  (сахарный  диабет,  брон-
хоэктазы,  болезни  почек)  увеличивается  удельный  вес
таких возбудителей, как Haemophilus influenzae, Staphy-
lococcus  aureus и  грамотрицательных  микроорганиз-
мов, особенно Klebsiella pneumoniae; у лиц с иммуноде-
фицитом  пневмония  может  быть  вызвана  грибами  и
простейшими [11, 12].

Клиническая картина и критерии диагноза

К  наиболее  характерным  клиническим  признакам
пневмонии относят лихорадку, озноб, продуктивный ка-
шель  (присутствует  примерно  у  59%  беременных),
одышку  (у  32%)  и  тахипноэ,  боль  в  грудной  клетке  (у
27%). Физикальными признаками заболевания являют-
ся  влажные  хрипы  в  легких  и/или  шум  трения  плевры,
бронхиальное дыхание, притупление перкуторного зву-
ка,  усиление  бронхофонии  и  голосового  дрожания.
Имеют  место,  помимо  указанных,  немотивированная
слабость, утомляемость.

Рентгенологическое  исследование  во  время  бере-
менности не противопоказано на любых сроках, однако
при его проведении необходимо использовать просвин-
цованные экраны или прорезиненный фартук для защи-
ты  плода  от  лучевого  воздействия.  Для  уменьшения
лучевой нагрузки предпочтительным является исследо-
вание на цифровой рентгеновской установке. Рентгено-
графию легких в 2-х проекциях при беременности при-
меняют  только  по  особым  показаниям  –  при  тяжелом
течении пневмонии и неэффективности проводимой те-
рапии. Проведение компьютерной томографии при бе-
ременности противопоказано.

К обязательным дополнительным методам исследо-

вания также относят:

1. Микроскопическое исследование мокроты, окра-
шенной по Граму, и микробиологическое культуральное
исследование  (мокроты,  плеврального  выпота,  крови).
У  50%  женщин  с  пневмококковой  пневмонией  и  у  20%
женщин с пневмонией, вызванной другими бактериаль-
ными  возбудителями,  выделяют  гемокультуру,  что  уве-
личивает диагностическую ценность исследования.

2.  Биохимический  анализ  крови  (оценка  функции
печени и почек, уровня глюкозы) и пульсоксиметрию/га-
зы  артериальной  крови  [11].  Пульсоксиметрия  позво-
ляет просто, быстро и корректно провести оценку окси-
генации.  Снижение  уровня  сатурации  менее  95%  у  бе-
ременной с подозрением на пневмонию свидетельству-
ет  о  гипоксии  и  требует  неотложной  госпитализации  в
круглосуточный стационар.

3.  При  тяжелом  течении  пневмонии  необходимо
провести посев крови и исследовать мочу на антигены
Legionella  L.  pneumophila  и  Streptococcus  pneumoniae
(методом полимеразной цепной реакции).

4.  Плевральная  пункция  должна  проводиться  при
наличии  выпота  высотой  более  5  см,  определяемого
при рентгенографии в боковой проекции [12].

5. Клинический анализ крови (для пневмонии харак-

терен лейкоцитоз со сдвигом к незрелым формам).

6.  Наличие  распада,  особенно  в  верхних  легочных
полях,  требует  проведения  дифференциального  диаг-
ноза с туберкулезом (реакция Манту). 

Приказ  Минздрава  России  от  12  ноября  2012  г.  №
572н  «Об  утверждении  порядка  оказания  медицинской
помощи по профилю «акушерство и гинекология (за ис-
ключением  использования  вспомогательных  репродук-

1070

РМЖ

№ 18, 2015

тивных технологий)» регламентирует обязательную гос-
питализацию  всех  беременных  с  пневмонией  в  кругло-
суточный  стационар  независимо  от  срока  беременно-
сти и тяжести течения ВП.

При выявлении признаков, отражающих острую ды-
хательную недостаточность, тяжелый сепсис или септи-
ческий шок и рентгенологическое прогрессирование ин-
фильтрата в легких, а также тяжелую декомпенсацию со-
путствующих заболеваний, должен быть незамедлитель-
но рассмотрен вопрос о направлении беременной с ВП в
отделение реанимации и интенсивной терапии (ОРИТ).

Критерии тяжелой/жизнеугрожающей ВП
(рекомендации IDSA/ATS) [12]

Малые критерии:
– частота дыхания – 30 вдохов/мин;
– соотношение PaO2/FiO2 – 250;
– мультилобарная инфильтрация;
– потеря сознания/заторможенность;
–  уремия  (уровень  азота  мочевины  крови  =  20

мг/дл);

≤100,0х109/л);

– лейкопения (количество лейкоцитов <4,0х109/л);
–  тромбоцитопения 

(количество  тромбоцитов

– гипотермия (температура тела <36°С).
Большие критерии:
–  артериальная  гипотензия  (систолическое  АД  <90
мм рт. ст., диастолическое АД <60 мм рт. ст.), требующая
агрессивного восполнения ОЦК;

– механическая вентиляция легких с эндотрахеаль-

ной интубацией.

В  соответствии  с  приказом  Минздрава  России  от  1
ноября 2012 г. № 572н беременная с ВП в круглосуточном
стационаре ведется совместно врачом соответствующе-
го  профиля  (терапевтом,  пульмонологом)  и  акушером-
гинекологом, с ежедневным осмотром пациентки.

Пневмония  на  фоне  гриппа. Риск  развития  пнев-
моний, вызванных вирусом гриппа, у беременных выше,
чем в общей популяции; беременность является факто-
ром  риска  развития  осложнений  на  фоне  гриппа.  Во
время  пандемии  гриппа  в  1918–1919  гг.  материнская
смертность  приближалась  к  50%.  Развитие  пневмонии
на фоне гриппа более вероятно у беременных старшей
возрастной группы при наличии БА и возникновении за-
болевания в III триместре беременности.

Симптомы пневмонии на фоне гриппа у беременных
такие  же,  как  в  общей  популяции,  однако  у  беременных
заболевание протекает тяжелее, значительно чаще требу-
ется проведение искусственной вентиляции легких (ИВЛ).
Смертность от дыхательной недостаточности при пневмо-
нии на фоне гриппа составляет от 12,5 до 42% [15].

Для  быстрой  диагностики  гриппа  применяется  им-
мунофлюоресцентный  анализ  отделяемого  из  носа  на
антигены вируса гриппа, однако следует учитывать, что
данное  исследование  может  давать  как  ложноположи-
тельные, так и ложноотрицательные результаты [15].

Для  профилактики  гриппа  и  уменьшения  выражен-

ности симптомов используют:

–  амантадин  –  эффективность  при  профилактиче-
ском применении (в первые 48 ч от начала заболевания)
70–90%. Назначается по 100 мг 2 р./сут 7 дней;

–  римантадин  –  назначается  по  100  мг  2  р./сут  в

течение 7 дней;

– ингибиторы нейраминидазы – занамивир (ингаля-
ции 2 р./сут 5 дней) и осельтамивир (по 75 мг 2 р./сут).
Необходимо учитывать, что все перечисленные пре-
параты относятся к категории С по классификации FDA
(США),  поэтому  должны  назначаться  только  в  случае,

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

если  потенциальная  польза  превышает  риск.  Занами-
вир  у  беременных  используется  только  для  лечения.
Препарат  не  рекомендуется  пациентам  с  бронхо-
обструктивными заболеваниями.

Амантадин и римантадин неэффективны против но-
вого  вируса  свиного  гриппа  H1N1,  поэтому  в  соответ-
ствии с рекомендациями ВОЗ и Роспотребнадзора для
профилактики  и  лечения  данной  инфекции  у  беремен-
ных  используют  занамивир  и  осельтамивир  по  стан-
дартным схемам [15].

Пневмонии  на  фоне  иммунодефицита  у  бере-
менных. Возбудителем  пневмонии  при  ВИЧ-инфекции
чаще  всего  выступает  Pneumocystis  carinii, но  также
встречаются бактериальные (Staphylococcus, Mycoplas-
ma,  Mycobacterium),  вирусные,  грибковые  (Cryptococ-
cus  neoformans,  Histoplasma  capsulatum,  Sporothrix
schenckii, Blastomyces dermatitidis, Coccidioides immitis)
инфекции.

Пневмоцистная пневмония при беременности име-
ет  тяжелое  течение  (летальность  достигает  50%,  а  по-
требность в ИВЛ – 59%), особенно при отсутствии пред-
шествовавшей  антиретровирусной  пневмонии  [9,  14].
Препаратом  выбора  является  сульфаметоксазол/три-
метоприм  (хотя  он  относится  к  категории  С  по  FDA,
польза  от  его  применения  значительно  превышает
риск). При снижении уровня CD4+ Т-лимфоцитов у ВИЧ-
положительных пациентов менее 200 мкл-1, а также при
наличии  кандидоза  полости  рта  или  других  состояний,
ассоциированных  со  СПИДом,  показана  профилактика
сульфаметоксазолом/триметопримом,  эффективность
которой достигает 90–95%.

Препаратом выбора при пневмонии, вызванной гри-
бами, является амфотерицин В (относится к категории
В по FDA), возможно применение коротких курсов флу-
коназола, т. к. длительное парентеральное использова-
ние  флуконазола  может  привести  к  порокам  развития
плода (препарат относится к категории С по FDA).

Для  лечения  и  профилактики  микоплазменных  ин-
фекций  используют  азитромицин.  При  уровне  CD4+  Т-
лимфоцитов менее 50 мкл-1 показан профилактический
прием азитромицина.

Антибактериальная терапия

Большинство  антибактериальных  препаратов  про-
никают через плаценту, поэтому риск, связанный с воз-
можными эмбриотоксическими эффектами, характерен
практически  для  всех  препаратов  этой  группы  [16],  из
всех антибиотиков наименьшая степень проникновения
через плаценту – у макролидов.

С другой стороны, токсическое действие антибакте-
риальных препаратов зависит от срока беременности. В
период имплантации токсические эффекты реализуют-
ся  по  закону  «все  или  ничего»,  т.  е.  либо  вызывают  ги-
бель  эмбриона  в  первые  3  нед.,  либо  в  последующем
происходит полное восстановление повреждений.

В период раннего органогенеза (3–8 нед.) наиболь-
шую опасность представляют тетрациклины, противоту-
беркулезные  ЛС  (изониазид)  и  фторхинолоны.  В  фе-
тальном  периоде  высокий  риск  повреждения  плода  и
развития  врожденной  патологии  ассоциируется  с  при-
менением  изониазида  (онкогенное  действие),  сульфа-
ниламидов  (катаракта),  тетрациклинов  (разрушение
эмали зубов) и аминогликозидов (нефротоксичность).

Часть нежелательных эффектов возникает при при-
менении антибактериальных препаратов в поздние сро-
ки беременности и незадолго до родов (сульфанилами-
ды  –  гемолитическая  желтуха,  аминогликозиды  –  ото-
токсичность, хлорамфеникол – анемия).

№ 18, 2015

РМЖ

1071

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Согласно классификации FDA, зарегистрированные
в  России  противомикробные  JIC  относятся  к  следую-
щим категориям, описанным в таблице 2.

Таким образом, препаратами выбора при лече-

нии пневмонии у беременных являются:

– при нетяжелых бактериальных пневмониях (нали-
чие  гнойной  мокроты,  болей  в  грудной  клетке)  –  пени-
циллины (амоксициллин);

–  при  атипичных  пневмониях  (непродуктивный  ка-
шель,  преобладание  в  клинике  симптомов  интоксика-
ции  и  одышки)  –  макролиды  (в  первую  очередь  спира-
мицин, накоплен большой опыт его безопасного приме-
нения у беременных);

–  при  пневмониях  тяжелого  течения  или  наличии
факторов риска (алкоголизм, муковисцидоз, бронхоэк-
тазы)  –  защищенные  пенициллины,  цефалоспорины  3-
го поколения, ванкомицин, меропенем.

Профилактика пневмонии у беременных

Всем беременным женщинам после I триместра ре-
комендуется вакцинация от гриппа [15]. Беременным с
хроническими заболеваниями органов дыхания, серпо-
видноклеточной  анемией,  сахарным  диабетом,  аспле-
нией,  иммунодефицитом  рекомендуется  вакцинация
для профилактики пневмококковых инфекций, проведе-
ние которой при наличии показаний возможно во время
беременности  (в  России  зарегистрированы  вакцины
Пневмо 23 и Превенар).

БА у беременных 

Заболеваемость  БА  в  мире  составляет  от  4  до  10%
населения  [18,  21].  В  Российской  Федерации  распро-
страненность среди взрослых колеблется от 2,2 до 5–7%
[22]. У беременных БА является самым распространен-
ным  заболеванием  легочной  системы,  частота  диагно-
стики которого в мире колеблется от 1 до 4%, в России –
от 0,4 до 1% [17]. В последние годы были разработаны
стандартные  международные  критерии  диагностики  и
методы фармакотерапии, позволяющие в значительной
степени повысить эффективность лечения больных БА и
улучшить  качество  жизни  пациентов  (Глобальная  ини-
циатива по профилактике и лечению бронхиальной аст-
мы  –  GINA,  2014)  [21].  Тем  не  менее  ведение  беремен-
ных, больных БА, остается достаточно сложной задачей. 

Таблица 2. Категории антибактериальных

препаратов

Категория

В

С

D

Препарат
Защищенные пенициллины
Эритромицин и азитромицин 
Цефалоспорины 
Ванкомицин 
Меропенем
Метронидазол (кроме I триместра) 
Клиндамицин 
Амфотерицин В
Кларитромицин
Фторхинолоны 
Имипенем/циластатин 
Сульфонамиды 
Ко-тримоксазол
Амантадин, римантадин, осельтамивир,
занамивир
Изониазид, рифампицин
Аминогликозиды
Тетрациклины

Одну  из  наиболее  серьезных  проблем  представ-
ляет отказ от приема противоастматических препара-
тов,  что  приводит  к  неконтролируемому  течению  за-
болевания.  В  таких  случаях  врачу  следует  объяснить
женщине  необходимость  проведения  базисной  про-
тивовоспалительной  терапии  в  связи  с  отрицатель-
ным  влиянием  неконтролируемой  БА  на  плод.  Симп-
томы БА могут впервые появиться во время беремен-
ности вследствие измененной реактивности организ-
ма  и  повышенной  чувствительности  к  эндогенному
простагландину  F2α [22].  Приступы  удушья,  впервые
возникшие  в  период  беременности,  могут  исчезать
после родов, однако могут трансформироваться в ис-
тинную БА.

Ведение и лечение беременных, страдающих БА

Согласно положениям GINA 2014 [21], основны-
ми задачами контроля БА у беременных являются:

– клиническая оценка состояния матери и плода;
– устранение и контроль триггерных факторов;
– фармакотерапия БА в период беременности;
– образовательные программы;
– психологическая поддержка беременных.
С учетом важности достижения контроля над симп-
томами БА в Федеральных клинических рекомендациях
по диагностике и лечению БА регламентированы обяза-
тельные  осмотры  пульмонологом  в  период  18–20  нед.
гестации,  28–30  нед.  и  перед  родами,  в  случае  неста-
бильного течения БА – по мере необходимости. В Челя-
бинском  городском  пульмонологическом  центре  кон-
сультации для данной категории пациентов проводятся
с  частотой  1  р./мес.  в  связи  с  высокой  вариабель-
ностью  течения  астмы.  При  ведении  беременных  с  БА
следует  стремиться  к  поддержанию  функции  легких
близкой  к  нормальной.  В  качестве  мониторинга  дыха-
тельной  функции  рекомендуется  проведение  пикфло-
уметрии.

Из-за  высокого  риска  развития  фетоплацентарной
недостаточности  необходимо  регулярно  оценивать  со-
стояние  плода  и  маточно-плацентарного  комплекса  с
применением  ультразвуковой  фетометрии,  ультразву-
ковой допплерометрии сосудов матки, плаценты и пупо-
вины. С целью повышения эффективности терапии па-
циенткам рекомендуется принимать меры по ограниче-
нию контакта с аллергенами, отказаться от курения, в т.
ч. и пассивного, стремиться предупреждать острые рес-
пираторно-вирусные инфекции, исключить чрезмерные
физические нагрузки.

Важной  частью  лечения  БА  у  беременных  является
создание обучающих программ, которые позволяют на-
ладить  тесный  контакт  пациентки  с  врачом,  повысить
уровень знаний о своей болезни и свести к минимуму ее
влияние на течение беременности, обучить больную на-
выкам самоконтроля. 

Согласно  Федеральным  клиническим  рекоменда-
циям по диагностике и лечению БА 2013 г. необходимо
придерживаться следующих положений [20]:

D

С

•

Контроль БА важен во время беременности как для
матери, так и для ребенка, уменьшает риск возможных
осложнений
Тщательное наблюдение является важной составляющей
ведения беременной женщины со среднетяжелой
и тяжелой астмой для сохранения хорошего контроля
Важно, чтобы курящая женщина знала, что это опасно
и для нее самой, и для ее ребенка. 
Необходимо оказывать помощь в отказе от курения

1072

РМЖ

№ 18, 2015

Лекарственная терапия БА у беременных

В

С

Используйте короткодействующие β2-агонисты или
их комбинацию с ипратропия бромидом по обычным
показаниям во время беременности
• Используйте пролонгированные β2-агонисты
по обычным показаниям
• Назначайте ингаляционные ГКС по обычным
показаниям
• Используйте оральные и в/в теофиллины по обычным
показаниям
Используйте стероидные таблетированные препараты
по обычным показаниям, если есть признаки тяжелой
астмы. Пероральные глюкокортикостероиды не должны
быть исключены из-за беременности
Прием антагонистов лейкотриенов может продолжаться
у беременных женщин, которые достигли значительного
улучшения контроля на этих препаратах до беременности
и не могут достичь его на других препаратах
Примечание (здесь и далее): В, С, D – показатели силы
рекомендаций, согласно рейтинговой схеме

D

С

Принципиальные  подходы  к  фармакотерапии  БА  у
беременных те же, что и у небеременных. Для базисной
терапии  БА  легкого  течения  возможно  использование
монтелукаста) для среднетяжелого и тяжелого течения
предпочтительно применение ингаляционных ГКС. Сре-
ди имеющихся сегодня ингаляционных ГКС только буде-
сонид в конце 2000 г. отнесен к категории В. При необхо-
димости  применения  системных  ГКС  (в  крайних  слу-
чаях) у беременных не рекомендуют назначать препара-
ты  триамциналона,  а  также  длительно  действующие
препараты ГКС (дексаметазон). Предпочтение отдается
назначению преднизолона.

Из  ингаляционных  форм  бронхолитиков  предпоч-
тительно  использование  фенотерола  (группа  В).  При
использовании β2-агонистов на поздних сроках следу-
ет учитывать, что аналогичные препараты (фенотерол,
ротадрин) используются в акушерстве с целью профи-
лактики  преждевременных  родов,  и  бесконтрольное
использование β2-агонистов может вызвать удлинение
продолжительности  родов.  Категорически  исключено
назначение  депо-препаратов  ГКС  (триамцинолон  и
др.).

С

D

•

Обострение астмы у беременных

Назначайте терапию обострения астмы так же, 
как у небеременных, включая системные стероиды 
• Тяжелое обострение астмы у беременных требует
неотложных мероприятий и должно лечиться
в стационаре
• Назначьте высокие дозы кислорода немедленно
для поддержания сатурации 94–98%
• При тяжелом обострении астмы рекомендуется
наблюдение за состоянием плода
• Для женщин с плохим контролем астмы необходим
контакт между пульмонологом и акушером
для раннего перевода женщины с тяжелым
обострением астмы в реанимационное отделение

Основные  мероприятия:  оценка  состояния  –  анам-
нез,  обследование,  ПСВ,  сатурация  кислорода,  оценка
состояния плода.

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Стартовая терапия: β2-агонисты, предпочтительнее
фенотерол, сальбутамол (2,5 мг через небулайзер) каж-
дые 60–90 мин.

Кислород  для  поддержания  сатурации  на  уровне
95%.  Если  при  поступлении  сатурация  <90%,  ОФВ1 –
<1 л или ПСВ <100 л/мин, то:

–  продолжить  введение  селективных  β2-агонистов
(фенотерол, сальбутамол) через небулайзер каждый час;
–  при  отсутствии  эффекта  –  будесонид  суспензия

1000 мкг через небулайзер; 

– добавить через небулайзер ипратропия бромид –

10–15 капель, т. к. он имеет категорию В;

– при отсутствии эффекта – в/в преднизолон 60–90
мг (он имеет самый низкий коэффициент прохождения
через плаценту);

–  при  неэффективности  проводимой  терапии  и  в
том случае, если до обострения заболевания не приме-
нялись  пролонгированные  теофиллины,  –  ввести  ами-
нофиллин в/в в обычных терапевтических дозировках;

– вводить β2-агонисты и будесонид суспензию каж-

дые 1–2 ч.

Лечение астмы во время родов

• Если анестезия показана беременной, региональная
блокада более предпочтительна, чем общий наркоз
• С большой осторожностью используйте
простагландины F2α в экстренных ситуациях 
из-за риска вызвать бронхоспазм
• Информируйте женщин о следующем:

– приступ астмы редко развивается в родах
– необходимо продолжать прием

противоастматических препаратов во время родов
• Женщины, которые получали пероральные
глюкокортикоиды в дозе, превышающей 7,5 мг
преднизолона больше 2-х нед. перед родами, должны
быть переведены на гидрокортизон 100 мг
парентерально каждые 6–8 ч во время родов
• В отсутствие обострения кесарево сечение проводится
по обычным акушерским показаниям

Терапия кормящих

• Рекомендуйте женщинам грудное вскармливание
• Используйте базисную противоастматическую
терапию – как обычно

С

D

•

С

Родоразрешение беременных при контролируемом
течении БА и отсутствии акушерских осложнений прово-
дится в срок доношенной беременности. Следует отда-
вать  предпочтение  родоразрешению  через  естествен-
ные  родовые  пути.  Кесарево  сечение  выполняется  при
соответствующих акушерских показаниях. В родах жен-
щина  должна  продолжать  принимать  стандартную  ба-
зисную  терапию.  В  случае  необходимости  стимуляции
родовой  деятельности  предпочтение  следует  отдавать
окситоцину  и  избегать  применения  простагландина  F2α
(динопрост), который способен стимулировать бронхо-
констрикцию [19].

БА  и  беременность  –  взаимоотягощающие  состоя-
ния,  поэтому  ведение  беременности,  осложненной  БА,
требует тщательного наблюдения за состоянием женщи-
ны  и  плода.  Достижение  контроля  БА  является  важным
фактором,  способствующим  рождению  здорового  ре-
бенка.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 18, 2015

РМЖ

1073

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Бронхиальная астма: современные
вопросы базисной терапии 
(в помощь практическому врачу)

Профессор И.В. Лещенко, к.м.н. Н.А. Эсаулова

ГБОУ ВПО «Уральский государственный медицинский университет» Минздрава России, 
ООО «Медицинское объединение “Новая больница”», Екатеринбург

Для цитирования. Лещенко И.В., Эсаулова Н.А. Бронхиальная астма: современные вопросы базисной терапии (в помощь практическому врачу) // РМЖ.
2015. № 18. С. 1074–1079.

Внастоящее  время  имеются  многочисленные  отече-

ственные  и  зарубежные  публикации,  посвященные
бронхиальной астме (БА), оценке тяжести заболевания
и медикаментозной терапии. 

БА  можно  успешно  лечить,  поэтому  почти  все

больные могут:

– предотвратить беспокоящие симптомы заболева-

ния;

– предотвратить серьезные обострения;
–  использовать  редко  или  совсем  не  использовать

средства скорой медицинской помощи;

– вести полноценную, физически активную жизнь;
– иметь нормальную (или почти нормальную) функ-

цию легких.

Основополагающими документами, в которых изло-
жено, как проводить диагностику, лечение и профилак-
тику заболевания, являются современные международ-
ные руководства и Федеральные клинические рекомен-

дации  по  диагностике  и  лечению  БА  [1,  2].  В  соответ-
ствии  с  рекомендациями  Global  Initiative  for  Asthma
(GINA) [1], объем базисной терапии БА зависит прежде
всего от уровня контроля заболевания. Критерии конт-
роля БА довольно просты для понимания и врачом, и па-
циентом и включают:

– выраженность хронических симптомов, в т. ч. ноч-

ных минимальных (в идеале – симптомы отсутствуют);

– обострения минимальны (редки);
– потребность в неотложной помощи отсутствует;
– использование β2-агонистов короткого действия «по

потребности» – минимальное (в идеале – отсутствует);
– ограничения активности, в т. ч. физической, нет.
Даже одного признака степени тяжести достаточно
для того, чтобы отнести пациента с БА к группе с частич-
ным контролем или его отсутствием (табл. 1). 

Опрос с использованием балльной оценки симптомов
по опросникам Asthma Control Test (ACT) и Asthma Control

Таблица 1. Критерии оценки контроля симптомов астмы [1]

Симптомы, указанные пациентом, за последние 4 нед.

Дневные (более 2 р./нед.)
Ночные пробуждения из-за астмы
Потребность в КДБД более 2 р./нед.
Какое-либо ограничение повседневной активности из-за астмы

полный

Контроль
частичный

отсутствует

Все ответы

отрицательные

1–2 положительных

3–4 положительных

ответа

ответа

Таблица 2. Опросник по контролю симптомов астмы и риска обострений (ACQ-5) [4]

Вопросы

Ответы

Никогда – 0, очень редко – 1, редко – 2, несколько раз – 3,
много раз – 4, очень много раз – 5, не мог спать из-за астмы – 6
Никогда – 0, очень редко – 1, редко – 2, несколько раз – 3,
много раз – 4, очень много раз – 5, не мог спать из-за астмы – 6

1. В среднем как часто за последнюю неделю Вы просыпались
ночью из-за астмы? 
2. В среднем насколько сильны были симптомы астмы, когда Вы
просыпались утром в течение последней недели?
3. В целом насколько Вы были ограничены в своих
профессиональных и повседневных занятиях из-за астмы в
течение последней недели?
4. В целом была ли у Вас одышка из-за астмы в течение
последней недели?
5. В целом какую часть времени в течение последней недели у
Вас были хрипы в груди?
Примечание. Из 6 ответов необходимо выбрать 1, лучше всего отражающий состояние здоровья в течение последней недели

Никогда – 0, очень редко – 1, редко – 2, несколько раз – 3,
много раз – 4, очень много раз – 5, не мог спать из-за астмы – 6
Никогда – 0, очень редко – 1, редко – 2, несколько раз – 3,
много раз – 4, очень много раз – 5, не мог спать из-за астмы – 6

Никогда – 0, очень редко – 1, редко – 2, несколько раз – 3,
много раз – 4, очень много раз – 5, не мог спать из-за астмы – 6

Таблица 3. Оценка контроля симптомов астмы и риска обострений по опроснику AСQ-5 [4]*
Общий балл

Характеристика контроля заболевания

Хороший контроль астмы и низкий риск обострений
Контроль частичный. Существует риск развития обострения. Необходимо изменить терапию
Астма контролируется недостаточно. Риск развития обострений высокий. Необходимо срочно изменить лечение
Примечание: * – высокий риск сопоставляется с вероятностью обострений в течение ближайшего года в 36%, низкий, соответственно, – в 13–18%

0,75–1,5

<0,75

>1,5

1074

РМЖ

№ 18, 2015

Questionnaire  (ACQ)  является  более  чувствительным  при
оценке изменения уровня контроля симптомов БА [3, 4].
Весьма  полезным  для  практического  врача  является
опросник по контролю симптомов БА и риска обострений
(ACQ), который представлен в таблицах 2 и 3 [4].

Цели  лечения  БА  заключаются  в  достижении  конт-
роля  заболевания,  предотвращении  обострений  и  по-
бочных  эффектов  действия  лекарственной  терапии,
улучшении качества жизни.

Факторы риска (триггеры) обострений или при-

ступов БА:

– аллергены;
– табачный дым;
– вирусные инфекции;
– поллютанты;
– пищевые добавки;
– профессиональные вредности;
– физическая нагрузка;
– смех;
– холодный воздух;
– лекарственные препараты.
К  независимым  от  триггерных  влияний  факторам
риска  обострений  БА  относятся  анамнестические  дан-
ные о госпитализации в отделение реанимации и интен-
сивной  терапии  или  интубация  в  связи  с  острой  дыха-
тельной  недостаточностью  на  фоне  обострения  БА,  а
также  одно  или  в  более  тяжелой  форме  обострение  за
12 мес. [5, 6]. 

С  целью  предотвращения  обострений  БА  особое
внимание  следует  обратить  на  факторы  риска,  влия-
ние которых можно уменьшить в результате врачеб-
ного вмешательства. К ним относят:

– неконтролируемые симптомы БА [7];
–  прием  более  200  доз  (один  ингалятор)  коротко-
действующего  бронходилататора  (КДБД)  в  месяц,  т.  е.
частое использование средств скорой помощи [8];

–  применение  неадекватных  доз  ингаляционных
глюкокортикоидов (ИГК), например, в случае если паци-
енту они ранее не назначались или были рекомендова-
ны в необоснованно низких дозах [9];

–  недостаточный  объем  терапии  ИГК  из-за  низкой

приверженности к лечению [9];

– нарушение техники ингаляций [10];
– уменьшение объема форсированного выдоха в 1 с
(ОФВ1), особенно до 60% от должных показателей [11];
–  серьезные  психологические  или  социально-эко-

номические проблемы [11];

– воздействие внешних факторов (например, табач-

ный дым [11]);

– контакт с аллергенами при наличии сенсибилиза-

ции [11];

– сопутствующие заболевания, такие как ожирение,
риносинусит, подтвержденная непереносимость компо-
нентов пищи;

– эозинофилия в крови или мокроте [9, 12];
– беременность [13].
При неправильном выборе терапии или недостаточ-
ной  комплаентности  больного  возможно  развитие  по-
бочных местных и системных эффектов от приема сле-
дующих препаратов [14], таких как:

– бронходилататоры, которые при бесконтрольном
использовании  могут  вызывать  тремор,  тахикардию
[15].  Их  применение  в  превышенных  дозах,  особенно
при  гипоксемии,  приводит  к  риску  аритмических
осложнений,  нарушению  обмена  глюкозы,  снижению
уровня калия в сыворотке крови [15, 16], десенситиза-
ции  β2–рецепторов,  повышению  риска  внезапной
смерти [1];

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

– ИГК, применение которых в высокой суточной до-
зе, а также неправильная техника ингаляций могут при-
вести к локальным нежелательным явлениям (НЯ);

–  системные  глюкокортикоиды  (СГК),  которые  при
частом применении (один и более курсов в течение го-
да)  увеличивают  риск  формирования  остеопороза  [5],
генерализации  вирусных  инфекций,  асептического
некроза головки бедренной кости, приводят к наруше-
нию обмена глюкозы, повышают вероятность увеличе-
ния массы тела (ожирения) и образования пептических
язв [5]. 

Назначение базисной терапии в соответствии с

уровнем контроля БА способствует:

– уменьшению частоты обострений этого заболева-

ния;

–  минимизации  побочных  эффектов  действия  ле-

карств;

–  сокращению  потребности  пациентов  с  БА  в  экс-

тренной помощи;

– числа обращений к врачу и госпитализаций;
– прямых расходов на БА.
Выбор  препаратов  для  базисной  терапии  БА  осу-
ществляется  на  основании  доказательных  данных  об
эффективности  и  безопасности  препаратов,  а  также  с
учетом доступности и стоимости лечения. При недоста-
точном  контроле  БА  необходимо  выявить  причины,  из-
за которых он отсутствует, и, при необходимости, изме-
нить базисную терапию (ступень вверх) с учетом инди-
видуальных потребностей пациента.

Одной  из  важнейших  задач,  которая  стоит  перед
врачом,  является  определение  объема  стартовой  ба-
зисной  терапии  и  объема  лекарственной  терапии  у
больных БА, получающих базисную терапию. 

При  назначении  стартовой  базисной  терапии
больным  БА  рекомендуется  руководствоваться
следующими принципами:

• Пациент  не  нуждается  в  базисной  терапии,  если
он отмечает симптомы БА или потребность в КДБД реже
2 р./мес., у него отсутствуют факторы риска обострений
заболевания или само обострение БА в течение послед-
него года (уровень доказательности D).

• Низкие дозы ИГК показаны пациентам с нечасты-
ми симптомами БА (реже 2 р./мес.) при наличии одного
или более факторов риска обострений БА (уровень до-
казательности D).

• Низкие  дозы  ИГК  назначаются,  если  симптомы
астмы  или  потребность  в  КДБД  возникают  реже
2 р./нед., но чаще 2 р./мес. или если пациент просыпа-
ется  в  ночные  часы  более  1  р./мес.  из-за  симптомов
астмы (уровень доказательности B).

• Средние или высокие дозы ИГК либо комбинация
низких  доз  ИГК  с  длительно  действующими  бронходи-
лататорами (ДДБД) рекомендуются пациентам с симп-
томами астмы (которые беспокоят их большую часть не-
дели) или с частыми пробуждениями ночью из-за астмы
(1  и  более  р./нед.),  особенно  при  наличии  факторов
риска обострений (уровень доказательности А).

Объем лекарственной терапии у больных БА, полу-
чающих  базисную  терапию,  определяется  в  зависимо-
сти от уровня контроля заболевания. При этом следует
руководствоваться следующими принципами:

• Ретроспективно  (в  течение  последних  3–6  мес.)
оценивается  тяжесть  БА  в  зависимости  от  объема  ба-
зисной терапии, которая требуется для полного контро-
ля заболевания и предотвращения его обострений [17–
19]. Степень тяжести астмы не является постоянной ха-
рактеристикой и может измениться через несколько ме-
сяцев или лет.

№ 18, 2015

РМЖ

1075

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

• Определяются показатели функции внешнего ды-
хания (ФВД), в частности, величина ОФВ1. Установлено,
что показатели ФВД не имеют сильной корреляционной
связи с симптомами БА у взрослых, они не всегда имеют
решающее значение, однако низкая величина ОФВ1 яв-
ляется  независимым  предиктором  риска  обострений
БА, даже при нечастых симптомах заболевания [20, 21]. 
Оценку эффективности базисной терапии и показа-
тели  ФВД,  в  частности  уровень  ОФВ1,  целесообразно
оценивать при определении объема стартовой терапии
через 3–6 мес. после начала лечения пациента. При на-
личии  полного  контроля  заболевания  в  это  время  не-
обходимо сделать попытку уменьшить объем базисной
терапии на одну ступень для определения минимально
эффективного  объема  принимаемых  лекарственных
средств. 

Безусловно, первоочередными препаратами для ба-
зисной терапии БА являются ИГК. При выборе ИГК важно
учесть эффективность и безопасность препарата. 

Пациенты с респираторной патологией относятся к
группе повышенного риска развития активного туберку-
леза, и данный риск увеличивается при использовании
высоких доз ИГК. Несмотря на низкую системную био-
доступность, ИГК все же обладают системными эффек-
тами, и одним из них является повышенный риск разви-
тия сахарного диабета или его прогрессирования, осо-
бенно при использовании высоких доз ИГК [22]. Говоря
о  безопасности  ИГК,  необходимо  подчеркнуть,  что  при
анализе случаев глаукомы, требующей терапии, не было
отмечено повышенного риска развития и прогрессиро-
вания данного заболевания на фоне терапии ИГК даже в
случае  длительного  применения  препаратов  в  высоких
дозах [22]. При применении ИГК даже в высоких дозах
во время беременности, по данным публикаций, не бы-
ло продемонстрировано нарушения функции надпочеч-
ников у плода [23].

Заслуживают  внимания  предпочтения  пациента  в
выборе  лекарственного  препарата  для  базисной  тера-
пии,  который  обладает  максимальным  эффектом.  По-
скольку в настоящее время существует множество инга-
ляционных устройств для базисной терапии, действен-
ность  лечения  зависит  от  технических  характеристик
ингалятора и способности пациента правильно пользо-
ваться ингаляционными устройствами. Кроме того, сле-
дует  убедиться,  что  пациент  ориентирован  на  регуляр-
ный  прием  базисных  препаратов,  особенно  при  недо-
статочном  уровне  контроля  заболевания.  Эквипотент-
ные суточные дозы ИГК для взрослых и детей старше 12
лет приведены в таблице 4. 

ИГК применяются в качестве монотерапии в низких
дозах  при  лечении  больных  с  легкой  персистирующей
астмой  (2-я  ступень)  и  в  средних/высоких  дозах  при
лечении  больных  со  среднетяжелой  БА  (3-я  ступень)
[1, 2]. В таблице 5 представлена схема базисной тера-
пии БА в соответствии с уровнями доказательств, отра-
жающая ступенчатый подход [1]. 

Таблица 4. Эквипотентные суточные дозы
ИГК для взрослых и детей старше 12 лет [1]

Название ИГК

БДП (гидрофторалкан)
Будесонид
Флутиказона
пропионат
Циклесонид
МФ

Суточная доза, мкг

низкая
100–200
200–400

100–250

80–160
110–220

средняя
200–400
>400–800

250–500

>160–320
≥220–440

высокая

>400
>800

>500

>320
≥440

В  тех  случаях,  когда  речь  идет  о  монотерапии  ИГК
больных  БА,  одна  из  задач,  стоящих  перед  лечащим
врачом,  заключается  в  выборе  ИГК  в  качестве  моноте-
рапии или в сочетании ИГК с ДДБД. 

Изучение  эффективности  и  безопасности  различ-
ных ИГК проведено в многочисленных клинических мно-
гоцентровых  плацебо-контролируемых  исследованиях
на большой популяции больных БА легкой и средней тя-
жести. 

Так,  например,  ретроспективная  оценка  эффектив-
ности  предотвращения  обострений,  требующих  госпи-
тализации, у 1273 больных с персистирующей БА легкой
степени  показала  достоверное  преимущество  момета-
зона фуроата (МФ) по сравнению с беклометазоном ди-
пропионатом (БДП) (отношение шансов 0,51; р=0,0191)
[24].

Сравнение эффективности и безопасности МФ до-
зированного  порошкового  ингалятора  (МФ-ДПИ)  и  бу-
десонида  в  12-недельном  многоцентровом  слепом  ис-
следовании  (57  клинических  центров,  17  стран)  с  уча-
стием 730 больных со среднетяжелой БА показало [25]:
• МФ-ДПИ (200 мкг 2 р./сут и 400 мкг 2 р./сут) до-
стоверно улучшал показатели ОФВ1 по сравнению с бу-
десонидом (400 мкг 2 р./сут) начиная со 2-й нед. тера-
пии.

• Различие  в  эффективности  нарастало  по  мере
продолжения  лечения  вплоть  до  12-й  нед.,  и  в  целом
увеличение значений ОФВ1 со временем при приеме бу-
десонида  400  мкг  2  р./сут  было  менее  выражено,  чем
для всех режимов лечения МФ-ДПИ.

• Дополнительно  терапия  МФ-ДПИ  (400  мкг/сут)
приводила к достоверно более выраженному снижению
ежедневной потребности в КДБА по сравнению с буде-
сонидом.

• Отмечена  хорошая  переносимость  терапии
сравниваемыми  препаратами;  серьезных  НЯ,  связан-
ных с лечением, не было ни в одной группе; влияния на
уровень кортизола не наблюдалось; НЯ, такие как голов-
ная  боль  (4–8%),  фарингит  (4–5%),  дисфония  (2–5%),
зарегистрированы с одинаковой частотой в обеих груп-
пах.

Авторы делают вывод о том, что МФ-ДПИ в средней
суточной дозе 400 мкг/сут обеспечивает значимо боль-
шее улучшение показателей ФВД по сравнению с тако-
вым при применении будесонида 800 мкг/сут у пациен-
тов со среднетяжелой БА и хорошо переносится [25].

В метаанализе 6 рандомизированных контролируе-
мых  клинических  исследований  представлена  сравни-
тельная  оценка  эффективности  и  безопасности  МФ  и
других ИГК в эквипотентных дозах при лечении 1354 па-
циентов  со  среднетяжелой/тяжелой  БА,  получавших
прежде  терапию  каким-либо  ИГК  [26].  Продолжитель-
ность исследований составляла 4 нед. и более.

Результаты исследований показали превосход-
ство МФ по сравнению с другими ИГК в отношении
следующих показателей ФВД: 

– ОФВ1;
– пиковая скорость выдоха;
– форсированная жизненная емкость легких;
– мгновенная объемная скорость выдоха на уровне

25–75%.

МФ оказался эффективнее других ИГК в отношении

уменьшения  потребления  короткодействующих  и  β2-

агонистов (КДБА) и утренних симптомов астмы. Частота
НЯ, в т. ч. серьезных, была сопоставима во всех группах
больных, в т. ч. лечившихся МФ. 

Высокая  эффективность  МФ  связана  с  его  более
высокой аффинностью к глюкокортикостероидному ре-

1076

РМЖ

№ 18, 2015

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

цептору,  чем  у  наиболее  часто  применяемых  ИГК
(рис.  1) [27, 28]. Кроме того, МФ характеризуется наи-
меньшей  системной  биодоступностью  среди  сравни-
ваемых  ИГК,  обеспечивая  его  высокую  безопасность
(рис. 2) [28]. 

Рекомендованные дозы МФ-ДПИ для лечения боль-
ных БА взрослых и подростков от 12 лет и старше пред-
ставлены в таблице 6 [29]. 

Конечно,  основная  роль  в  базисной  терапии  в  до-
стижении  контролируемого  течения  БА  принадлежит

3000

2500

2000

1500

1000

500

0

2900

1800

1345

935

БУД

БДП

ФП

МФ

Примечание: БУД – будесонид, ФП – флутиказона пропионат 

Рис. 1. Аффинность ИГК к глюкокортикостероидному 

рецептору (in vitro)

40

35

30

25

20

15

10

5

0

36%

28%

13-17%

БУД

БДП

ФП

1-5%

МФ

Примечание: БУД – будесонид, ФП – флутиказона пропионат 

Рис. 2. Системная биодоступность ИГК

Таблица 5. Ступенчатая базисная терапия БА в соответствии с уровнями доказательности [1]
Ступень
лечения

Принципы снижения ступеней терапии

Принимаемое лечение и дозы

доказательности

препаратов

Уровень

V

IV

III

II

Высокие дозы ИГК/ДДБД + СГК 

Высокие дозы ИГК/ДДБД
в сочетании с другими
дополнительными препаратами
Лечение средними и высокими
дозами ИГК/ДДБД 

Средние дозы ИГК/формотерол* как
лечение и средство скорой помощи 

Средние и высокие дозы ИГК

Лечение низкими дозами ИГК/ДДБД  

Низкие дозы ИГК/формотерола* как
лечение и средство скорой помощи 

Средние или высокие дозы ИГК
Низкие дозы ИГК 

Низкие дозы ИГК или АЛР

• Продолжение приема высоких доз ИГК/ДДБД
и снижение доз СГК 
• Снижение доз СГК в соответствии с показателями
мокроты 
• Назначение СГК через день 
• Замена СГК высокими дозами ИГК 
• Ориентирование на мнение экспертов

• Продолжение приема ИГК/ДДБД при снижении дозы
ИГК на 50% с использованием доступных форм
выпуска препаратов 
• Отмена ДДБД наиболее вероятно приведет
к ухудшению 
• Уменьшение частоты приема ИГК/формотерола*
до 1 р./сут и применение ИГК/формотерола*
по требованию 
• Снижение дозы ИГК на 50% с использованием второго
контроллера
• Уменьшение частоты приема ИГК/ДДБД до 1 р./сут 
• Отмена ДДБД наиболее вероятно приведет
к ухудшению 
• Уменьшение частоты приема
ИГК/формотерола*до 1 р./сут и применение
ИГК/формотерола* по требованию 
• Снижение дозы ИГК на 50%
• Прием 1 р./сут (будесонид, циклесонид, мометазон)
или 2 р./сут БДП 
• Решение о прекращении базисной терапии только при
отсутствии симптомов в течение 6–12 мес. и отсутствии
факторов риска у пациента. Обеспечение письменного
плана лечения астмы с последующим контролем. 
• Полная отмена ИГК у взрослых не рекомендуется, 
т. к. повышается риск обострений

D 

B 

D 
D 
D

B 

A 

D 

B

D 
A 

C 

B
A 

D 

A

Примечание: АЛР – антагонисты лейкотриеновых рецепторов; ДДБД – длительно действующие β2-агонисты;
* – ИГК/формотерол как лечение и средство скорой помощи – могут быть назначены фиксированные комбинации будесонид/формотерол или
БДП/формотерол

№ 18, 2015

РМЖ

1077

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

ы
з
о
д

 

й
о
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
 

й
е
ш
ь
н
е
м
и
а
н
о
д

 
е
и
н
а
в
о
р
т
и
т
 
е
т
и
д
е
в
о
р
п

 

и
м
а
м
о
т
п
м
и
с
 

д
а
н

 
я
л
о
р
т
н
о
к
 

и
и
н
е
ж
и
т
с
о
д

 

и
р
П

 
т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
м
 
0
0
4

)
а
з
о
д

 
я
а
н
н
а
в
о
д
н
е
м
о
к
е
р

 
я
а
н
ь
л
а
м
и
с
к
а
м
(

а
м
т
с
а
 
я
а
щ
ю
у
р
и
т
с
и
с
р
е
п

 
я
а
л
е
ж
я
Т

я
с
т
е
а
г
и
т
с
о
д

 

й
о
р
о
т
о
к
 

и
р
п

е
и
н
е
ч
е
л

 
е
е
щ
ю
а
в
и
ж
р
е
д
д
о
П

 

 
,
у
з
о
д
ю
у
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
 
ю
у
ш
ь
н
е
м
и
а
н

 
ь
т
а
р
б
о
д
о
п

 

о
н
ь
л
а
у
д
и
в
и
д
н
и

 
,
е
и
н
а
в
о
р
т
и
т
 

и
т
с
е
в
о
р
П

 
,

м
о
р
е
ч
е
в
 
т
у
с
/
.
р

 

1

 
г
к
м
0
0
2

 

 

о
д

 
я
а
н
н
е
ж
и
н
с
 
,
а
з
о
д

 
в
о
т
н
е
и
ц
а
п

 
х
ы
р
о
т
о
к
е
н

 
я
л
Д

 
.

ы
м
т
с
а
 
ь
л
о
р
т
н
о
к
 

й
ы
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э

я
и
н
е
ч
е
л

 

о
г
е
щ
ю
а
в
и
ж
р
е
д
д
о
п

 
я
л
д

 
а
н
в
и
т
к
е
ф
ф
э
 
ь
т
ы
б

 
т
е
ж
о
м

а
з
о
д
 
я
а
н
ь
л
а
ч
а
н
 
я
а
н
н
а
в
о
д
н
е
м
о
к
е
Р

 

м
о
р
е
ч
е
в
 
т
у
с
/
.
р

 
1
 
г
к
м
0
0
4

 

т
у
с
/
.
р

 
2
 
г
к
м
 
0
0
2

 

о
б
и
л

]
9
2
[
 

е
ш
р
а
т
с

 

и

 
т
е
л

 

 

2
1
 
т
о
в
о
к
т
с
о
р
д
о
п

 

и

 

 

х
ы
л
с
о
р
з
в
А
Б
х
ы
н
ь
л
о
б

 

 
я
и
н
е
ч
е
л

 

 

-

 
я
л
д
И
П
Д
Ф
М
ы
з
о
д
е
ы
м
е
у
д
н
е
м
о
к
е
Р

 

и
т
с
е
ж
я
т
 

и
н
е
п
е
т
с
 

й
е
н
д
е
р
с

 
.

6

 

а
ц
и
л
б
а
Т

ы
м
т
с
а
 
ь
т
с
е
ж
я
Т

и
л
и

 

й
о
к
г
е
л

 
,
я
а
щ
ю
у
р
и
т
с
и
с
р
е
П

1078

 

Ф
Р
в

 

 

и
м
ы
н
н
а
в
о
р
и
р
т
с
и
г
е
р
а
з
 
,

и
м
а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

и
м
ы
н
н
а
в
о
р
и
н
и
б
м
о
к

 

 

и
м
ы
н
н
о
и
ц
я
л
а
г
н
и
А
Б
 
я
и
н
е
ч
е
л
ы
м
е
х
С

 

 
.

7

 

а
ц
и
л
б
а
Т

)
V
–
I
I
I
 

и
н
е
п
у
т
с

 
:
и
и
п
а
р
е
т
 
м
е
ъ
б
о
(

о
в
т
с
й
о
р
т
с
у
 
е
о
н
н
о
и
ц
я
л
а
г
н
и
 
,
о
в
т
с
д
е
р
с
 
е
о
н
н
е
в
т
с
р
а
к
е
Л

/
 

л
о
р
е
т
о
м
р
о
Ф

д
и
н
о
с
е
д
у
б

/
 

л
о
р
е
т
о
м
р
о
Ф

,

д
и
н
о
с
е
д
у
б

р
е
з
й
а
л
о
р
э
а

,

Ф
М

 
/
 

л
о
р
е
т
о
м
р
о
Ф

И
А
Д

,

П
Д
Б
 
/
 

л
о
р
е
т
о
м
р
о
Ф

 

И
А
Д
Д
М
Э

/
 

л
о
р
е
т
е
м
ь
л
а
С

а
н
о
з
а
к
и
т
у
л
ф

т
а
н
о
и
п
о
р
п

/
 

л
о
р
е
т
е
м
ь
л
а
С

а
н
о
з
а
к
и
т
у
л
ф

И
А
Д

 
,
т
а
н
о
и
п
о
р
п

а
н
о
з
а
к
и
т
у
л
ф

 
/
 

л
о
р
е
т
н
а
л
и
В

/
 

л
о
р
е
т
н
а
л
и
в
 
,
т
а
о
р
у
ф

д
и
м
о
р
б
 
я
и
н
и
д
и
л
к
е
м
у

р
т
е
м
а
р
а
П

0
6
1
/
5
4

,

0
6
1
/
5
4

,

0
0
2
/
2
1

0
0
2
/
2
1

0
0
1
/
5

0
0
1
/
5

0
0
1
/
6

0
0
1
/
6

0
0
1
/
0
5

0
0
1
/
0
5

5
2
1
/
5
2

5
2
1
/
5
2

2
9
/
2
2

2
9
/
2
2

а
з
а
р

 

2

 
х
 
а
з
о
д

 

1

а
з
а
р

 

2

 
х
 
а
з
о
д

 

1

а
з
а
р

 

2

 
х
 
а
з
о
д

 

1

а
з
а
р

 
2
 
х
 
а
з
о
д

 
1

а
з
а
р

 
2
 
х
 
а
з
о
д

 
1

а
з
а
р

 
2
 
х
 
а
з
о
д

 
1

з
а
р

 

1

 
х
 
а
з
о
д

 

1

0
2
3
/
9

0
6
1
/
5
4

,

0
2
3
/
9

0
0
4
/
4
2

0
0
4
/
2
1

0
0
4
/
2
1

0
0
2
/
5

0
0
2
/
5

0
0
1
/
6

0
0
1
/
6

0
5
2
/
0
5

0
5
2
/
0
5

0
5
2
/
5
2

0
5
2
/
5
2

0
0
2
/
0
1

0
0
2
/
2
1

0
0
2
/
0
0
1

0
5
2
/
0
5

)
V

I
 
ь
н
е
п
у
т
с
(
 
и
н
е
п
е
т
с
 
й
о
л
е
ж
я
т
 
А
Б
 
в
о
т
а
р
а
п
е
р
п
 
х
ы
н
н
а
в
о
р
и
н
и
б
м
о
к
 
и
м
а
з
о
д

 
и
м
и
н
д
е
р
с
 
я
и
п
а
р
е
Т

2
9
/
2
2

2
9
/
2
2

2
9
/
2
2

а
з
а
р

 

2

 
х
 
ы
з
о
д

 

2

а
з
а
р

 

2

 
х
 
а
з
о
д

 

1

а
з
а
р

 

2

 
х
 
а
з
о
д

 

1

а
з
а
р

 
2
 
х
 
а
з
о
д

 
2

а
з
а
р

 
2
 
х
 
а
з
о
д

 
1

а
з
а
р

 
2
 
х
 
а
з
о
д

 
1

з
а
р

 

1

 
х
 
а
з
о
д

 

1

)
I
I
I
 
ь
н
е
п
у
т
с
(
 
и
т
с
е
ж
я
т
 
й
е
н
д
е
р
с
 
А
Б
 
в
о
т
а
р
а
п
е
р
п
 
х
ы
н
н
а
в
о
р
и
н
и
б
м
о
к
 
и
м
а
з
о
д

 
и
м
и
к
з
и
н
 
я
и
п
а
р
е
Т

0
4
6
/
8
1

0
2
3
/
9

0
2
3
/
9

0
0
8
/
4
2

0
0
4
/
2
1

0
0
4
/
2
1

0
0
2
/
5

0
0
2
/
5

0
0
1
/
6

0
0
1
/
6

0
0
5
/
0
5

0
0
5
/
0
5

0
5
2
/
5
2

0
5
2
/
5
2

0
0
4
/
0
1

0
0
4
/
4
2

0
0
5
/
0
0
1

0
0
5
/
0
5

)
*
V

 
,

V

I
 
и
н
е
п
у
т
с
(
 
и
н
е
п
е
т
с
 
й
о
л
е
ж
я
т
 
А
Б
 
в
о
т
а
р
а
п
е
р
п
 
х
ы
н
н
а
в
о
р
и
н
и
б
м
о
к
 
и
м
а
з
о
д

 
и
м
и
к
о
с
ы
в
 
я
и
п
а
р
е
Т

2
9
/
2
2

4
8
1
/
2
2

4
8
1
/
2
2

а
з
а
р

 

2

 
х
 
ы
з
о
д

 

2

а
з
а
р

 

2

 
х
 
ы
з
о
д

 

2

а
з
а
р

 

2

 
х
 
ы
з
о
д

 

2

а
з
а
р

 
2
 
х
 
ы
з
о
д

 
4

а
з
а
р

 
2
 
х
 
а
з
о
д

 
1

0
8
2
1
/
6
3

0
0
6
1
/
8
4

0
0
8
/
0
2

0
0
8
/
8
4

0
0
0
1
/
0
0
1

а
з
а
р

 
2
 
х
 
ы
з
о
д

 
2

0
0
0
1
/
0
0
1

з
а
р

 

1

 
х
 
а
з
о
д

 

1

4
8
1
/
2
2

г
к
м

 
,
а
з
о
д

 
я
а
н
н
о
и
ц
я
л
а
г
н
И

 

и
к
т
у
с
 
в
 
а
м
е
и
р
п

 
а
т
о
т
с
а
Ч

т
у
с
/
г
к
м

 
,
а
з
о
д

 
я
а
н
ч
о
т
у
С

г
к
м

 
,
а
з
о
д

 
я
а
в
о
з
а
Р

г
к
м

 
,
а
з
о
д

 
я
а
н
н
о
и
ц
я
л
а
г
н
И

и
к
т
у
с
 
в
 
а
м
е
и
р
п

 
а
т
о
т
с
а
Ч

т
у
с
/
г
к
м

 
,
а
з
о
д

 
я
а
н
ч
о
т
у
С

г
к
м

 
,
а
з
о
д

 
я
а
в
о
з
а
Р

г
к
м

 
,
а
з
о
д

 
я
а
н
н
о
и
ц
я
л
а
г
н
И

и
к
т
у
с
 
в
 
а
м
е
и
р
п

 
а
т
о
т
с
а
Ч

т
у
с
/
г
к
м

 
,
а
з
о
д

 
я
а
н
ч
о
т
у
С

г
к
м

 
,
а
з
о
д

 
я
а
в
о
з
а
Р

комбинированной  терапии
ИГК  и  длительно  действую-
щим  β2-агонистам  (ДДБА).
Комбинированные  препара-
ты  назначаются  больным  БА
в  соответствии  с  необходи-
мой суточной дозой ИГК для
достижения  контролируемо-
го  течения  этой  болезни.  В
таблице  7  даны  схемы  лече-
ния  ингаляционными  комби-
нированными лекарственны-
ми средствами, назначаемы-
ми  в  качестве  базисной  те-
рапии больным БА средней и
тяжелой  степени  в  зависи-
мости  от  необходимой  су-
точной  дозы  ИГК  для  дости-
жения 
контролируемого
течения  БА.  Все  препараты,
названные в таблице 7, заре-
гистрированы в РФ.

Представленные  в  таб-
лице 7 схемы лечения ИГК и
ДДБА  дают  возможность
лечащему  врачу  назначить
различные  комбинирован-
ные  препараты  в  соответ-
ствии с эквипотентной дозой
ИГК и в зависимости от уров-
ня  контроля  астмы,  т.  е.  вы-
раженности  симптомов  БА  и
частоты обострений. 

Одной  из  задач,  стоящих
перед практикующим врачом,
является  выбор  ингаляцион-
ного  комбинированного  ле-
карственного  препарата  для
базисной  терапии.  Одним  из
них  является  МФ/формоте-
рола  фумарат  (МФ/Ф).  Реко-
мендуемые  дозы  МФ/Ф  при-
ведены в таблице 8. 

В  ряде  публикаций,  в  т.
ч.  в  отечественной  литера-
туре,  ранее  представлены
материалы,  посвященные
фармакологическим  свой-
ствам  МФ/Ф,  входящим  в
состав  комбинированного
препарата  МФ  и  Ф,  сравни-
тельным  клиническим  ис-
следованиям,  в  которых  из-
учались 
эффективность
МФ/Ф  в  отношении  умень-
шения  частоты  тяжелых  об-
острений, увеличения ОФВ1
и  безопасность  по  сравне-
нию с монотерапией состав-
ляющих  его  лекарственных
средств  и  плацебо  [30,  31].
Сравнение 
показателей
ФВД  в  рандомизированном
многоцентровом  исследо-
вании  в  параллельных  груп-
пах  у  больных  БА  при  на-
значении  МФ/Ф  100  мкг  /
5 мкг – 2 дозы 2 р./сут (n=141)

 

]
1
[
 
)
D
и
т
с
о
н
ь
л
е
т
а
з
а
к
о
д

 
ь
н
е
в
о
р
у
(
 
К
Г
С
 
с
 

и
и
н
а
т
е
ч
о
с
 
в
 
А
Б
Д
Д
К
Г
И
и
м
а
з
о
д

/

 

 

и
м
и
к
о
с
ы
в
 
я
с
т
и
д
о
в
о
р
п

 
)
ь
н
е
п
у
т
с
 
V
(
 
А
Б
 
я
и
п
а
р
е
т
 

–

 

*

 
;

 

И
А
Д
й
ы
н
с
р
е
п
с
и
д
о
к
л
е
м
а
р
т
с
к
э
 

 

–
И
А
Д
Д
М
Э

 

:
е
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

РМЖ

№ 18, 2015

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Таблица 8. Рекомендуемые дозы МФ/Ф для лечения больных БА 

в зависимости от предшествующей терапии

Предшествующая терапия

ИГК в средних дозах

Максимальная рекомендуемая суточная доза МФ (при отсутствии эффек-
та при лечении больных БА средней суточной дозой МФ/Ф через 4 нед.)

Рекомендуемая доза

МФ/Ф 100 мкг / 5 мкг 
по 2 ингаляции 2 р./сут
МФ/Ф 200 мкг / 5 мкг 
по 2 ингаляции 2 р./сут

Максимальная рекомендуемая

суточная доза

400/20 мкг

800/20 мкг

и  250  мкг  /  25  мкг  флутиказона/салметерола
(ФЛ/САЛ) – 1 доза 2 р./сут (n=68) показало более бы-
строе начало действия (через 5 мин) при применении
МФ/Ф по сравнению с ФЛ/САЛ, выражающееся в при-
(8,5%  против  4,3%  соответственно,
росте  ОФВ1
р<0,001)  [32].  В  данном  исследовании  подчеркивает-
ся,  что  распределение  НЯ  было  равномерным  между
группами  больных,  получавших  МФ/Ф  и  ФЛ/САЛ  в
средних и максимальных суточных дозах [30, 32].

Одним  из  достоинств  фиксированной  комбинации
МФ/Ф  является  форма  доставки  препарата  –  дозиро-
ванный  аэрозольный  ингалятор  (ДАИ)  со  встроенным
счетчиком доз, наличие которого повышает комплаент-
ность пациентов. Показано, что подавляющее большин-
ство  пациентов  с  БА  и  хронической  обструктивной  бо-
лезнью  легких  (около  90%  из  272  участвовавших  в  ис-
следовании)  положительно  отозвались  о  применении
МФ/Ф при помощи ДАИ со счетчиком доз [33].

Таким  образом,  принципы  современной  базисной
терапии БА основаны на достижении контроля заболе-
вания,  критерии  которого  сводятся  к  определению  ча-
стоты симптомов астмы и потребностей в КДБД. Конт-
ролируемое  течение  заболевания  в  значительной  сте-
пени  обеспечивает  предотвращение  обострений  БА.
Выбор препаратов для базисной терапии БА осуществ-
ляется  на  основании  доказательных  данных  об  эффек-
тивности и безопасности препаратов, а также с учетом
доступности  и  стоимости  лечения.  В  настоящее  время
первоочередными  препаратами  для  базисной  терапии
БА являются ИГК или их комбинация с ДДБА. Примене-
ние комбинаций ИГК и ДДБА позволяет уменьшить сте-
роидную нагрузку по сравнению с монотерапией ИГК и
обеспечить  с  большей  вероятностью  контролируемое
течение астмы. 

Литература

1. Global strategy for asthma management and prevention, Online appendix, revised 2014. In: Global
Initiative for Asthma. URL Aviable at http://www.ginasthma.org/local/uploads/content/files/GINA_Ap-
pendix_2014_Jun11.pdf.
2. Федеральные клинические рекомендации по диагностике и лечению бронхиальной астмы.
2013. Доступно на: http://pulmonology.ru/publications/guide.php.
3. Thomas M., Kay S., Pike J. et al. The asthma control test (ACT) as a predictor of GINA guideline-
defined asthma control analysis of a multinational cross-sectional survey // Prim. Care Respir. J.
2009. Vol. 18. Р. 41–49.
4. Juniper E.F., O'Byrne P.M.,. Ferrieet P.J. et al. Measuring Asthma Control: Clinic Questionnaire
or Daily Diary? Measuring Asthma Control: Clinic Questionnaire or Daily Diary? // Eur. Respir. J.
1999. Vol. 14. Р. 32–38.
5. Turner M.O., Noertjojo K., Vedal S. et al. Risk factors for near-fatal asthma. A case-control study
in hospitalized patients with asthma // Am J Respir Crit Care Med. 1998. Vol. 157. Р. 1804—1809.
6.  Miller M.K., Lee J.H., Miller D.P., Wenzel S.E. Resent asthma exacerbations: a key predictor of
future exacerbations // Respir Med. 2007. Vol. 101. Р. 481—489.
7. Haselkorn T., Fish J.E., Zeiger R.S. et al. Consistently very poorly control asthma, as defined by
the impairment domain of the Expert Panel Report 3 guidelines, increases risk for future severe asth-
ma exacerbations in the Epidemiology and Natural History of asthma: Outcomes and Treatment Re-
gimens (TENOR) study // J Allergy Clin Immunol. 2009. Vol. 124. Р. 895—902.
8. Sussia S., Ernst P., Boivin J.F. et al. A cohort analysis of excess mortality in asthma and the use
of inhaled beta-agonists // Am J Respir Crit Care Med. 1994. Vol. 149. Р. 604—610.

9. Ernst P., Spitzer W.O., Suissa S. et al. Risk of fatal and near-fatal asthma in relation of inhaled
corticosteroid use // JAMA. 1992. Vol. 268. Р. 3462—3464.
10. Melani A.S., Bonavia M., Cilenti V. et al. Inhaler mishandling remains common in real life and is
associated with reduced disease control // Respir Med. 2011. Vol. 105. Р. 930—938.
11. Osborn M.L., Pedula K.L., O’Hollaren M. et al. Assessing future need for acute care in adult asth-
matics: The Profile of Asthma Risk Study: a prospective health maintenance organization –based stu-
dy // Chest. 2007. Vol. 132. Р. 1151—1161. 
12. Belda J., Giner J., Casan P., Sanchis J. Mild exacerbation and eosinophilic inflammation in pa-
tients with stable, well-controlled asthma after 1 year of follow-up // Chest. 2001. Vol. 119. Р.
1011—1017. 
13. Murphy V.E., Clifton V.L., Gibson P.G. Asthma exacerbations during pregnancy: incidence and
association with adverse pregnancy outcomes // Thorax. 2006. Vol. 61. Р. 169—176.
14. Melani A.S., Bonavia M., Cilenti V. et al. Inhaler mishandling remains common in real life and is
associated with reduced disease control // Respir Med. 2011. Vol. 105. Р. 930—938.
15. Matsumoto H. Effects of inhaled corticosteroid and short courses of oral corticosteroids on bone
mineral density in asthmatic patients: a 4-year longitudinal study // Chest. 2001. Vol. 120 (5). Р.
1468–1473.
16. Chang K.F. New treatments for severe treatment-resistant asthma: targeting the right patient //
Lancet Respir Med. 2013. Vol. 1. Р. 639—652.
17. Reddel H.K., Taylor D.R., Bateman E.D. et al. An official American Thoracic Society/European
Respiratory Society clinical practice // Am J Respir Crit Care Med. 2009. Vol. 180. Р. 59—99. 
18. Taylor D.R., Bateman E.D., Boulet L.P. et al. A new perspectives on concepts of asthma severity
and control // Eur Respir J. 2008. Vol. 32. Р. 545—554.
19. Chung K.F., Wenzel S.E., Brozek J.L. et al. International ERS/ATS Guidelines on Definition, Eva-
luation and Treatment of severe asthma // Eur Respir J. 2014. Vol. 43. Р. 343—373.
20. Kerstijens H.A., Brand P.L., de Jong P.M., Koeter G.H., Postma D.S. Influence of treatment on
pick respiratory flow and its relation to airway hyperresponsiveness and symptoms. The Dutch
CNSLD Group // Thorax. 1994. Vol. 49. Р. 1109—1115.
21. Jekins C.R., Thien F.C., Wheatley J.R., Reddel H.K. Traditional and patient-centred outcomes
with three classes of asthma medication // Eur Respir J. 2005. Vol. 26. Р. 36—44.
22. Ernst P., Suissa S. Systemic effects of inhaled corticosteroids // Curr. Opin. Pulm. Med. 2012.
Vol. 18 (1). Р. 85–89.
23. National Heart, Lung and Blood Institute. National Asthma Education and Prevention Program.
NAEPP expert panel report. Managing asthma during pregnancy: recommendations for pharmacolo-
gic treatment-2004 update // J. Allergy Clin. Immunol. 2005. Vol. 115. Р. 34–46. 
24. Navaratnam P., Urdaneta E., McLaughlin J., Friedman H.S. Incidence of Exacerbations and Hos-
pitalizations Is Reduced and Time to Exacerbations Is Prolonged with Mometasone Furoate Dry Po-
wder Inhaler Versus Beclomethasone Dipropionate Hydrofluoroalkane Aerosol in Patients with Mild
Asthma // Health Outcomes Res. Med. 2010. Vol. 1 (2). Р. 93–102.
25. Bousquest J., D’Urzo A., Hebert J. et al. Comparison of the efficacy and safety of mometasone
furoate dry powder inhaler to budesonide Turbuhaler® // Eur. Respir. J. 2000. Vol. 16. Р. 808–816.
26. Yang D., Wang J., Bunjhoo H. et al. Comparison of the efficacy and safety of mometasone furoate
to other inhaled steroids for asthma: a meta-analysis // Asian. Pac. J. Allergy Immunol. 2012. Vol.
31. Р. 26–35.
27. Sahasranaman S., Issar M., Hochhaus G. Metabolism of mometasone furoate and biological ac-
tivity of the metabolites // Drug Metab. Dispos. 2006. Vol. 34 (2). Р. 225–233.
28. Padden J., Skoner D., Hochhaus G. Pharmacokinetics and pharmacodynamics of inhaled gluco-
corticoids // Journal of Asthma. 2008. Vol. 45 (Suppl. 1). Р. 13–24.
29. Асманекс® Твистхейлер® [краткая характеристика препарата]. Ходдсдон, Хертфордшир,
Великобритания: Merck Sharp & Dohme Limited, 2011, май.
30. Емельянов А.В. Мометазон фуроат/формотерол новая фиксированная комбинация для
лечения бронхиальной астмы // Медицинский совет. 2013. № 11. С. 20–24.
31. Авдеев С.Н. Новый комбинированный препарат мометазона фуроат/формотерола фумарат
(Зенхейл) для терапии бронхиальной астмы // Практическая пульмонология. 2013. № 4. С. 33–
38.
32. Maspero J.F., Nolte H., Cherrez-Ojeda I. et al. Long-term safety of mometasone furoate/formo-
terol combination for treatment of patients with persistent asthma // J. Asthma. 2010. № 47. С.
1106–1115.
33. Weinstein C., Staudinger H, Scott I. et al. Dose counter performance of mometasone fu-
roate/formoterol inhalers in subjects with asthma or COPD // Respir. Med. 2011. Vol. 105. С. 979–
988. 

№ 18, 2015

РМЖ

1079

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Роль реабилитации в комплексном
лечении хронической
обструктивной болезни легких

Профессор М.А. Орлов

ГБОУ ВПО «Астраханский государственный медицинский университет» Минздрава России

Для цитирования. Орлов М.А. Роль реабилитации в комплексном лечении хронической обструктивной болезни легких // РМЖ. 2015. № 18. С. 1080–1082.

Хроническая  обструктивная  болезнь  легких  (ХОБЛ)

остается основной проблемой медицинской науки и
здравоохранения  в  связи  с  поздней  диагностикой,  не-
достаточной  эффективностью  проводимой  терапии  и
стойкой утратой трудоспособности больных, что приво-
дит  к  значительному  увеличению  финансовых  затрат  в
процессе реабилитации [5, 58, 66]. Важным фактором,
затрудняющим  планирование  и  реализацию  лечебно-
профилактических  мероприятий,  является  недостаток
точных сведений об эпидемиологических характеристи-
ках,  особенностях  течения  ХОБЛ  и  функционального
статуса  больных  на  различных  этапах  реабилитации,  а
также современных методах комплексного лечения. Все
это определяет высокую актуальность клинических, со-
циальных  и  экономических  аспектов  проблемы  ХОБЛ,
одним  из  которых  является  необходимость  совершен-
ствования  эффективных  мероприятий  медицинской
реабилитации [3, 46, 65].

Общим  интересом  клиницистов  являются  увеличе-
ние  длительности  сохранения  эффектов  комплексного
лечения  больных  ХОБЛ  и  уменьшение  объема  исполь-
зуемых ресурсов здравоохранения [8, 63, 68]. Опыт по-
казывает,  что  совместное  применение  современных
средств  фармакотерапии  и  реабилитации  может  обес-
печить  у  больного  ХОБЛ  повышение  толерантности  к
физической нагрузке и позитивно изменить результаты
заключительного этапа легочной реабилитации [42, 45].
Отсюда  следует,  что  совершенствование  стратегии
лечения больных ХОБЛ должно предусматривать рацио-
нальные  преобразования  стандартных  схем  лекарст-
венной терапии и общепринятой реабилитации с учетом
их клинико-патогенетического, функционального и эко-
номического  обоснования  [2,  41,  59].  Значение  ком-
плексного  подхода  к  обоснованному  использованию
большого арсенала лекарственных средств, физиотера-
пии  и  немедикаментозных  методов  лечебного  воздей-
ствия  у  больных  ХОБЛ  различной  тяжести  трудно  оце-
нить  по  результатам  отдельно  взятого  этапа  медицин-
ской реабилитации. В этой связи объективизацию оцен-
ки эффективности завершенных мероприятий рекомен-
дуется  проводить  как  по  окончании  заключительного
этапа реабилитации, так и спустя 1 год после ее завер-
шения [14, 35, 62].

В  настоящее  время  общепринятыми  критериями
клинической  ценности  применения  методов  и  средств
комплексного  лечения  являются  их  эффективность  и
безопасность, что явно недостаточно для трактовки по-
лученных  результатов  с  позиций  доказательной  меди-
цины и клинико-экономического анализа. Вместе с тем
огромные  резервы  повышения  качества  лечения  боль-
ных  ХОБЛ  кроются  в  рационализации  подходов  к  ле-
карственной,  физической  и  официальной  комплемен-

тарной терапии, основанных на современных принципах
доказательной медицины и фармакоэкономики [9]. 

Таким образом, совершенствование стратегических
направлений комплексного лечения больных ХОБЛ про-
должает  оставаться  проблемой  практического  здраво-
охранения,  требующей  самого  широкого  привлечения
современных реабилитационных технологий.

Актуальные  вопросы  эффективной  медикаментоз-
ной терапии в исчерпывающем объеме находят отраже-
ние  в  национальных  клинических  рекомендациях  по
лечению больных ХОБЛ [13, 19, 23, 54, 57]. Получено до-
казательное  обоснование,  что  медикаментозная  тера-
пия является основой стандартного лечения ХОБЛ, поз-
воляет  контролировать  симптомы  заболевания,  улуч-
шить показатели функции внешнего дыхания (ФВД), со-
кратить частоту и уменьшить тяжесть обострений, соз-
дать позитивные изменения в общем состоянии и толе-
рантности к физической нагрузке.

Значимая роль антибактериальной терапии в лечеб-
ной программе обострения ХОБЛ безусловна. Антибио-
тики позволяют существенно уменьшить или купировать
воспалительный  компонент  бронхиальной  обструкции.
В известных протоколах ведения больных с обострени-
ем ХОБЛ рекомендовано применение таких классов ан-
тибактериальных  препаратов,  как  пенициллины  широ-
кого  спектра,  цефалоспорины,  тетрациклины,  новые
макролиды  и  азалиды,  фторхинолоны.  Разумеется,  что
назначение  антибиотиков  должно  всегда  соответство-
вать  конкретной  ситуации,  в  которой  важную  роль  иг-
рают тяжесть обострения ХОБЛ, каузальная связь с фак-
торами,  способствующими  обострению,  возраст  и  пол
больного,  наличие  коморбидной  патологии,  присоеди-
нение осложнений, а также условия наблюдения и лече-
ния. Появилось очень меткое выражение, в котором об-
острение  ХОБЛ  сравнивается  с  катастрофой  для  здо-
ровья и прогноза жизни больного.

Многолетний  опыт  применения  ингаляционных
бронходилататоров  определил  их  роль  в  качестве  ба-
зисных  средств  лечения  ХОБЛ,  способствующих  повы-
шению  физической  толерантности,  несмотря  на  отсут-
ствие быстрых изменений показателя объема форсиро-
ванного выдоха в 1-ю с (ОФВ1) [1, 31, 56]. Доказано, что
пролонгированные  β2-агонисты  (сальметерол,  формо-
терол)  улучшают  показатели  ОФВ1,  ослабляют  выра-
женность  симптомов  ХОБЛ,  повышают  переносимость
физических  нагрузок  и  уменьшают  частоту  обострений
заболевания (уровень доказательности А) [13]. Установ-
лена  целесообразность  пробного  лечения  ингаляцион-
ными глюкокортикостероидами (ГКС): суспензией пуль-
микорта  (будесонид)  или  в  комплексе  с  бронходилата-
торами  (будесонид+формотерол)  при  подозрении  на
аллергический  компонент  бронхообструктивного  син-

1080

РМЖ

№ 18, 2015

дрома  [52,  53,  69].  Новые  возможности  лечения  ХОБЛ
связываются с применением пролонгированных препа-
ратов  антихолинэргического  действия  (тиотропия  бро-
мид) и комбинированных ингаляционных форм бронхо-
дилататоров (ипратропия бромид+фенотерол, салмете-
рол+флутиказон) [6]. Продолжаются исследования, по-
священные  препарату  рофлумиласту  с  выраженным
противовоспалительным  и  бронхорасширяющим  дей-
ствием.  Рофлумиласт  является  единственным  ингиби-
тором  фосфодиэстеразы  4-го  типа,  зарегистрирован-
ным в качестве дополнительной терапии больных тяже-
лой ХОБЛ [12]. 

Улучшение результатов современной фармакотера-
пии было достигнуто с помощью небулайзеров [51, 61].
Важным  преимуществом  небулайзерной  терапии  яв-
ляется  возможность  комбинации  ингаляционных  брон-
ходилататоров с мукорегуляторными препаратами. Ве-
роятно, что высокий совокупный эффект данных препа-
ратов  обусловил  малое  использование  традиционных
отхаркивающих средств [67].

Поддержание стабильного течения и предотвраще-
ние обострения ХОБЛ являются самыми важными целя-
ми  реабилитации  больных.  Во  время  эпидемических
вспышек  гриппа  рекомендуется  применение  вакцин,
одной из которых является гриппозная вакцина, способ-
ная  на  50%  уменьшить  тяжесть  течения  болезни  и
смертность у больных ХОБЛ [60]. По мнению Комитета
советников  по  практике  иммунизации  (США),  больные
ХОБЛ  относятся  к  лицам  с  высоким  риском  развития
пневмококковой инфекции и поэтому включены в целе-
вую группу для проведения вакцинации [55].

Таким образом, предпосылки к совершенствованию
медикаментозной  терапии  ХОБЛ  исходят  от  возможно-
стей дифференцированного применения лекарственных
средств  доказанной  эффективности.  Как  указывалось
выше, использование антибиотиков, ингаляционных ГКС
и  антиоксидантов  наиболее  актуально  при  обострении
ХОБЛ,  когда  результаты  проведенного  лечения  стано-
вятся  стартовым  условием  для  формирования  ближай-
шего  реабилитационного  потенциала  больного  и  опре-
деляют  прогноз  эффективности  предстоящей  реабили-
тации в условиях поликлиники. Подход к назначению ле-
карственных препаратов на поликлиническом этапе реа-
билитации существенно изменяется – следует не только
учитывать индивидуальные характеристики и особенно-
сти функционального состояния больного, но и выбирать
наиболее значимые варианты сочетаний методов меди-
каментозного и немедикаментозного воздействия с по-
зиций патогенеза ХОБЛ и прогноза ожидаемых лечебных
эффектов их обоснованного применения. 

В  оказании  реабилитационной  помощи  больным
ХОБЛ важна правильная организация самих мероприя-
тий реабилитации. В процессе отбора больных для реа-
билитации принимаются во внимание функциональный
статус, тяжесть одышки, уровень мотивации, статус ку-
рения.  Объективизация  функционального  состояния
(уровень  доказательности  А)  показывает,  что  опреде-
ленного успеха можно достигнуть у больных с различной
степенью тяжести ХОБЛ [27, 64]. Создание индивидуа-
лизированных  программ  комплексного  лечения  боль-
ных ХОБЛ пока остается нерешенной задачей научной и
практической  деятельности.  Много  спорных  вопросов
вызывает  уточнение  критериев  определения  уровней
реабилитационного  потенциала  больных,  т.  к.  вместе  с
ним  формируется  объективный  прогноз  восстановле-
ния  функциональных  резервов  организма.  В  клиниче-
ском понимании исходный уровень реабилитационного
потенциала должен характеризовать способности боль-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ного к реализации многофакторных механизмов восста-
новления  нарушенного  здоровья  и  нормализации  раз-
личных форм жизнедеятельности при ХОБЛ [18, 21, 28]. 
Автор  статьи  предполагает  вопросы  своих  коллег:
как все это понимать и что делать? Как указывалось вы-
ше, в начальном периоде реабилитации проводится от-
бор больных, перенесших обострение ХОБЛ, в однород-
ные по функциональному статусу лечебные группы. Сле-
дует дополнить клиническую картину ХОБЛ сведениями
о тяжести перенесенного обострения, статусе курения и
уровне мотивации к участию в реабилитационных меро-
приятиях.  На  основе  анализа  полученных  данных  боль-
ному  определяется  индивидуальный  двигательный  ре-
жим, создается комплексная программа реабилитации с
использованием лекарственных средств, лечебной физ-
культуры  (ЛФК),  физиотерапии  и  методов  комплемен-
тарной  терапии  по  показаниям.  Специальной  диеты
больным легкой и среднетяжелой ХОБЛ не требуется, т.
к. коррекция пищевого рациона наиболее актуальна при
тяжелом  течении  заболевания.  В  реализации  лечебной
программы обычно участвуют терапевт или пульмонолог,
прошедшие  повышение  квалификации  по  медицинской
реабилитации, врачи-специалисты по ЛФК и физиотера-
пии. Другие специалисты (невролог, кардиолог, рефлек-
сотерапевт)  привлекаются  по  мере  необходимости  для
решения вопросов планирования, реализации и контро-
ля эффективности реабилитационных мероприятий [37].
Достаточно  новым  требованием  к  реабилитации  боль-
ных  ХОБЛ  явилась  экспертная  оценка  эффективности
применения лечебных программ и их влияния на основ-
ные параметры качества жизни [24, 26].

Роль  реабилитационных  методик  в  комплексном
лечении больных ХОБЛ повышается в связи с примене-
нием физических тренировок и консультациями по пита-
нию  и  обучению.  В  амбулаторных  условиях  рекоменду-
ется ежедневная 20-минутная ходьба, причем целесооб-
разная  продолжительность  эффективной  реабилитации
должна быть не менее 2 мес. [49]. Примерно у 25% боль-
ных  тяжелой  ХОБЛ  наблюдается  уменьшение  индекса
массы  тела  и  свободного  жира  в  организме.  Пищевой
рацион этих больных должен быть насыщен витаминами
и  микроэлементами,  однако  повышенное  поступление
калорий  с  пищей  должно  сопровождаться  адекватной
физической нагрузкой, исключающей неспецифическую
«анаболическую  акцию»  [10,  30].  Общепринятая  схема
обучения больных ХОБЛ включает тематические образо-
вательные занятия, способствующие на основе получен-
ных  знаний  адаптированному  применению  лечебных
программ в больничных и домашних условиях [43].

ЛФК  является  классической  программой  медицин-
ской реабилитации больных ХОБЛ. Это связано с корри-
гирующим  влиянием  ЛФК  на  биомеханику  дыхания,
улучшением  бронхиальной  проходимости,  ускорением
обратного  развития  воспалительного  процесса  и  уве-
личением  резервов  ФВД.  На  поликлиническом  этапе
реабилитации  методы  ЛФК  используются  в  качестве
профилактических  мер  при  установленных  факторах
риска развития ХОБЛ [29]. В соответствии с целью и за-
дачами  каждого  этапа  реабилитации  широко  приме-
няются статические, динамические и дренажные дыха-
тельные упражнения. Смысл их применения заключает-
ся  в  обеспечении  ровного  ритмического  дыхания,  сни-
жении частоты и изменении типа дыхания, перестройке
структуры дыхательного цикла. Снижение частоты дыха-
тельных  движений  у  больных  с  умеренно  выраженной
ХОБЛ  считается  ранней  профилактикой  развития  хро-
нической усталости дыхательной мускулатуры. По пока-
заниям  дыхательные  упражнения  сочетаются  с  вибра-

№ 18, 2015

РМЖ

1081

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ционным массажем грудной клетки. Для больных ХОБЛ
успешно  используются  упражнения,  способствующие
усилению как вдоха, так и выдоха [16, 22]. 

Физиотерапия  по  своему  клиническому  представи-
тельству занимает ведущее место в реабилитации боль-
ных ХОБЛ. Разнообразные методики физиотерапии спо-
собствуют рассасыванию воспалительного очага и улуч-
шению микроциркуляции в легочной ткани. Под влияни-
ем  физиотерапевтических  процедур  уменьшается  вяз-
кость мокроты, улучшаются дренажная функция бронхов
и вентиляционная способность. В медицинских органи-
зациях нашей страны широкодоступными методами фи-
зиотерапии при ХОБЛ являются ультрафиолетовое облу-
чение грудной клетки в эритемных дозах, ультравысоко-
частотная  терапия,  индуктотерапия,  микроволновая  те-
рапия  сантиметрового  и  дециметрового  диапазонов,
крайне  высокочастотная  терапия,  амплипульстерапия,
магнитотерапия. В настоящее время не теряет своей ак-
туальности электрофорез, сочетающий воздействие по-
стоянного тока и вводимых лекарственных веществ. Все
вышеперечисленные  методы  уменьшают  воспалитель-
ные явления в бронхах, улучшают бронхиальную прохо-
димость  и  состояние  гемодинамики  малого  круга,  сни-
жают  экссудативные  реакции  в  легочной  паренхиме,
оказывают  бактериостатическое  действие  и  обеспечи-
вают иммуномодулирующий эффект [7, 20, 39].

Новым стимулом для совершенствования реабили-
тации  больных  ХОБЛ  явилось  официальное  признание
различных  методов  комплементарной  медицины  и,  в
частности,  классической  гомеопатии,  рефлексотера-
пии,  гирудотерапии,  светолечения  [33,  36].  Клиниче-
ский  интерес  к  гомеопатии  в  лечении  бронхолегочных
заболеваний у взрослых и детей обусловлен использо-
ванием  лекарственных  препаратов  природного  про-
исхождения (растительного, минерального, животного),
приготовленных  в  максимально  малых  дозах  [17,  47].
Наиболее  перспективно  применение  в  медицинской
практике препаратов траумель С [4, 48], цель Т, лимфо-
миозот,  церебрум  композитум,  убихинон  композитум  и
др. [32, 40, 44].

Из  различных  методов  рефлексотерапии  широко
применяются иглорефлексотерапия, электро- и лазеро-
пунктура, точечный массаж, прижигание полынными си-
гарами биологически активных точек. Выбор акупунктур-
ных  точек,  метода  воздействия  и  количества  сеансов
определяется  индивидуально  с  учетом  общего  состоя-
ния  больного  и  характера  сопутствующих  заболеваний.
Использование рефлексотерапии при заболеваниях лег-
ких наиболее целесообразно при стихании воспалитель-
ного процесса и по показаниям в сочетании с методика-
ми интенсивного и точечного массажа [11, 25, 38, 50].

В  арсенале  немедикаментозных  методов  реабили-
тации больных ХОБЛ особого внимания заслуживает ла-
зеротерапия.  Лазерное  излучение  обладает  противо-
воспалительным эффектом, повышает реактивность ор-
ганизма, улучшает реологические свойства крови. Кли-
нические  проявления  данного  эффекта  –  разрешение
бактериального воспаления и уменьшение отека слизи-
стой бронхов [50]. 

Есть сообщения о вариантных комбинациях лазеро-
терапии и светотерапии от источников света «Биоптрон
компакт», «Биоптрон про», «Биоптрон 2», соответствую-
щих  международному  стандарту  IEC-601-1  как  меди-
цинских устройств [36]. 

Гирудотерапия является наиболее популярным ме-
тодом  в  условиях  поликлинического  этапа  реабилита-
ции.  Метод  гирудотерапии  имеет  перспективы  приме-
нения в долечивании больных с острыми и хронически-

ми заболеваниями легких [15]. 

Заключение.  В  настоящее  время  в  нашей  стране
подготовлены  серии  клинических  рекомендаций,  в  ко-
торых  рассмотрены  современные  вопросы  функцио-
нальной диагностики, критерии формулирования диаг-
ноза  ХОБЛ  и  оценки  степени  тяжести  больных,  новые
подходы  к  лечению  и  профилактике.  Согласованы  и
утверждены  стандарты  и  протоколы  по  клиническому
ведению  больных  ХОБЛ.  Патогенетический  и  функцио-
нальный подходы к реабилитации больных ХОБЛ суще-
ственно  изменили  клиническое  представление  о  тече-
нии данного заболевания. В последние годы появилось
утверждение,  что  ХОБЛ  можно  не  только  лечить,  но  и
предотвратить.

В  значительной  степени  проблема  ХОБЛ  в  нашей
стране  решается  путем  государственного  регулирова-
ния вопросов организации медицинской реабилитации
взрослого населения. В Порядке организации медицин-
ской  реабилитации  (2012)  говорится,  что  таковая  осу-
ществляется в плановой форме в рамках первичной ме-
дико-санитарной помощи и специализированной, в т. ч.
высокотехнологичной,  медицинской  помощи.  С  хоро-
шими  перспективами  развития  медицинской  реабили-
тации связывается ее осуществление в амбулаторных и
стационарных  условиях,  что  позволит  обеспечить  при
необходимости  круглосуточное  медицинское  наблюде-
ние и лечение [34]. Вместе с тем следует отметить, что
наметившийся  прогресс  в  решении  многих  научных  и
практических проблем пока обеспечил лишь начальное
развитие реабилитационного направления в комплекс-
ном лечении больных ХОБЛ. Нам же следует считать ме-
дицинскую реабилитацию больного ХОБЛ особым дина-
мичным  и  творческим  процессом,  определяющим  за-
ключительную  эффективность  комплексного  лечения  и
максимальное восстановление трудоспособности. 

Литература 

1. Авдеев С.Н. Небулайзерная терапия суспензией будесонида при обострениях бронхиальной
астмы и хронической обструктивной болезни легких // Пульмонология. 2007. № 6. С. 110–118. 
2. Авдеев С.Н. Новые возможности противовоспалительной терапии хронической обструктив-
ной болезни легких // Пульмонология. 2013. № 4. С 95–101.
3. Авдеев С.Н. Хроническая обструктивная болезнь легких: обострения // Пульмонология.
2013. № 3. С. 5–19.
4. Арора С., Харрис Т., Шерер К. Клиническая безопасность комплексного гомеопатического
препарата Траумель С // Биологическая медицина. 2001. № 2. С. 23–27. 
5. Архипов В.В., Архипова Д.Е. Значение эпидемиологических исследований в пульмонологии
// Пульмонология. 2014. № 1. С. 81–90.
6. Бабак С.Л. Комбинированные бронходилататоры в лечении пациентов с ХОБЛ // Атмосфера.
Пульмонология и аллергология. 2002. № 2 (5). С. 18–20. 
7. Басиев З.Г., Басиева О.З. Лазерное воздействие как вспомогательный метод ступенчатой
терапии бронхиальной астмы // Курортные ведомости (приложение). 2005. № 1 (28). С. 41. 
8. Белевский А.С. Глобальная стратегия диагностики, лечения и профилактики хронической
обструктивной болезни легких (пересмотр 2011 г.) / пер. с англ. М.: Российское респиратор-
ное общество, 2012. 94 с. 
9. Белевский А.С., Мещерякова Н.Н. Реабилитация больных ХОБЛ // Клинические рекоменда-
ции. Хроническая обструктивная болезнь легких / под ред. А.Г. Чучалина. М.: Атмосфера, 2007.
С. 221–232.
10. Бурцева Е.В. Исследование нутритивного статуса пациентов ХОБЛ с помощью методов
антропометрии и биоимпедансометрии // Современные проблемы науки и образования. 2012.
№ 2. С. 86. 
11. Вогралик В.Г., Вогралик М.В. Акупунктура. Основы традиционной восточной рефлексоте-
рапии и пунктурной адаптационно-энергезирующей терапии: цигун. М.: ГОЦ ВУНМЦ МЗ РФ,
2001. 336 с. 
12. Глобальная стратегия диагностики, лечения и профилактики хронической обструктивной
болезни легких (пересмотр 2014 г.) / пер. с англ. / под ред. А.С. Белевского. М.: Российское
респираторное общество, 2014. 92 с. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1082

РМЖ

№ 18, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Возможности симптоматической
терапии кашля
при оториноларингологической
патологии у детей

ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России

Профессор Е.П. Карпова

Для цитирования. Карпова Е.П. Возможности симптоматической терапии кашля при оториноларингологической патологии у детей // РМЖ. 2015. № 18.
С. 1083–1085.

Кашель – один из частых симптомов при респира-

торной  патологии  у  детей.  При  острых  респира-
торных вирусных инфекциях кашель отмечается при-
близительно  в  70%  случаев  [1].  Хроническим  счита-
ется кашель при его сохранении более 4 нед. у детей
и  более  8  нед.  у  подростков  и  взрослых.  По  данным
зарубежных  исследований,  хронический  кашель  от-
мечается у 5–10% в общей популяции [2, 3]. Ассоциа-
ция  кашля  главным  образом  с  патологией  нижнего
отдела  дыхательных  путей  не  является  правильной.
Так,  в  отличие  от  взрослых,  у  детей  кашель  нередко

является ведущим симптомом при остром и хрониче-
ском риносинусите, остром назофарингите и хрони-
ческом аденоидите [4, 5]. По некоторым данным, ка-
шель – одна из самых частых причин применения ме-
дикаментозных препаратов [6]. 

Несмотря на то, что кашель является рефлектор-
ной защитно-приспособительной реакцией организ-
ма,  способствующей  элиминации  чужеродных  ча-
стиц с поверхности слизистой респираторного трак-
та,  нередко  данный  симптом  значительно  снижает
качество  жизни  не  только  пациента,  но  и  окружаю-

Таблица 1. Состав препарата Стодаль®

Непродуктивный
кашель

Rumex crispus 6CH:
Щавель курчавый

Bryonia dioica 3CH:
Переступень белый

Spongia tosta 3CH:
Сушеная морская губка
Sticta pulmonaria 3CH:
Легочный мох

Drosera TM 
(матричная настойка)

Непродуктивный
и продуктивный
кашель

Ipecacuanha 3CH:
Рвотный корень

Coccus cacti 3CH:
Мексиканская
кошениль
Аnemone pulsatilla 3CH:
Прострел луговой
Antimonium tartaricum 
6СН: Рвотный камень
Толуанский сироп,
Сироп Полигала 

Продуктивный
кашель

Сухой кашель, усиливающийся при разговоре и вдыхании морозного воздуха 
Раздражающий кашель, нарушающий сон
Сухой болезненный кашель, сопровождающийся болью в грудной клетке, животе,
головной болью 
Сухой, прерывистый кашель по ночам, уменьшающийся в положении сидя 
Кашель со рвотой 
Болезненность гортани и трахеи 
Охриплость усиливается на свежем воздухе
Сухой «лающий» кашель, охриплость голоса, сухость слизистых носоглотки
Приступы удушья
Сухое покашливание, трахеит, сухость слизистых, заложенность носа, боль в корне
носа
Еще в XVI в. применялась для лечения туберкулеза, в XVIII в. применяли также
для лечения коклюша. 
Оказывает жаропонижающее и мочегонное действие
Сухой спазматический кашель, иногда сопровождающийся тошнотой и рвотой 
Кашель с отделением мокроты 
Кашель непрерывный и интенсивный, при каждом вдохе 
Удушающий кашель
Спастический, приступообразный кашель с отхождением тягучей мокроты (коклюш) 
Кашель на фоне хронического бронхита с большим количеством трудноотделяемой
мокроты

Кашель с отделением обильной слизистой мокроты

Кашель с обилием трудноотделяемой слизистой мокроты

Противокашлевое, смягчающее действие

№ 18, 2015

РМЖ

1083

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

щих его людей [2]. Это в свою очередь требует рас-
смотрения вопроса о проведении симптоматической
терапии. Однако с учетом множества причин возник-
новения кашля, а также большого количества меди-
каментозных  средств,  воздействующих  на  разные
звенья  патогенеза  данного  симптома,  выбор  адек-
ватной  патогенетически  обоснованной  симптомати-
ческой терапии нередко представляет трудности да-
же для врача, не говоря о попытках самолечения па-
циентов  на  этапе  доврачебной  помощи.  Этот  факт
обусловливает актуальность поиска средств симпто-
матической  терапии  различных  видов  кашля,  обла-
дающих как достаточной эффективностью, так и низ-
ким  риском  развития  нежелательных  побочных  эф-
фектов. 

С учетом актуальности проблемы нами было про-
ведено клиническое наблюдение 100 детей в возрасте
от 3 до 14 лет с клиническими проявлениями оторино-
ларингологической  патологии,  сопровождающейся
кашлем, у которых после предварительного обследо-
вания  педиатром  была  исключена  пульмонологиче-
ская и другая соматическая патология. 

Все  пациенты  были  распределены  на  2  группы.
Группу 1 (основная) составили 50 пациентов, которые
после носового душа (стерильными растворами мор-
ской  воды  в  форме  мелкодисперсного  аэрозоля)  с
последующим  туалетом  полости  носа  ежедневно
внутрь  получали  препарат  Стодаль® (производства
«Буарон», Франция) по 5 мл сиропа в течение 5 дней.
Группа 2 (контрольная) – 50 пациентов, которым про-
водили только носовой душ (стерильными растворами
морской воды в форме мелкодисперсного аэрозоля) с
последующим туалетом полости носа. 

Стодаль® –  комбинированный  препарат,  его  со-

став описан в таблице 1.

Основные преимущества сиропа Стодаль®:
– уменьшает интенсивность сухого кашля;
– ускоряет переход сухого кашля во влажный;
– улучшает отхождение мокроты при влажном каш-

ле;

–  обладает  противовоспалительным  и  смягчаю-

щим действием.

Таким  образом,  Стодаль® –  препарат,  обладающий
универсальностью в лечении и сухого, и влажного каш-
ля,  быстрым  эффектом,  эффективностью  и  оптималь-
ным  профилем  безопасности.  В  связи  с  вышеуказан-
ным этот препарат был назначен больным детям.

Критериями  исключения  были  оториноларинго-
логическая  патология,  требующая,  согласно  обще-
принятым  стандартам,  проведения  антибактериаль-
ной  и/или  противовоспалительной  терапии;  острая
или  хроническая  пульмонологическая  патология,
острая или хроническая патология желудка; аллерги-
ческий ринит и/или бронхиальная астма (в т. ч. нали-
чие  в  анамнезе  симптомов,  позволяющих  заподо-
зрить  наличие  респираторных  форм  аллергии);  при-
ем  в  течение  ближайшей  недели  мукоактивных
(включая  фитопрепараты)  и/или  гомеопатических
препаратов;  индивидуальная  непереносимость  пре-
парата  Стодаль®;  наличие  сопутствующих  заболева-
ний,  изменяющих,  по  мнению  исследователя,  есте-
ственное  течение  заболевания  и  влияющих  на  ре-
зультат терапии (сахарный диабет, заболевания кро-
ви,  онкологические  заболевания,  иммунодефицит-
ные  состояния,  инфекционные  заболевания  и  т.  д.);
несоответствие  пациента  исследованию  (по  усмот-
рению исследователя).

Контрольные  осмотры  проводили  на  3-й,  5-й  и
10–й  дни  от  начала  терапии.  Оценку  эффективности
лечения (динамику выраженности кашля) осуществля-
ли  с  помощью 10-балльной  визуально-аналоговой
шкалы (ВАШ).

Анализ побочных эффектов, связанных с примене-
нием препарата Стодаль®, проводили ретроспективно
при контрольных осмотрах.

Статистическую обработку результатов проводили
с помощью программы Statistica v.6.0. Для сравнения
количественных  признаков  использовали  t-критерий
Стьюдента,  для  сравнения  качественных  признаков  –
x2 Пирсона. Разницу считали статистически достовер-
ной при p<0,05.

При скрининговом осмотре из 144 пациентов, при-
шедших на оториноларингологический прием с жалобой
на кашель, было отобрано 100 пациентов, подходивших
по  критериям  включения/исключения  для  данного  ис-
следования.  У  обследованных  пациентов  были  диагно-
стированы  следующие  состояния:  у  59  (41%)  –  острый
назофарингит (предположительно вирусной этиологии),
у 41 (28%) – хронический аденоидит, у 36 (25%) – острый
риносинусит,  у  5  (4%)  –  хронический  субатрофический
фарингит, у 3 (2%) – острый ларинготрахеит. 

В ходе динамического наблюдения из-за несоблю-
дения  назначения  врача-куратора  (неявка  на  конт-
рольные осмотры) не учитывались результаты лечения
8 пациентов основной группы и 10 – контрольной. Та-
ким  образом,  результат  нашего  клинического  наблю-
дения  определил  эффект  от  лечения  42  пациентов  в
основной группе и 40 – в контрольной. 

При первичном осмотре, по данным ВАШ, пациенты
основной и контрольной групп не имели статистически
достоверного  различия  по  выраженности  кашля
(p>0,05).

При анализе показателей ВАШ было показано до-
стоверное различие (p<0,05) в отношении выраженно-
сти кашля между группами, отмечали на 3-й день на-
блюдения. Так, в основной группе этот показатель со-
ставил  2,4±0,1  балла,  в  контрольной  –  3,8±0,2  балла.
На  5-й  день  разница  показателей  ВАШ,  отражающих
выраженность кашля, была также достоверна: 2,1±0,4
балла в основной группе и 3,4±0,5 балла в группе конт-
роля.  При  этом  было  зафиксировано  отсутствие  до-
стоверного различия в группах на 10-й день: в основ-
ной  группе  –  2,2±0,4  балла,  в  контрольной  –  2,7±0,6
балла (p<0,05) (рис. 1) [7]. 

ы
л
л
а
б
 
,

Ш
А
В

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Стодаль®

Контроль

p<0,05

p<0,05

Скрининг

3-й день

5-й день

10-й день

Рис. 1. Динамика выраженности кашля

1084

РМЖ

№ 18, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Ни у одного пациента основной группы не отмеча-
ли  каких-либо  нежелательных  побочных  эффектов,
связанных с применением препарата Стодаль®. 

Таким образом, исходя из полученных данных мож-
но сказать, что основными причинами развития кашля у
детей с оториноларингологической патологией являют-
ся  острый  назофарингит  и  обострение  хронического
аденоидита.  Применение  комплексного  гомеопатиче-
ского  препарата  Стодаль® уменьшает  выраженность
кашля  при  данных  патологических  состояниях.  Этот
факт,  а  также  хорошая  переносимость  препарата  Сто-
даль® позволяют  рекомендовать  его  в  качестве  сред-
ства  симптоматической  терапии  кашля  при  воспали-
тельных заболеваниях ЛОР-органов. 

Литература

1. Kahbazi M., Fahmizad A., Armin S., Ghanaee R.M., Fallah F., Shiva F., Golnabi A., Jahromy

2. Marchant J.M., Newcombe P.A., Juniper E.F., Sheffield J.K., Stathis S.L., Chang A.B. What is

the burden of chronic cough for families? // Chest. 2008. Vol. 134. Р. 303–309.

3. Gibson P.G., Chang A.B., Glasgow N.J., Holmes P.W., Katelaris P., Kemp A.S., Landau L.I.,

Mazzone S., Newcombe P., Van Asperen P., Vertigan A.E.; CICADA. CICADA: Cough in Children

and Adults: Diagnosis and Assessment. Australian cough guidelines summary statement // Med J

Aust. 2010. Vol. 192 (5). Р. 265–271.

4. Fokkens W., Lund V., Mullol J., Bachert C., AlobidI., Baroody F., Cohen N., Cervin A., Do-

uglas R., Gevaert P., Georgalas C., Goossens H., Harvey R., Hellings P., Hopkins C., Jones

N., Joos G., Kalogjera L., Kern B., Kowalski M., Price D., Riechelmann H., Schlosser R., Se-

nior B., Thomas M., Toskala E., Voegels R., Wang de Y., Wormald P.J. European position pa-

per on rhinosinusitis and nasal polyps 2012 (EP3OS) // Rhinology. 2012. Vol. 50 (23). Р.1–

299.

5. Карпова Е.П., Тулупов Д.А. Хронический аденоидит у детей. Пособие для врачей. М.: Пет-

роруш, 2012.

6. McCrory D.C., Coeytaux R.R., Yancy W.S., Schmit K.M., Kemper A.R., Goode A., Hasselblad

V., Heidenfelder B.L., Irvine R.J., Musty M.D., Gray R., Sanders G.D. Assessment and Mana-

gement of Chronic Cough. Rockville (MD): Agency for Healthcare Research and Quality (US),

M.H., Arjomandzadegan M., Karimi A. Aetiology of upper respiratory tract infections in children in

2013.

Arak city: a community based study // Acta Microbiol Immunol Hung. 2011. Vol. 58 (4). Р. 289–

296.

Реклама

7. Карпова Е.П., Тулупов Д.А. Симптоматическая терапия кашля при оториноларингологиче-

ской патологии у детей // Педиатрия. 2014. № 2. С. 96–98.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Эффективность небулайзерной
терапии у детей

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Для цитирования. Колосова Н.Г. Эффективность небулайзерной терапии у детей // РМЖ. 2015. № 18. С. 1086–1090.

К.м.н. Н.Г. Колосова 

Широкое  распространение  ингаляционной  терапии

при  лечении  бронхолегочных  заболеваний  об-
условлено преимуществами, которые связаны с достав-
кой препарата непосредственно в респираторный тракт.
К  их  числу  относятся  создание  высоких  концентраций
препарата,  быстрое  начало  действия  лекарственного
средства, возможность уменьшения общей дозы препа-
рата,  снижение  риска  системных  побочных  эффектов,
отсутствие различий в активности печеночного метабо-
лизма и его влияния на эффективность лечения. Для до-
ставки препаратов в ингаляциях используют различные
устройства, однако оптимальными для лечения патоло-
гии нижних дыхательных путей являются ингаляционные
системы, создающие респирабельную фракцию частиц
размером 2–5 мкм. Именно с размером частиц связано
попадание лекарственного вещества в тот или иной от-
дел бронхолегочной системы (табл. 1). Эффективность
лечения во многом определяется правильным выбором
средства  доставки  с  учетом  возраста,  индивидуальных
предпочтений  больного,  а  также  клинической  картины
заболевания. 

Порой происходят ошибки при использовании инга-
ляционных  устройств,  что  может  приводить  к  неравно-
мерному  распределению  лекарственного  вещества  в
дыхательных путях, необоснованному увеличению объе-
ма  лечения  и,  соответственно,  общей  стоимости  тера-
пии, росту числа побочных эффектов. Все ингаляцион-
ные устройства в зависимости от правильности техники
ингаляции могут иметь различную легочную депозицию
(отношение  дозы  препарата,  поступившей  в  легкие,  к
номинальной  разовой  дозе  (указанной  на  ингаляторе).
Современные  технические  средства  обеспечивают  до-
ставку  в  легкие  в  среднем  5–15%  номинальной  дозы
препарата.  Увеличение  легочной  депозиции  –  одна  из
задач при проведении ингаляционной терапии. Ряд ин-
галяционных устройств имеют возрастные ограничения
(табл. 1).

Небулайзер  –  универсальная  система  для  ингаля-
ции  лекарств  у  детей  любого  возраста,  т.  к.  не  требует

Таблица 1. Выбор средств доставки

в зависимости от возраста [1]

Ингаляционное устройство

До 4 лет

4–6 лет

+

+

+

Небулайзер
ДАИ + спейсер
небольшого объема
ДАИ + спейсер большого
объема (750 мл)
ПИ
ДАИ
Примечание: ДАИ – дозированный аэрозольный ингалятор; 
ПИ – порошковый ингалятор

+

±

7 лет

и старше

+

+

+
+

специальной техники вдоха и применяется даже у ново-
рожденных. Небулайзерная терапия – один из видов ин-
галяционной  терапии,  применяемой  при  заболеваниях
органов дыхания. В настоящее время небулайзерная те-
рапия может быть использована для лечения широкого
круга заболеваний у детей: бронхиальной астмы, брон-
хообструктивного синдрома, стенозирующего ларинго-
трахеита,  риносинусита  (при  использовании  носовых
насадок).  Основной  целью  небулайзерной  терапии  яв-
ляется  достижение  максимального  местного  терапев-
тического  эффекта  в  дыхательных  путях  при  незначи-
тельных проявлениях или отсутствии побочных явлений
[2]. 

Небулайзер  был  создан  J.  Sales-Girons  в  Париже
(Франция)  в  1859  г.,  в  качестве  источника  энергии  ис-
пользовалась  струя  пара.  Слово  «небулайзер»  (от  лат.
nebula  –  туман,  облачко)  стало  применяться  в  отноше-
нии  приборов,  превращающих  жидкий  лекарственный
препарат в аэрозоль. Ингаляционная терапия использо-
валась  для  ингаляции  паров  смол  и  антисептиков  у
больных  туберкулезом.  В  современных  приборах  дис-
пергирование  лекарственного  препарата,  происходя-
щее  при  образовании  аэрозоля,  увеличивает  общий
объем  лекарственной  взвеси,  а  также  поверхность  ее
контакта со слизистой оболочкой респираторного трак-
та,  что  существенно  повышает  эффективность  воздей-
ствия.  Преимуществами  такой  ингаляционной  терапии
являются возможность использования у детей с перио-
да  новорожденности,  точность  дозирования  лекарст-
венных препаратов, доставка большей дозы препарата
и  получение  эффекта  за  более  короткий  промежуток
времени, простая техника проведения ингаляций, в т. ч.
в  домашних  условиях.  Отсутствие  необходимости  син-
хронизировать вдох с потоком аэрозоля (не требует со-
вершения форсированных дыхательных маневров) поз-
воляет применять ингаляции независимо от тяжести за-
болевания. Небулайзеры – единственные средства до-
ставки  лекарственного  препарата  в  альвеолы,  также
возможно  подключение  в  контур  подачи  кислорода,
проведение искусственной вентиляции легких [3].

В зависимости от заболевания небулайзерная тера-
пия  может  выполнять  различные  задачи:  уменьшение
бронхоспазма, отека слизистой, воспалительной актив-
ности,  улучшение  дренажной  функции  бронхиального
дерева, муколитическое действие и др. В последние го-
ды расширились возможности применения ингаляцион-
ной терапии для лечения большинства бронхолегочных
заболеваний:  могут  быть  использованы  все  стандарт-
ные  растворы  для  ингаляций  и  их  комбинации  (можно
одновременно применять 2 и более лекарственных пре-
паратов) (табл. 2) [4]. 

Разнообразие  фирм  и  приборов  на  российском
рынке  создает  трудности  в  выборе  качественного  при-
бора.  В  зависимости  от  принципа  генерации  аэрозоля
различают  компрессорные  (струйные),  ультразвуковые

1086

РМЖ

№ 18, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

и  mesh-небулайзеры  (табл.  3).  Небулайзеры  должны
быть сертифицированы в соответствии с европейским
стандартом prEN 13544-1 для небулайзеров, наличие
которого  подтверждает  заявленные  характеристики  и
является знаком качества прибора.

Современные  небулайзеры  должны  иметь  сле-

дующие характеристики:

– 50% и более генерируемых частиц аэрозоля долж-
ны иметь размер менее 5 мкм (так называемая респира-
бельная фракция);

–  остаточный  объем  лекарственного  вещества

после ингаляции – не более 1 мл;

– рекомендуемый воздушный поток – 6–10 л/мин;
– производительность – не менее 0,2 мл/мин. 

В компрессорных небулайзерах образование аэро-
золя происходит при подаче воздуха в камеру распыле-
ния  посредством  компрессора.  Принцип  компрессор-
ного (струйного) небулайзера основан на эффекте Бер-
нулли (1732): воздух или кислород (рабочий газ) входит
в  камеру  небулайзера  через  узкое  отверстие  Вентури,
на  выходе  из  этого  отверстия  давление  падает,  и  ско-
рость газа значительно возрастает, что приводит к заса-
сыванию в эту область пониженного давления жидкости
через  узкие  каналы  из  резервуара  камеры.  Жидкость
при встрече с воздушным потоком разбивается на мел-
кие  частицы  размерами  15–500  микрон  (первичный
аэрозоль).  В  дальнейшем  эти  частицы  сталкиваются  с
«заслонкой» (пластинка, шарик и т. д.), в результате чего

Группы медикаментов

Показания

Название

Дозировка

Таблица 2. Лекарственные формы для ингаляционной терапии [4]

Антибиотики

М-холинолитики

У пациентов с муковисцидозом
при инфекции Pseudomonas
aeruginosa ect. (тобрамицин, 
колистиметат натрия). 
При инфекции Pneumocystis
carnii (пентамидин)

Бронхиальная астма, 
хронический обструктивный
бронхит

β2-агонисты

Бронхиальная астма,
обструктивный бронхит

Гентамицин 

80 мг в 2,0 мл 0,9% раствора NaCl, 1–2 р./сут

Тобрамицин
Колистиметат 
натрия
Пентамидин

Ипратропия бромид

Фенотерол

Сальбутамол

80–300 мг, 2 р./сут

1 млн ед. в 3,0 мл раствора NaCl, 2 р./сут

300–600 мг, 1 р./сут
0,025% 0,1–0,5 мг, 3–4 р./сут. 
Детям до 1 года: 0,125 мг (10 капель), 1–2 р./сут.
Детям 1–3 лет: 0,25 мг (20 капель) в 2–3 мл
0,9% раствора NaCl
0,25–0,5 мг, до 4 р./сут 
0,1% 2,5 мл (1 небула – 25 мг) на ингаляцию, 
не разводить.
Детям до 1 года: 0,1–0,15 мг/кг, не более 5 мг
на ингаляцию, растворить в 2–3 мл 
0,9% раствора NaCl

Комбинированный  
М-холинолитик и 
β2-агонист

Муколитики и
мукокинетики

Антимикотики

Кромоны

Глюкокортикоиды

Бронхиальная астма,
обструктивный бронхит

Ипратропия бромид
+ фенотерол

0,25–0,5 мг, 3–6 р./сут 
0,5–1,0 мг, 3–6 р./сут

Муковисцидоз, бронхоэктазы,
хроническая обструктивная
болезнь легких, острый и
хронический бронхит
Инфекции, вызванные грибами,
при иммунодефиците
Бронхиальная астма,
хронический обструктивный
бронхит
Бронхиальная астма,
хронический обструктивный
бронхит

Дорназа альфа
Ацетилцистеин
Амброксол

2,5 мг, 1–2 р./сут 
150–300 мг, 1–2 р./сут 
7,5–22,5 мг, 1–2 р./сут

Амфотерицин B

5–10 мг, 2 р./сут

Динатрия
кромогликат 
Недокромил натрия

20 мг, 4 р./сут

10 мг, 2–4 р./сут

Будесонид

250–500 мкг, 2 р./сут

Таблица 3. Сравнительная характеристика небулайзеров

Параметр

Преимущества

Компрессорный (струйный)

небулайзер

Универсальность,
относительная дешевизна,
доступность, возможность
распыления любых
предназначенных для
ингаляций растворов

Недостатки 

Высокий уровень шума, вес 

Ультразвуковой небулайзер

Mesh-небулайзер

Компактность, бесшумность,
не требуют замены
небулизационных камер,
респирабельная фракция – 
более 90%, средний размер
аэрозольных частиц – 4–5 мкм
Антибиотики, гормональные,
муколитические (разжижающие
мокроту) препараты могут
разрушаться под воздействием
ультразвука

Компактность, бесшумность при работе,
возможность использования всех
препаратов, которые противопоказаны
к использованию в ультразвуковых
небулайзерах; наименьший остаточный
объем, следовательно, экономия препарата

–

№ 6, 2015

РМЖ

1087

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

образуется вторичный аэрозоль – ультрамелкие части-
цы  размерами  0,5–10  мкм  (около  0,5%  от  первичного
аэрозоля).  Вторичный  аэрозоль  далее  ингалируется,  а
большая  доля  частиц  первичного  аэрозоля  (99,5%)
осаждается на внутренних стенках камеры небулайзера
и  вновь  вовлекается  в  процесс  образования  аэрозоля.
Компрессорные  небулайзеры  могут  отличаться  посто-
янным  выходом  аэрозоля  (конвекционные)  или  усиле-
нием высвобождения аэрозоля во время вдоха (активи-
руемые вдохом), а также синхронизироваться с дыхани-
ем.  Таким  образом,  соотношение  выхода  аэрозоля  во
время вдоха и выдоха увеличивается, повышается коли-
чество  вдыхаемого  препарата,  сокращаются  потеря
препарата (до 30%) и время небулизации [3, 11]. 

В ультразвуковых небулайзерах превращение жидко-
сти в аэрозоль достигается за счет высокочастотной виб-
рации пьезоэлектрических кристаллов. Вибрация от кри-
сталла передается на поверхность раствора, где происхо-
дит  формирование  «стоячих»  волн.  При  достаточной  ча-
стоте ультразвукового сигнала на перекрестье этих волн
возникает «микрофонтан» – образуется аэрозоль. Размер
частиц обратно пропорционален частоте сигнала. Как и в
струйном небулайзере, частицы аэрозоля сталкиваются с
«заслонкой»,  более  крупные  возвращаются  в  раствор,  а
более  мелкие  –  ингалируются.  Продукция  аэрозоля  в
ультразвуковом  небулайзере  практически  бесшумная  и
более быстрая, чем в компрессорных [5]. 

Mesh-небулайзеры  (электронно-сетчатые)  соче-
тают в себе достоинства ультразвуковых и компрессор-
ных  небулайзеров.  Они,  как  и  обычные  ультразвуковые
небулайзеры, компактны и бесшумны при работе, но, в
отличие  от  последних,  обладают  пониженной  частотой
ультразвука, что позволяет использовать в них даже те
препараты, которые противопоказаны к использованию
в ультразвуковых. Также mesh-небулайзеры характери-
зуются  наименьшим  остаточным  объемом,  следова-
тельно, позволяют наиболее экономно расходовать ле-
карственные средства [6]. 

На  российском  рынке  широко  представлены  небу-
лайзеры фирмы OMRON Неalthcare (Япония), которые
представляют собой универсальные аппараты для при-
менения  в  пульмонологии  и  обладают  рядом  до-
стоинств. Все небулайзеры OMRON сертифицирова-
ны в соответствии с европейским стандартом prEN
13544-1.

• Направленное движение
аэрозоля при вдохе
• Выдох через отверстия
в загубнике

• Поступление воздушного
потока
• Создание отрицательного
давления при вдохе

Рис. 1. V.V.T.

Компрессорные  небулайзеры  OMRON снабжены
современной  технологией  виртуальных  клапанов  (V.V.T.
– Virtual Valve Technology) (рис. 1). В основе данной тех-
нологии лежит уникальное строение небулайзерной ка-
меры и загубника со специальными отверстиями, кото-
рые во время ингаляции работают как клапаны.

Благодаря  использованию  V.V.T.  небулайзеры  соз-
дают  достаточную  респирабельную  фракцию  с  опти-
мальными  характеристиками  ингалируемых  частиц
(средний размер частиц – 3,0 мкм), что увеличивает эф-
фективность  проводимой  терапии.  Данная  технология
позволяет  оптимизировать  воздушный  поток  у  детей,
особенно  раннего  возраста,  что  способствует  мини-
мальным  потерям  лекарства  во  время  ингаляции  и  не-
большому остаточном объему (0,7 мл) [7]. 

В  мембранном  небулайзере  OMRON  MicroAir  U22
используется mesh-технология. В основе данной V.M.T.-
технологии  (V.M.T.  –  Vibrating  Mesh  Technology)  лежит
инновационный  принцип  формирования  аэрозоля,  при
котором жидкое лекарственное вещество просеивается
через  металлическую  сетку-мембрану,  содержащую
около  6  тыс.  круглых  отверстий,  при  этом  образуется
мелкодисперсный аэрозоль высокого качества. Осевые
вибрации  встроенного  рожка,  в  отличие  от  применяю-
щихся  в  традиционных  ультразвуковых  небулайзерах,
очень малы (117–180 кГц) и не разрушают структуры вы-
сокомолекулярных  медикаментов.  Компактный  и  бес-
шумный мембранный небулайзер OMRON MicroAir U22
удобен в использовании, может работать под любым уг-
лом  наклона  от  батарей  (4  ч  ингаляций)  или  сетевого
адаптера. Что очень важно в педиатрии, он эффективен
и при малом объеме лекарства (от 0,5 мл), а остаточный
объем – самый незначительный (0,1 мл) по сравнению с
таковым  у  других  небулайзеров.  Несмотря  на  компакт-
ные  размеры,  респирабельная  фракция  составляет
60%, наряду с высокой легочной депозицией обеспечи-
вает  высокую  эффективность  ингаляционной  терапии
при  назначении  меньших  доз  лекарственных  препара-
тов.  Клинические  исследования  продемонстрировали
возможность эффективного использования с различны-
ми  лекарственными  препаратами  [10].  Перечисленные
характеристики делают актуальным использование дан-
ного типа небулайзера у маленьких детей, пациентов на
постельном режиме, пациентов, ведущих активный об-
раз жизни [8].

При  проведении  ингаляции  у  детей  используют
мундштук  или  маску.  Следует  обязательно  подбирать
размер  маски,  чтобы  она  плотно  прилегала  к  лицу  ре-
бенка. Маска приблизительно вдвое уменьшает достав-
ку аэрозоля в легкие, кроме того, при расстоянии маски
от лица 1 см депозиция аэрозоля падает более чем в 2
раза, а при отдалении на 2 см – на 85%. К тому же носо-
вая  депозиция  увеличивается  с  возрастом:  у  детей  в
возрасте  8  лет  в  носовой  полости  осаждается  около
13% аэрозоля, у детей 13 лет – 16%, а у взрослых (сред-
ний возраст – 36 лет) – 22%. Крик и плач ребенка также
уменьшают  количество  лекарственного  препарата,  по-
падающего  в  дыхательные  пути  [2,  9].  Некоторые
cтруйные  небулайзеры  (например,  OMRON  С24  Kids)
оснащены игровыми насадками, что позволяет отвлечь
ребенка во время проведения ингаляции. 

Выбор систем доставки аэрозоля зависит от многих
факторов и прежде всего от индивидуальных особенно-
стей  дыхания  пациента.  Оценка  изменений  архитекто-
ники дыхательных путей вследствие того или иного за-
болевания  (эмфизема,  ателектазы,  бронхоэктазы)  и
способности координации движений помогает правиль-
но выбрать способ доставки лекарственного препарата.

1088

РМЖ

№ 18, 2015

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Эффективность  ингаляции  будет  определять  выражен-
ность,  быстроту  наступления  действия,  минимизацию
системных эффектов. Особая проблема у детей – нере-
гулярный  дыхательный  паттерн,  связанный  с  диспноэ,
кашлем, плачем и т. д., что делает непредсказуемой до-
ставку аэрозоля. 

Вязкость  и  поверхностное  натяжение  раствора  ле-
карственного  препарата  влияют  на  выход  аэрозоля  и
его  характеристики.  Растворы  антибиотиков  имеют
очень  высокую  вязкость,  поэтому  надо  использовать
мощные  компрессоры  и  небулайзеры,  активируемые
вдохом. Осмолярность аэрозоля влияет на его депози-
цию: при прохождении через увлажненные дыхательные
пути  могут  происходить  увеличение  размеров  частиц
гипертонического  аэрозоля  и  уменьшение  гипотониче-
ского. 

Не следует использовать в небулайзерах:
• Минеральную воду
• Все растворы, содержащие масла
• Отвары и настои трав 
• Растворы  аминофиллина,  папаверина,  плати-
филлина, дифенгидрамина и им подобные средства,
не предназначенные для ингаляционной терапии

Таким образом, небулайзеры должны использовать-
ся,  когда  лекарственное  вещество  не  может  быть  до-
ставлено в дыхательные пути при помощи других инга-
ляторов;  необходима  доставка  препарата  в  альвеолы
(например,  препараты  сурфактанта  при  остром  респи-
раторном  дистресс-синдроме);  физическое  состояние

пациента не позволяет правильно использовать порта-
тивные  ингаляторы.  Небулайзер  является  также  един-
ственно  возможным  средством  доставки  аэрозольных
препаратов у детей до 3 лет. Ингаляции с помощью не-
булайзера  не  проводятся  при  тяжелых  заболеваниях
легких,  осложняющихся  легочным  кровотечением
(спонтанный  пневмоторакс,  буллезная  эмфизема  лег-
ких, туберкулез).

Литература

1. Бронхиальная астма у детей. Стратегия лечения и профилактика. Национальная программа.
4-е изд-е. М., 2012. 281 с.
2. Геппе Н.А., Мокина Н.А. Современная ингаляционная терапия: Практическое руководство
для врачей. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2012. 128 с.
3. Авдеев С.Н. Современные возможности небулайзерной терапии: принципы работы и новые
технические решения // РМЖ. 2013. № 19. С. 945–952.
4. Геппе Н.А. Ингаляционная небулайзерная терапия заболеваний респираторной системы у
детей: Практическое руководство для врачей. М., 2008.
5. Hess D.R., Myers T.R., Rau J.L. A guide to aerosol delivery devices. Irving TX: AARC, 2007.
6. Vecellio L. The mesh nebulizer: a recent technical innovation for aerosol delivery // Breathe. 2006.
Vol. 2. Р. 253–260.
7. Sukumaran T., Pawankar R., Ouseph J. Asthma diagnosis and treatment – 1009. A clinical study
of NE-C900 (OMRON) nebulizer // World Allergy Organization Journal. 2013. Vol. 6 (Suppl 1). P. 9.
8. Newman S.P., Pitcairn G.R., Pickford А.et al. The MicroAir electronic-mesh nebulizer deposits
aerosol in the lungs more efficiently than a conventional jet nebulizer. Drug Delivery to the Lungs XV.
The Aerosol Society, London, 2004. Р. 228–231.
9. Waldrep J. C., Berlinski A., Dhand R. J. // Aerosol. Med. 2007. Vol. 20. N 3. P. 310—319.
10. Smaldone G.C., Morra L. Stony Brook Health Science Center Stony Brook. New York
11794#8172. February 2002. 
11. Denyer J. The Adaptive Aerosol Delivery (AAD) Technology: Past, Present and Future // J Aerosol
Med. 2010. Vol. 32. Р. 1–10.

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Применение
амоксициллина/клавуланата 
в педиатрической практике:
актуальные вопросы

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

К.м.н. И.А. Дронов

Для цитирования. Дронов И.А. Применение амоксициллина/клавуланата в педиатрической практике: актуальные вопросы // РМЖ. 2015. № 18.
С. 1091–1095.

Амоксициллин  /  клавулановая  кислота  (Ко-амокси-

клав)  –  ингибиторозащищенный  β-лактамный  анти-
биотик, который с успехом используется в клинической
практике уже более 30 лет. За это время накоплены мно-
гочисленные данные о применении препарата при раз-
личных  бактериальных  инфекциях:  в  научной  литерату-
ре  представлены  результаты  нескольких  сотен  рандо-
мизированных  клинических  исследований,  посвящен-
ных  эффективности  и  безопасности  Ко-амоксиклава.
При этом самую большую долю составляют публикации,
касающиеся применения препарата при инфекции рес-
пираторной системы у детей. Однако, несмотря на дли-
тельное  и  всестороннее  изучение,  появляются  все  но-
вые вопросы, связанные с применением Ко-амоксикла-
ва.  Они  касаются  в  большинстве  случаев  режима  при-
менения препарата – соотношения компонентов в пре-
парате,  лекарственной  формы,  разовой  дозы,  кратно-
сти применения, длительности курса лечения и др. По-
явление новых спорных вопросов связано с изменением
чувствительности возбудителей инфекции к антибакте-
риальным препаратам. 

На  фармацевтическом  рынке  России  в  настоящее
время  представлено  несколько  лекарственных  форм
Ко-амоксиклава  (таблетки,  покрытые  оболочкой,  рас-
творимые  таблетки,  порошок  для  приготовления  пер -
оральной  суспензии,  порошок  для  приготовления  инъ-
екционного раствора) с принципиально различными ва-
риантами соотношения действующих веществ (2:1, 4:1,
7:1, 14:1, 16:1). Естественно, что у практического врача,
особенно педиатра, возникает ряд вопросов: 
− какое именно лекарственное средство, содержа-
щее Ко-амоксиклав, назначить конкретному пациенту?
− какую форму препарата выбрать для ребенка?
− в каком режиме применять препарат? 
Для  правильных  ответов  на  данные  вопросы  тре-
буются как информация о самом препарате (эффектив-
ность, безопасность, фармакокинетика и др.), так и зна-
ния  в  области  клинической  микробиологии  (чувстви-
тельность возбудителей инфекции к препарату).

Амоксициллин  является  производным  другого  ан-
тибиотика – ампициллина, вместе они составляют под-
класс  аминопенициллинов  –  полусинтетических  анти-
биотиков из класса пенициллинов. Как и другие β-лак-
тамы,  аминопенициллины  обладают  бактерицидным
действием за счет угнетения синтеза клеточной стенки
бактерий.  Аминопенициллины  активны  в  отношении
грамположительных кокков (стрептококков, пневмокок-
ков, энтерококков, пенициллин-чувствительных стафи-
лококков),  грамположительных  палочек  (листерий,  ко-

ринебактерий),  грамотрицательных  кокков  (нейссе-
рий),  некоторых  грамотрицательных  палочек  (гемо-
фильной  палочки,  хеликобактера,  отдельных  бактерий
семейства  кишечных),  многих  анаэробных  бактерий,
спирохет,  актиномицетов  [1,  2].  Спектры  активности
амоксициллина  и  ампициллина  практически  не  отли-
чаются,  но  амоксициллин  обладает  существенно  луч-
шей  фармакокинетикой,  которая  обеспечивает  более
высокие и стабильные концентрации в крови и тканях.
При  пероральном  использовании  биодоступность
амоксициллина составляет более 75% и не зависит от
приема пищи, тогда как у ампициллина биодоступность
–  менее  40%  и  существенно  снижается  при  одновре-
менном приеме пищи [1, 2]. 

Очевидным  недостатком  аминопенициллинов  яв-
ляется  их  полная  беззащитность  перед  любыми  β-лак-
тамазами. В настоящее время аминопенициллины поте-
ряли свое значение в лечении многих инфекций, в част-
ности, вызванных стафилококками и бактериями семей-
ства кишечных, в связи с формированием резистентно-
сти у возбудителей, прежде всего в результате продук-
ции  β-лактамаз,  что  приводит  к  ферментативной  инак-
тивации  антибиотиков  [1,  3].  Также  принципиальное
значение для клинической практики имеет увеличение в
последние  годы  доли  β-лактамаз-продуцирующих
штаммов Haemophilus (H.) influenzae [1, 2]. 

Эффективным  методом  преодоления  резистентно-
сти  бактерий,  обусловленной  продукцией  β-лактамаз,
является применение комбинации антибиотиков с инги-
биторами  β-лактамаз  –  соли  клавулановой  кислоты,
суль бактам,  тазобактам  и  др.  Ингибиторы  по  химиче-
ской структуре также являются β-лактамами, которые не
обладают  собственной  антимикробной  активностью
(или имеют ограниченную активность), но нейтрализуют
ферменты бактерий путем «самопожертвования», таким
образом  защищая  антибиотик  от  гидролиза.  Примене-
ние  комбинации  пенициллинов  или  цефалоспоринов  с
ингибитором  β-лактамаз  приводит  к  восстановлению
активности антибиотика против многих штаммов бакте-
рий  со  вторичной  резистентностью,  обусловленной
продукцией  β-лактамаз:  метициллинчувствительных
стафилококков,  H.  influenzae,  Moraxella  (М.)  catarrhalis,
многих  бактерий  семейства  кишечных  и  др.  Но,  кроме
того,  комбинация  амоксициллина  с  клавулановой  кис-
лотой обладает активностью в отношении ряда грамот-
рицательных  микроорганизмов,  имеющих  природную
резистентность к аминопенициллинам (за счет стабиль-
ной  продукции  β-лактамаз):  Klebsiella  spp.,  Bacteroides
spp. и  некоторых  других.  Оба  компонента  Ко-амокси-

№ 18, 2015

РМЖ

1091

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

клава создают высокие концентрации во многих органах
и  тканях,  где  реализуется  бактерицидный  эффект  пре-
парата [1–3]. 

В  связи  с  неуклонным  ростом  числа  резистентных
штаммов  бактериальных  возбудителей  инфекции  в  по-
следние  годы  происходит  изменение  структуры  назна-
чаемых  антибиотиков.  Показательно  проведенное  в
США фармакоэпидемиологическое исследование, в ко-
тором  сравнили  применение  антибиотиков  в  амбула-
торных условиях по поводу респираторных инфекций в
1995–1996 и 2005–2006 гг. Общее число назначений ан-
тибактериальных  препаратов  за  10  лет  сократилось,
что, очевидно, связано с введением универсальной вак-
цинации  против  пневмококковой  инфекции  для  детей
раннего возраста. В частности, частота назначения пе-
нициллинов в целом снизилась на 31%. 

Но если амоксициллин стали назначать существен-
но  реже  (на  33%),  то  Ко-амоксиклав  –  несколько  чаще
(на 14%) [4]. Во Франции в детских отделениях неотлож-
ной  помощи  в  2005–2009  гг.  амоксициллин/клавуланат
назначают  в  50%  случаев  от  общего  числа  случаев  на-
значения  антибиотиков  по  поводу  респираторной  ин-
фекции [5]. Анализ данных применения антибиотиков в
амбулаторных  условиях  в  33  странах  Европы  показал,
что за 13 лет (1997–2009) частота применения Ко-амок-
сиклава в большинстве стран увеличилась – в среднем
более  чем  в  2 раза  [6].  Фармакоэпидемиологические
исследования,  проведенные  в  последние  годы  в  Рос-
сии, также свидетельствуют об увеличении использова-
ния  ингибиторозащищенных  пенициллинов,  прежде
всего Ко-амоксиклава [7].

В  настоящее  время  основными  показаниями
для применения Ко-амоксиклава в педиатрической
практике являются [1, 8]:
− стрептококковый  тонзиллофарингит  –  в  качестве
альтернативного препарата при рецидивах заболевания
или неэффективности пенициллина;
− острый средний отит – в качестве препарата вы-
бора;− гнойный риносинусит – в качестве препарата вы-
бора;− внебольничная пневмония – в качестве препарата

выбора у детей от 3 мес. до 5 лет и альтернативного пре-
парата у детей старше 5 лет;
− острый цистит и обострение хронического цисти-
− острый пиелонефрит и обострение хронического

та – в качестве препарата выбора;

пиелонефрита – в качестве препарата выбора. 

Кроме того, препарат рекомендуется использовать
при инфекциях кожи, мягких тканей, костей и суставов,
одонтогенных  инфекциях,  заглоточном  абсцессе,  об-
острении хронического бронхита, интраабдоминальных
инфекциях, инфекциях малого таза, а также в качестве
средства для периоперационной профилактики [1, 2].

Поскольку  наиболее  частыми  показаниями  для  ис-
пользования  Ко-амоксиклава  у  детей  являются  инфек-
ции респираторной системы, то именно они требуют де-
тального  рассмотрения.  Широкое  использование  пре-
парата  обусловлено  тем,  что  среди  пероральных  анти-
биотиков,  рекомендованных  для  лечения  респиратор-
ных  инфекций  у  детей  (пенициллины,  цефалоспорины,
макролиды,  линкозамиды),  Ко-амоксиклав  обладает
наибольшей активностью в отношении типичных возбу-
дителей бактериальных респираторных инфекций. 

Препаратом  выбора  при  стрептококковом  тонзил-
лофарингите  остается  пенициллин,  поскольку  Strepto-
coccus  (S.)  pyogenes  (β-гемолитический  стрептококк
группы  А  –  БГСА)  всегда  чувствителен  к  β-лактамам

in vitro. В то же время применение макролидов ограни-
ченно в связи с резистентностью к ним БГСА, которая в
России  составляет  около  8%  [8].  Однако  клиническая
эффективность пенициллина отмечается далеко не все-
гда, что связано прежде всего с продукцией β-лактамаз
ко-патогенными бактериями ротоглотки (стафилококки,
анаэробы).  Еще  одной  причиной  неэффективности  пе-
нициллина является низкая комплаентность пациентов,
которым  назначен  10-дневный  курс  лечения,  требую-
щийся для эрадикации БГСА и предотвращения разви-
тия  поздних  осложнений  (острая  ревматическая  лихо-
радка, постстрептококковый гломерулонефрит). В дока-
зательных клинических исследованиях установлено, что
при  рецидивирующем  тонзиллофарингите  у  детей  Ко-
амоксиклав  (20–40 мг/кг/сут  в  расчете  на  амоксицил-
лин  в  течение  10  дней)  превосходит  по  клинической  и
микробиологической  эффективности  пенициллин  (40–
60 мг/кг/сут в течение 10 дней) [9], а при остром тонзил-
лофарингите у детей сокращенный курс Ко-амоксикла-
ва (5 дней) превосходит по клинической и микробиоло-
гической эффективности стандартный курс пеницилли-
на  (10  дней)  и  сокращенный  курс  кларитромицина  (5
дней) [10]. 

Препаратами  выбора  при  остром  среднем  отите  и
бактериальном риносинусите у детей в настоящее вре-
мя  являются  амоксициллин  и  Ко-амоксиклав.  Преиму-
щество  ингибиторозащищенного  препарата  – актив-
ность в отношении штаммов, продуцирующих β–лакта-
мазы, – H. influenzae и M. catarrhalis, являющихся наря-
ду  с  S.  pneumoniaе основными  возбудителями  данных
заболеваний  [1, 8]. В  научной литературе представле-
ны  многочисленные  рандомизированные  исследова-
ния, в которых была оценена эффективность Ко-амок-
сиклава (преимущественно в дозе 40 мг/кг/сут в расче-
те  на  амоксициллин)  при  остром  среднем  отите  у  де-
тей. 

Установлено, что Ко-амоксиклав не только не усту-
пает  по  эффективности  пероральным  цефалоспори-
нам 2–3 поколения, но и превосходит их, а также цефт-
риаксон.  Наряду  с  этим  в  доказательных  исследова-
ниях было показано, что Ко-амоксиклав, проявляя ана-
логичную  или  большую  клиническую  эффективность,
существенно превосходит по бактериологической эф-
фективности  азитромицин  и  кларитромицин  [11].  До-
казательные клинические исследования, проведенные
у  больных  бактериальным  риносинуситом,  свидетель-
ствуют  об  эффективности  амоксициллина  и  Ко-амок-
сиклава [12]. 

При  внебольничной  пневмонии  у  детей,  вызванной
типичными бактериями (прежде всего S. pneumoniaе), в
качестве  препарата  выбора  рассматривается  амокси-
циллин, а у детей до 5 лет – также Ко-амоксиклав. Эф-
фективность данных препаратов в лечении внебольнич-
ной  пневмонии  была  подтверждена  в  многочисленных
клинических  исследованиях  [13].  В  ряде  исследований
показано, что при тяжелой внебольничной пневмонии у
детей Ко-амоксиклав высокоэффективен в виде ступен-
чатой терапии: в первые дни болезни препарат вводили
в/в, а после улучшения состояния пациенты принимали
его пероральную форму [14, 15]. 

Актуальным вопросом является выбор дозы амокси-
циллина,  в  т.  ч.  при  использовании  ингибиторозащи-
щенных  препаратов  при  инфекциях,  в  этиологической
структуре  которых  ведущее  место  занимает  пневмо-
кокк: остром среднем отите, бактериальном риносину-
сите  и  внебольничной  пневмонии.  Устойчивость
S. pneumoniaе к β-лактамным антибиотикам обусловле-
на  модификацией  пенициллин-связывающего  белка  –

1092

РМЖ

№ 18, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

мишени  действия  для  препаратов  в  бактериальной
клетке, что приводит к повышению минимальной подав-
ляющей  концентрации  (МПК)  препаратов  и  снижению
клинической эффективности. У амоксициллина (так же,
как у карбапенемов и парентеральных цефалоспоринов
3–4 поколения) сохраняется высокая активность в отно-
шении резистентных к пенициллину пневмококков. Од-
нако  в  случае  высокого  риска  резистентности  пневмо-
кокка для надежного клинического эффекта рекоменду-
ется  применение  высокой  дозы  амоксициллина  (80–90
мг/кг/сут)  и,  соответственно,  форм  Ко-амоксиклава  с
высокой долей амоксициллина (14–16:1). В качестве од-
ного из показаний к применению высокой дозы амокси-
циллина  рассматривается  доля  резистентных  к  пени-
циллину пневмококков в регионе более 10% [1]. Однако
как зарубежные [16, 17], так и российские исследования
[18] свидетельствуют о том, что частота резистентности
пневмококка  к  пенициллину  многократно  выше,  чем  к
амоксициллину. В частности, в России, по результатам
проведенного  в  2006–2009  гг.  исследования  ПеГАС–III,
получена разница в 28 раз (табл. 1). Эти данные свиде-
тельствуют о том, что в нашей стране в настоящее вре-
мя нет оснований для широкого использования высоких
доз амоксициллина и форм Ко-амоксиклава с высоким
содержанием амоксициллина. 

Таким  образом,  в  России  сегодня  в  большинстве
случаев  для  лечения  острого  среднего  отита,  бактери-
ального риносинусита и внебольничной пневмонии у де-
тей  целесообразно  использование  Ко-амоксиклава  в
стандартной  дозе  –  40  мг/кг/сут  (в  расчете  на  амокси-
циллин). Применение дозы форм препарата с высоким
содержанием амоксициллина оправданно только в слу-
чае очевидного риска инфекции, вызванной резистент-
ным  штаммом  S.  pneumoniaе к  амоксициллину,  в  част-
ности  у  детей,  находящихся  в  образовательных  учреж-
дениях с круглосуточным пребыванием. 

В  настоящее  время  на  фармацевтическом  рынке
присутствуют  пероральные  формы  Ко-амоксиклава,  в
т. ч. для детей, которые рекомендуются к применению 2
или  3  р./сут.  В  связи  с  этим  актуальным  вопросом  яв-
ляется выбор оптимального разделения суточной дозы
препарата.  В  Кокрановском  систематическом  обзоре
были  проанализированы  эффективность  и  безопас-
ность амоксициллина при остром среднем отите в слу-
чаях приема суточной дозы за 1–2 или 3 раза. Метаана-
лиз  включал  6  исследований,  в  т.  ч.  2  исследования,  в
которых  использовался  Ко-амоксиклав.  В  результате
сделан вывод о том, что нет достоверных данных о раз-
личии  эффективности  и  безопасности  сравниваемых
схем применения препарата [19]. 

Аминопенициллины, как и другие β-лактамы, отно-
сятся к антибиотикам с времязависимым действием –
условием их эффективности является длительное под-
держание  концентрации  в  сыворотке  крови  и  тканях,
превышающей  в  4  раза  МПК  для  возбудителя  инфек-
ции [1]. Экспериментальные и клинические исследова-
ния свидетельствуют о том, что для получения надеж-

ного  эффекта  концентрации  β-лактамных  антибиоти-
ков должны превышать МПК для возбудителя не менее
40%  времени  между  приемами  препарата,  а  макси-
мальный эффект достигается при значении показателя
Т>МПК более 50% [20]. Анализ ряда эксперименталь-
ных  данных  показывает,  что  показатель  Т>МПК  суще-
ственно выше в случае, если одинаковая суточная доза
разделена  на  3,  а  не  на  2  части.  Соответственно,  для
получения равнозначного эффекта при 2-кратном при-
менении  необходимо  увеличение  суточной  дозы  пре-
парата [21]. 

Большой  интерес  в  этой  связи  представляет  ран-
домизированное исследование фармакокинетики сус-
пензии амоксициллина у детей в возрасте от 3 мес. до
5  лет  с  пневмонией:  1-я  группа  пациентов  получала
препарат по 15 мг/кг 3 р./сут, 2-я – по 25 мг/кг 2 р./сут.
Концентрация препарата в сыворотке крови в динами-
ке была определена на 1-й и 3-й дни лечения. Средний
показатель Т>МПК в отношении основного возбудите-
ля  пневмонии  в  данной  возрастной  группе  –  пневмо-
кокка  был  выше  в  1-й  группе  пациентов,  особенно  на
3–й день лечения (рис. 1). При этом число пациентов с
показателем Т>МПК более 50% было достоверно боль-
ше  среди  пациентов,  получавших  антибиотик  3 р./сут
[22].  Данное  исследование  свидетельствует  в  пользу
того,  что  сокращение  кратности  применения  амокси-
циллина до 2 р./сут у детей раннего возраста повыша-
ет  риск  снижения  эффективности  лечения  и  развития
резистентности возбудителей. Таким образом, 3-крат-
ное  применение  Ко-амоксиклава  представляется  бо-
лее  целесообразным,  особенно  в  случае  тяжелых  ин-
фекций. 

Еще  один  актуальный  вопрос  –  выбор  лекарствен-
ной  формы  препарата.  В  настоящее  время  для  пер -
орального применения у детей амоксициллин / клавула-
новая кислота предлагается в форме суспензии и дис-
пергируемых таблеток. При использовании детьми таб-
летированных форм, которые содержат фиксированный
состав  веществ,  возникают  проблемы  с  дозированием
препарата, поскольку доза должна рассчитываться на 1

)

%

(

К
П
М
>

 

 

Т

15 мг/кг x 3 р./сут.                    25 мг/кг x 2 р./сут.

p=0,0076

p=0,009

100 _

80 _

60 _

40 _

20 _

0 _

0,5                            1,0                            2,0

МПК (мкг/мл)

Рис. 1. Среднее значение Т>МПК в отношении 

пневмококка на 3-й день применения амоксициллина 

у детей с пневмонией 

Таблица 1. Сравнение резистентности S. pneumoniae к пенициллину и амоксициллину 

Регион

Промежуточная
резистентность, %

Высокая

резистентность, %

Промежуточная
резистентность, %

Высокая

резистентность, %

Пенициллин

Амоксициллин

27 стран Европы, Азии,
Африки и Америки [16]
Чили [17]
Россия [18]

22
9,1

1094

18,2

2,1

18
2,1

РМЖ

4,5
0,4

0,5
0

№ 18, 2015

кг массы ребенка [1]. Разделение таблетированных ле-
карственных  препаратов  во  многих  случаях  создает
опасность нарушения дозирования [23]. Таким образом,
применение  таблетированных  форм  Ко-амоксиклава  у
детей  может  расцениваться  как  рациональное  лишь  в
том  случае,  когда  содержание  действующих  веществ  в
таблетке совпадает с разовой дозой, необходимой ре-
бенку. Поэтому в большинстве случаев предпочтительно
использовать  препарат  в  виде  специальной  детской
формы – суспензии, которая позволяет проводить дози-
рование  с  точностью  до  2,5  мг  по  амоксициллину  (при
использовании  дозировочной  пипетки).  Проведенные
исследования  суспензии  Ко-амоксиклава  с  помощью
высокоэффективной  жидкостной  хроматографии  пока-
зали, что при соблюдении правил хранения оба компо-
нента препарата сохраняют стабильность не менее 7–10
дней [24, 25]. 

лечении инфекций респираторной системы;

Таким  образом,  на  основании  анализа  имею-
щихся  на  сегодня  научных  данных  можно  сформу-
лировать  следующие  положения,  касающиеся  вы-
бора  дозы  Ко-амоксиклава  при  лечении  инфекций
респираторной системы у детей:
− Ко-амоксиклав  сохраняет  большое  значение  в
− в  России  в  большинстве  случаев  целесообразно
применение  препаратов  Ко-амоксиклава  со  стандарт-
ным содержанием компонентов (4:1);
− для  детей  наиболее  рационально,  особенно  при
тяжелых  инфекциях,  разделение  суточной  дозы  Ко-
амоксиклава на 3 приема;
− оптимальной для детского возраста пероральной
формой препарата является суспензия, которая приме-
няется с помощью дозировочной пипетки. 

Литература

1. Практическое руководство по антиинфекционной химиотерапии / под ред. Л.С. Страчунско-
го, Ю.Б. Белоусова, С.Н. Козлова. Смоленск: МАКМАХ, 2007. 464 с. 
2. Справочник по антимикробной терапии. Смоленск: МАКМАХ, 2006. 384 с. 
3. Drawz S.M., Bonomo R.A. Three decades of beta–lactamase inhibitors // Clin. Microbiol. Rev.
2010. Vol. 23. N 1. P. 160–201. 
4. Grijalva C.G., Nuorti J.P., Griffin M.R. Antibiotic prescription rates for acute respiratory tract infec-
tions in US ambulatory settings // JAMA. 2009. Vol. 302. N 7. P. 758–766.
5. Angoulvant F., Skurnik D., Bellanger H. et al. Impact of implementing French antibiotic guidelines
for acute respiratory–tract infections in a paediatric emergency department, 2005–2009 // Eur. J.
Clin. Microbiol. Infect. Dis. 2011. Epub ahead of print. 
6. Versporten A., Coenen S., Adriaenssens N. et al. European Surveillance of Antimicrobial Consump-
tion (ESAC): outpatient penicillin use in Europe (1997–2009) // J. Antimicrob. Chemother. 2011. Vol.
66 (Suppl. 6). P. 13–23.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

7. Фокин А.А. Оптимизация мониторинга потребления антимикробных препаратов для систем-
ного применения на региональном уровне: Автореф. дис. … канд. мед. наук. Смоленск, 2010.
23 с.
8. Баранов А.А., Богомильский М.Р., Волков И.К. и др. Применение антибиотиков у детей в ам-
булаторной практике: практические рекомендации // КМАХ. 2007. Т. 9. № 3. С. 200–210.
9. Asensi F., Lopez–Hontangas J.L., Otero M. et al. Comparison between penicillin and amoxicillin–
clavulanic acid for the treatment of recurrent tonsillopharyngitis in childhood // Rev. Esp. Quimioter.
1999. Vol. 12. N 3. P. 211–214.
10. Syrogiannopoulos G.A., Bozdogan B., Grivea I.N. et al. Two dosages of clarithromycin for five
days, amoxicillin/clavulanate for five days or penicillin V for ten days in acute group A streptococcal
tonsillopharyngitis // Pediatr. Infect. Dis. J. 2004. Vol. 23. N 9. P. 857–865.
11. Easton J., Noble S., Perry C.M. Amoxicillin/clavulanic acid: a review of its use in the management
of paediatric patients with acute otitis media // Drugs. 2003. Vol. 63. N 3. P. 311–340. 
12. Fokkens W.J., Lund V.J., Mullol J. et al. European Position Paper on Nasal Polyps 2007 // Rhi-
nology. 2007. Vol. 45 (Suppl. 20). P. 1–139.
13. Внебольничная пневмония у детей: распространенность, диагностика, лечение, профилак-
тика. Научно-практическая программа. М., 2011. 64 с. 
14. Bansal A., Singhi S.C., Jayashree M. Penicillin and gentamicin therapy vs amoxicillin/clavulanate
in severe hypoxemic pneumonia // Indian. J. Pediatr. 2006. Vol. 73. N 4. P. 305–309. 
15. Ribeiro C.F., Ferrari G.F., Fioretto J.R. Antibiotic treatment schemes for very severe communi-
ty–acquired pneumonia in children: a randomized clinical study // Rev. Panam. Salud. Publica.
2011. Vol. 29. N 6. P. 444–450.
16. Rosenbult A., Santolaya M.E., Gonzalez P. et al. Penicillin resistance is not extrapolable to amo-
xicillin resistance in Streptococcus pneumonia isolated from middle ear fluid in children with acute
otitis media // Ann. Otol. Rhinol. Laryngol. 2006. Vol. 115. N 3. P. 186–190.
17. Jacobs M.R., Felmingham D., Appelbaum P.C. et al. The Alexander Project 1998–2000: suscep-
tibility of pathogens isolated from community–acquired respiratory tract infection to commonly used
antimicrobial agents // J. Antimicrob. Chemother. 2003. Vol. 52. N 2. P. 229–246.
18. Козлов Р.С., Сивая О.В., Кречикова О.И. и др. Динамика резистентности Streptococcus
pneumoniae к антибиотикам в России за период 1999–2009 гг. // Клин. микробиол. антимик-
роб. химиотер. 2010. Т. 12 (4). С. 329–341.
19. Thanaviratananich S., Laopaiboon M., Vatanasapt P. Once or twice daily versus three times daily
amoxicillin with or without clavulanate for the treatment of acute otitis media // Cochrane Database
Syst. Rev. 2008. Vol. 8. N 4. CD004975.
20. Craig W.A. Antimicrobial resistance issues of the future // Diagn. Microbiol. Infect. Dis. 1996. Vol.
25. N 4. P. 213–217.
21. Jacobs M.R. Building in efficacy: developing solutions to combat drug–resistant S. pneumonia
// Clin. Microbiol. Infect. 2004. Vol. 10. Suppl. 2 P. 18–27.
22. Fonseca W., Hoppu K., Rey L.C. et al. Comparing pharmacokinetics of amoxicillin given twice or
three times per day to children older than 3 months with pneumonia // Antimicrob. Agents. Chemot-
her. 2003. Vol. 47. N 3. P. 997–1001. 
23. Verrue C., Mehuys E., Boussery K. et al. Tablet–splitting: a common yet not so innocent practice
// J. Adv. Nurs. 2011. Vol. 67. N 1. P. 26–32. 
24. Tu Y.H., Stiles M.L., Allen L.V. Jr et al. Stability of amoxicillin trihydrate–potassium clavulanate in
original containers and unit dose oral syringes // Am. J. Hosp. Pharm. 1988. Vol. 45. N 5. P. 1092–
1099. 
25. Mehta A.C., Hart–Davies S., Payne J., Lacey R.W. Stability of amoxycillin and potassium clavu-
lanate in co–amoxiclav oral suspension // J. Clin. Pharm. Ther. 1994. Vol. 19. N 5. P. 313–315.

№ 18, 2015

РМЖ

1095

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Бронхиальная астма у взрослых:
ключевые вопросы диагностики
и фармакотерапии

ФГКУ Главный военный клинический госпиталь им. Н.Н. Бурденко, Москва

Профессор А.А. Зайцев

Для цитирования. А.А. Зайцев. Бронхиальная астма у взрослых: ключевые вопросы диагностики и фармакотерапии // РМЖ. 2015. № 18. С. 1096–1100.

«Астма  –  это  когда  ходишь  в  четверть  шага,  думаешь  в  четверть  мысли, 
работаешь в четверть возможности и только задыхаешься в полную мощь»
К.Г. Паустовский

Бронхиальная  астма  (БА)  относится  к  числу  наиболее

распространенных  и  социально  значимых  заболева-
ний  человека.  Так,  среди  взрослого  населения  европей-
ских  стран  распространенность  БА  составляет  6–9%,  в
США  –  11%  [1–5].  Согласно  официальной  статистике,
распространенность  астмы  в  России  составляет  около
3%. В то же время результаты отдельных эпидемиологи-
ческих  исследований  позволяют  уточнить  истинную  рас-
пространенность  БА  в  Москве  –  6,4%,  Екатеринбурге  –
6,2%,  Иркутске  –  5,6%.  Экспертами  Российского  респи-
раторного общества признается, что распространенность
БА  среди  детей  составляет  от  5,6  до  12,1%,  а  среди
взрослых – 5,6–7,3%. В абсолютных цифрах можно пред-
положить, что в России общее число больных БА состав-
ляет как минимум 7 млн человек [6, 7].

Проблема усугубляется тем, что больные БА нуждаются
в  продолжительной  медицинской  помощи,  что  требует
больших экономических затрат. В развитых странах затраты
на ведение пациентов с БА составляют 1–2% от бюджетных
средств, выделяемых на здравоохранение. Экономическое
бремя БА связано не только с высокими расходами на лече-
ние, но и с затратами, связанными с потерей работоспособ-
ности  и  снижением  качества  жизни  больных  [1].  Согласно
российским  данным,  общие  расходы  на  ведение  больных
БА в 2007 г. составили более 11 млрд руб. [8]. Из них поряд-
ка 6 млрд руб. составляют расходы на оказание неотложной
помощи  и  стационарное  лечение  пациентов  в  связи  с  об-
острением  заболевания  или  ухудшением  состояния  из-за
недостаточно  эффективной  терапии.  Очевидный  рост  за-
трат вследствие неадекватной базисной терапии подтвер-
ждается  целым  рядом  исследований  [9–11].  Таким  обра-
зом, рациональный выбор терапии для достижения и под-
держания контроля над клиническими проявлениями БА яв-
ляется чрезвычайно важной задачей [12–14].

Типичные  симптомы  БА,  отмечаемые  большинством
пациентов, включают: экспираторную одышку, свистящее
дыхание,  кашель  и  заложенность  в  груди  [12].  Наиболее
часто  симптомы  БА  проявляются  ночью  или  сразу  после
пробуждения, а также после физической нагрузки, что за-
частую  приводит  к  ограничению  физической  активности
пациентов.  Важным  этапом  клинической  оценки  БА  яв-
ляется оценка внелегочных проявлений аллергии – преж-
де всего аллергического ринита, конъюнктивита, атопиче-
ского дерматита. Диагноз БА устанавливается на основа-
нии жалоб и анамнестических данных пациента, клинико-
функционального  обследования  с  оценкой  обратимости
бронхиальной  обструкции,  специфического  аллергологи-
ческого обследования (кожные тесты с аллергенами и/или
специфический иммуноглобулин класса Е (IgЕ) в сыворот-
ке крови) и исключения других заболеваний. Важнейшим
фактором  диагностики  является  тщательный  сбор  анам-

неза, который укажет на причины возникновения, продол-
жительность и разрешение симптомов, наличие аллерги-
ческих реакций у пациента и его кровных родственников,
причинно-следственные особенности возникновения при-
знаков болезни и ее обострений.

Начало  заболевания  БА  в  большинстве  случаев  при-
ходится на детский и юношеский возраст. Однако дебют
болезни может быть в любом возрасте, и начало болезни
у  взрослых  и  даже  пожилых  пациентов  не  является  ред-
костью.  Вместе  с  тем  бронхообструктивный  синдром,
впервые развившийся в пожилом возрасте, требует про-
ведения дифференциальной диагностики с целым рядом
сходных по клиническому течению заболеваний (хрониче-
ская  обструктивная  болезнь,  тромбоэмболия  легочной
артерии, острая левожелудочковая недостаточность, опу-
холевый процесс в легких и др.). Важно установить связь
появления  симптомов  БА  после  контакта  с  аллергеном,
сезонную вариабельность симптомов, сочетание с рини-
том, наличие в семейном анамнезе атопии или БА. Иногда
встречается  кашлевой  вариант  БА,  когда  единственным
проявлением  заболевания  является  кашель,  беспокоя-
щий преимущественно в ночные часы.

Клинические  признаки,  повышающие  веро-

ятность наличия БА [12]:

1)  наличие  более  одного  из  следующих  симптомов:
хрипы, удушье, чувство заложенности в грудной клетке и
кашель, особенно в случаях ухудшения симптомов ночью
и рано утром; возникновение симптомов при физической
нагрузке,  воздействии  аллергенов  и  холодного  воздуха;
возникновение  симптомов  после  приема  ацетилсалици-
ловой кислоты или β-блокаторов;

2) наличие атопических заболеваний в анамнезе;
3)  наличие  астмы  и/или  атопических  заболеваний  у

родственников;

4)  распространенные  сухие  свистящие  хрипы  при

аускультации;

5) низкие показатели пиковой скорости выдоха (ПСВ)
или объема форсированного выдоха за 1 с (ОФВ1) (ретро-
спективно  или  в  серии  исследований),  необъяснимые
другими причинами;

6)  эозинофилия  периферической  крови,  необъясни-

мая другими причинами.

Специальные методы диагностики БА включают иссле-
дование вентиляционной функции легких с оценкой обрати-
мости бронхиальной обструкции, выявление бронхиальной
гиперреактивности,  проведение  специфического  аллерго-
логического  обследования.  При  проведении  спирометрии
важным параметром является ОФВ1, указывающий на сте-
пень бронхиальной обструкции. Бронходилатационный тест
считается  положительным,  если  после  ингаляции  бронхо-
дилататора  величина  прироста  ОФВ1 составляет  ≥12%  от

1096

РМЖ

№ 18, 2015

должного или абсолютный прирост составляет 200 мл и бо-
лее  (для  заключения  о  положительном  тесте  обязательно
достижение обоих критериев). У пациентов с показателями
спирометрии в пределах нормы следует провести дополни-
тельное исследование для выявления бронхиальной гипер-
реактивности  –  ингаляционный  тест  с  метахолином.  Тест
является  высокочувствительным,  поэтому  положительный
результат является подтверждением БА. Мониторирование
ПСВ используется для выявления повышенной суточной ва-
риабельности показателей, характерных именно для БА (ва-
риабельность показателей ПСВ или >30% в течение 1 сут).
Характерным  признаком  БА  является  эозинофилия  пери-
ферической  крови  (более  0,4х109/л),  в  анализах  мокроты
обнаруживаются  также  эозинофилы,  кристаллы  Шарко  –
Лейдена,  спирали  Куршмана.  Среди  дополнительных  те-
стов  стоит  упомянуть  аллергологическое  обследование,
позволяющее  выявить  чувствительность  к  различным  ал-
лергенам, определение общего и специфических IgE. Про-
ба с физической нагрузкой используется для подтвержде-
ния БА у детей и подростков. После 7-минутных упражнений
более чем у 90% детей с БА наблюдается снижение ОФВ1.

Таблица 1. Классификация бронхиальной
астмы по степени тяжести на основании

клинической картины до начала терапии [12]
СТУПЕНЬ 1: Интермиттирующая бронхиальная астма
• Симптомы реже 1 р./нед.
• Короткие обострения
• Ночные симптомы не чаще 2 р./мес.
• ОФВ1 или ПСВ ≥ 80% от должного
• Разброс ПСВ или ОФВ1 <20%
СТУПЕНЬ 2: Легкая персистирующая бронхиальная астма
• Симптомы чаще 1 раза в неделю, но реже 1 р./сут
• Обострения могут снижать физическую активность и

нарушать сон

• Ночные симптомы чаще 2 р./мес.
• ОФВ1 или ПСВ ≥ 80% от должного
• Разброс ПСВ или ОФВ1 20–30%
СТУПЕНЬ 3: Персистирующая бронхиальная астма средней
тяжести
• Ежедневные симптомы
• Обострения могут приводить к ограничению физической

активности и нарушению сна

• Ночные симптомы чаще 1 р./нед.
• Ежедневное использование ингаляционных β2-агонистов

короткого действия

• ОФВ1 или ПСВ 60–80% от должного
• Разброс ПСВ или ОФВ1 >30%
СТУПЕНЬ 4: Тяжелая персистирующая бронхиальная астма
• Ежедневные симптомы
• Частые обострения
• Частые ночные симптомы
• Ограничение физической активности
• ОФВ1 или ПСВ ≤ 60% от должного
• Разброс ПСВ или ОФВ1 > 30%
Примечание. При оценке степени тяжести  достаточно наличия одного
из признаков тяжести: должна быть определена самая тяжелая степень,
при которой встречается какой-либо признак. Отмеченные в данной
таблице характеристики являются общими и могут перекрываться,
поскольку течение БА крайне вариабельно, более того, со временем
степень тяжести у конкретного больного может меняться [12].
Больные с любой степенью тяжести БА могут иметь легкие,
среднетяжелые или тяжелые обострения. У ряда больных
с интермиттирующей БА наблюдаются тяжелые и угрожающие жизни
обострения на фоне длительных бессимптомных периодов
с нормальной легочной функцией [12].

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В зависимости от факторов, провоцирующих обостре-
ние, выделяют различные клинические формы БА: аллерги-
ческая (атопическая), аспириновая, астма физического уси-
лия и др. Аллергические механизмы имеют преобладающее
значение (~80% случаев) в развитии детской астмы и обна-
руживаются более чем в 50% случаев у взрослых. Такая аст-
ма нередко сочетается с аллергическим ринитом, конъюнк-
тивитом и дерматитом. Отмечается гиперчувствительность
к  различным  аллергенам.  Для  аспириновой  астмы  харак-
терна  триада  симптомов:  БА,  полипозный  риносинусит  и
непереносимость  нестероидных  противовоспалительных
препаратов. Астма физического усилия характерна для мо-
лодого и детского возраста (приступ бронхоспазма прово-
цируется физической активностью – ходьбой, бегом и т. д.,
причем симптомы возникают не во время действия факто-
ра, а через 5–30 мин после него. Нередко провоцирующим
фактором обострения БА является вирусная инфекция, по-
этому  говорят  об  инфекционно-зависимой  астме.  В  ряде
случаев выделить какой-либо механизм не представляется
возможным, поэтому в клинических диагнозах встречается
термин «смешанная форма БА».

По  степени  тяжести  БА  делится  на  интермиттирую-
щую и персистирующую (легкой, средней и тяжелой сте-
пени тяжести) (табл. 1).

В  руководстве  GINA  (The  Global  Initiative  for  Asthma)  в
настоящее  время  рекомендована  3-уровневая  классифи-
кация БА по уровню контроля клинических признаков и ха-
рактеристике внешнего дыхания (контролируемая, частич-
но  контролируемая  и  неконтролируемая  БА)  (табл.  2).  Та-
кой  подход  лучше  описывает  состояние  болезни  на  фоне
проводимых лечебных мероприятий, отражает понимание
того,  что  тяжесть  БА  зависит  не  только  от  выраженности
симптомов заболевания, но и от ответа на терапию. 

Целями  фармакотерапии  БА  являются  достижение  и
поддержание клинического контроля над заболеванием в
течение длительного периода времени с учетом безопас-
ности терапии, потенциальных нежелательных реакций и
стоимости лечения [12, 14–15]. Увеличение потребности
в препаратах неотложной помощи, особенно ежедневное
их использование, указывает на утрату контроля над БА и
необходимость пересмотра терапии. Если текущая тера-
пия  не  обеспечивает  контроля  над  БА,  необходимо  уве-
личивать объем терапии до достижения контроля. В слу-
чае достижения частичного контроля над БА следует рас-
смотреть возможность увеличения объема терапии с уче-
том наличия более эффективных подходов к лечению, их
безопасности, стоимости и удовлетворенности пациента
достигнутым уровнем контроля. При сохранении контро-
ля над БА в течение 3 мес. и более возможно уменьшение
объема поддерживающей терапии с целью установления
минимального объема терапии и наименьших доз препа-
ратов, достаточных для поддержания контроля.

Фармакотерапия БА включает в себя 2 вида препара-
тов:  препараты  неотложной  помощи  (купирование  брон-
хоспазма)  и  препараты  для  базисной  («поддерживаю-
щей») терапии. К первым относятся β2-агонисты коротко-
го  и  длительного  действия  (сальбутамол,  фенотерол,
формотерол),  ингаляционные  антихолинергические  пре-
параты (ипратропия бромид, тиотропия бромид). Препа-
раты  базисной  терапии:  ингаляционные  глюкокортико-
стероиды  (ИГКС)  и  системные  кортикостероиды,  комби-
нированные препараты (пролонгированные β2-агонисты +
ИГКС), пролонгированные теофиллины, антагонисты лей-
котриеновых рецепторов и антитела к IgE. 

ИГКС являются препаратами первой линии в терапии
БА, они показаны для лечения персистирующей БА любой
степени тяжести [12–14]. ИГКС, составляющие основу ба-
зисной  противовоспалительной  терапии  БА,  предотвра-

№ 18, 2015

РМЖ

1097

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

щают  развитие  симптомов  и  обострений  болезни,  улуч-
шают  функциональные  показатели  легких.  Раннее  на-
значение ИГКС может улучшить контроль БА и нормализо-
вать функцию легких, а также предотвратить развитие не-
обратимого  поражения  дыхательных  путей.  В  клиниче-
ской  практике  применяются  следующие  ИГКС:  бекломе-
тазона дипропионат (БДП), будесонид, флютиказона про-
пионат, мометазона фуроат и циклесонид. 

Отдельной строкой необходимо выделить, что в лечении
среднетяжелой и тяжелой БА наиболее эффективной и пер-
спективной  является  комбинация  ИГКС  и  длительно  дей-
ствующего β2-агониста (ДДБА) [12–14]. В настоящее время
в клинической практике применяются следующие фиксиро-
ванные  комбинации  ИГКС+ДДБА:  салметерол+флутиказон,
формотерол+будесонид,  формотерол+беклометазон.  По
результатам ряда исследований показано, что комбинация
ДДБА+ИГКС эффективнее увеличенных доз ИГКС, быстрее
позволяет достигнуть контроля над симптомами БА, и при
использовании  комбинированного  препарата  отмечается
снижение количества обострений. Так, исследование GOAL
[16]  продемонстрировало  преимущества  комбинирован-
ной терапии ИГКС+ДДБА в достижении контроля над симп-
томами заболевания при среднетяжелой и тяжелой БА по
сравнению с монотерапией ИГКС. В авторитетном иссле-
довании N. Barnes et al. было показано, что при персисти-
рующей БА терапия с использованием комбинации флути-
казон/салметерол  оказалась  более  эффективной  по
сравнению с монотерапией флутиказоном [17]. В метаана-
лизе, включившем более 20 тыс. пациентов с персистирую-
щей БА, применение комбинированного препарата салме-
терол/флутиказон  сопровождалось  снижением  риска  об-
острений  заболевания,  риска  госпитализаций  по  сравне-
нию с монотерапией ИГКС [18].

Таким  образом,  в  целом  ряде  клинических  исследова-
ний было доказано, что добавление ДДБА к низким и сред-
ним дозам ИГКС обеспечивает лучший клинический эффект,
чем увеличение дозы ИГКС, что в конечном итоге легло в ос-
нову современной стратегии ведения больных с БА [12–14]. 
Очевидно, что большим преимуществом фиксирован-
ных  комбинаций  является  не  только  их  высокая  эффек-
тивность в достижении контроля над симптомами БА, но и
хорошая комплаентность за счет соединения 2-х лекарст-
венных средств в одном ингаляторе. Стоит отметить, что

представленные на российском фармацевтическом рын-
ке оригинальные комбинированные препараты обладают
достаточно высокой стоимостью, но появление в настоя-
щее время дженерических форм, безусловно, расширяет
возможности  их  применения  в  реальной  клинической
практике. 

Так, в начале 2015 г. в России зарегистрирован препа-
рат  Сальмекорт  –  фиксированная  комбинация  салмете-
рол+флутиказон в форме дозированного аэрозольного ин-
галятора  (ДАИ)  в  дозировках  25/50,  25/125  и  25/250  мкг.
Клиническая эффективность и безопасность Сальмекорта в
сравнении с оригинальным препаратом в форме аэрозоля
для  ДАИ  изучались  в  рамках  клинического  исследования,
включившего 107 больных с персистирующей БА и нуждаю-
щихся  в  комбинированной  терапии  высокими  дозами
ИГКС+ДДБА  [19,  20].  Препараты  применялись  в  дозе
25/250 мкг по 2 ингаляции 2 р./сут, продолжительность на-
блюдения за больными составила 12 нед. В группу больных,
получавших  Сальмекорт,  вошли  56  пациентов,  группу
сравнения (оригинальный препарат) составил 51 больной с
БА.  В  ходе  исследования  Сальмекорт  продемонстрировал
сравнимые  с  оригинальным  препаратом  эффективность  и
безопасность. Так, количество пациентов с положительным
ответом на лечение по данным спирометрии составило 35
(64,81%)  в  группе  Сальмекорта  и  25  (49,02%)  –  в  группе
больных, получавших оригинальный препарат (табл. 3). 

При анализе контроля над симптомами БА с исполь-
зованием опросника АСТ – теста по контролю над астмой
(Asthma Control Test) в обеих группах был отмечен значи-
мый прирост показателей на фоне лечения, при этом ко-
личество пациентов с приростом оценки как минимум на 1
балл составило 45 в группе Сальмекорта и 40 – в группе
сравнения (табл. 4).

В  ходе  исследования  пациенты  указывали  на  умень-
шение общего количества приступов БА. При сравнитель-
ном  анализе  оказалось,  что  статистически  значимое
уменьшение общего количества приступов астмы наблю-
далось в группе больных, получавших Сальмекорт. Анализ
частоты развития нежелательных явлений не выявил ста-
тистически значимой разницы между группами. Нежела-
тельные явления были зарегистрированы у 9 (16,1%) па-
циентов, получавших Сальмекорт, и у 3 больных (5,88%) в
группе сравнения.

Таблица 2. Уровни контроля над БА (GINA, 2011) [12, 14]

Характеристики

Контролируемая БА 

(все нижеперечисленное)

Частично контролируемая БА

(любое проявление)

Неконтролируемая БА

Оценка текущего клинического контроля (предпочтительно в течение 4 нед.)

Дневные симптомы

Ограничения активности
Ночные симптомы (пробуждения)
Потребность в препаратах
неотложной помощи

Отсутствуют 

(или ≤ 2 эпизодов в 1 нед.)

Отсутствуют
Отсутствуют
Отсутствуют 

(или ≤ 2 эпизодов в 1 нед.)

Функция легких (ПСВ или ОФВ1)***

Нормальная

> 2 эпизодов в 1 нед.

Любые
Любые

> 2 эпизодов в 1 нед.

< 80% от должного значение
или от наилучшего для данного
пациента показателя (если
таковой известен)

Наличие 3 или более
признаков частично
контролируемой БА*,**

Оценка будущего риска (риск обострений, нестабильности, быстрого снижения функции легких, побочные эффекты)
Признаки, ассоциируемые с неблагоприятными будущими осложнениями, включают: плохой клинический контроль над БА, 
частые обострения в течение последнего года*, любая госпитализация в отделение неотложной помощи по поводу БА, 
низкий ОФВ1*, воздействие табачного дыма, высокие дозы лекарственных препаратов
* При любом обострении необходимо рассмотрение поддерживающей терапии с целью оценки ее адекватности
** По определению, неделя с обострением – это неделя неконтролируемой БА
*** Без применения бронхолитика исследование функции легких не является надежным методом исследования у детей 5 лет и младше 

(ПСВ – пиковая скорость выдоха, ОФВ1 – объем форсированного выдоха в 1-ю с)

1098

РМЖ

№ 18, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

T
M
S
-
1
0
0
-
S
U
R
-
5
1
-
8
0

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Таким  образом,  практические  врачи  располагает  те-
перь более широкими возможностями для базисной тера-
пии БА.

Возвращаясь  к  принципам  терапии,  необходимо  от-
метить,  что  системные  глюкокортикостероиды  не  реко-
мендуются  для  поддерживающей  терапии  БА  из-за  раз-
вития  побочных  эффектов.  Эти  препараты  применяются
для  лечения  тяжелых  обострений  БА.  Теофиллины  дли-
тельного  действия  могут  быть  использованы  в  качестве
препаратов второй линии у пациентов с персистирующей
БА.  Анти-IgE-препараты  –  новый  класс  лекарственных
средств, используемых в настоящее время для улучшения
контроля  над  тяжелой  персистирующей  атопической  БА.
В числе наиболее изученных препаратов стоит упомянуть
омализумаб.  Его  применение  наиболее  оправданно  у
больных с высоким сывороточным уровнем IgE, нуждаю-
щихся  в  повторных  госпитализациях,  экстренной  меди-
цинской  помощи,  применяющих  высокие  дозы  ингаля-
ционных и/или системных глюкокортикостероидов.

Для  достижения  контроля  над  симптомами  БА  реко-
мендован принцип ступенчатой терапии [12]. Каждая сту-

пень включает варианты лечения, которые могут служить
альтернативой при выборе поддерживающей терапии БА.
У  большинства  больных  с  симптомами  персистирующей
БА, не получавших терапии, следует начинать лечение со
ступени 2. Если симптомы БА при первичном осмотре ука-
зывают  на  отсутствие  контроля  (табл.  5),  то  лечение  не-
обходимо начинать со ступени 3. Если лечение неэффек-
тивно или ответ на него недостаточен, проверьте технику
ингаляции,  соблюдение  назначений,  уточните  диагноз  и
оцените  сопутствующие  заболевания.  При  принятии  ре-
шения,  дозу  какого  препарата  снижать  первой  и  с  какой
скоростью,  должны  быть  приняты  во  внимание  тяжесть
астмы,  побочные  эффекты  лечения,  продолжительность
приема  текущей  дозы,  достигнутый  положительный  эф-
фект  и  предпочтения  пациента.  Снижение  дозы  ингаля-
ционных  стероидов  должно  быть  медленным  в  связи  с
возможностью  развития  обострения.  При  достаточном
контроле  возможно  снижение  дозы  каждые  3  мес.,  при-
мерно от 25 до 50%.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Таблица 3. Результаты лечения больных БА по группам [20]

Показатель

Сальмекорт (n=54)
Оригинальный препарат (n=51)

Количество пациентов 

с положительным ответом на лечение

35
25

%

64,81
49,02

95% ДИ

50,62–77,32
34,75–63,40

с приростом показателей оценки контроля заболевания по опроснику АСТ [20]
Визит 5

Визит 3

Визит 4

Показатель

Таблица 4. Количество пациентов 

Сальмекорт (n=54)
Оригинальный препарат (n=51)

37 (67,27%)
32 (62,75%)

42 (76,36%)
38 (74,50%)

45 (83,33%)
40 (78,43%)

Таблица 5. Рекомендованные режимы терапии БА у взрослых [12]

• ингаляционные β2-агонисты короткого действия (применяются в качестве неотложной облегчающей терапии у всех

пациентов с симптомами астмы на всех ступенях терапии)

• У больных с высокой частотой использования ингаляционных короткодействующих β2-агонистов необходимо
провести коррекцию тактики лечения астмы.
• Начальная доза ингаляционных стероидов выбирается в соответствии с тяжестью заболевания.
• У взрослых стартовая доза, как правило, соответствет дозе беклометазона дипропионата (БДП) 400 мкг/сут.

Дозы ингаляционных стероидов до самой низкой дозы, при которой сохраняется эффективный контроль астмы.

• Ингаляционные стероиды первоначально назначаются два раза в день.
Возможные дополнения к терапии при недостаточной эффективности лечения на 2-й ступени:
• добавление ингаляционных длительно действующих β2-агонистов при дозе 400 мкг БДП или эквивалента в сутки
• если контроль астмы остается субоптимальным после добавления ингаляционных длительно действующих 
β2-агонистов, то доза ингаляционных стероидов в эквиваленте БДП должна быть увеличена до 800 мкг/сут.

У взрослых и подростков с недостаточным контролем БА на низких дозах ИГКС добавление ДДБА более эффективно,
чем увеличение дозы ИГКС, приводит к снижению частоты обострений, требующих применения пероральных стерои-
дов, а также к улучшению показателей функции дыхания и уменьшению симптомов.
Если контроль остается недостаточным при применении дозы БДП 800 мкг/сут и ингаляционных стероидов в комбина-
ции с ДДБА, рассматриваются следующие варианты:
• повышение дозы ингаляционных стероидов до максимальной + ДДБА;
• добавление антилейкотриеновых препаратов;
• добавление теофиллина замедленного высвобождения.
Высокие дозы ингаляционных стероидов могут применяться с помощью дозированных аэрозольных ингаляторов
(ДАИ) со спейсером или через небулайзер. 
Если дополнительное лечение неэффективно, то прежде чем перейти к 5-й ступени, необходимо направить пациентов
с неадекватно контролируемой астмой в отделение специализированной помощи (пульмонологический стационар)
для обследования.
Максимальная доза ИГКС до 1000 мкг в эквиваленте БДП.
Минимально возможная доза пероральных стероидов.
Анти-lgE-терапия.

РМЖ

№ 18, 2015

Ступень 1:

Ступень 2:
ИГКС

Ступень 3: 

Ступень 4: 

Ступень 5: 

1100

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Что такое хронический кашель?

К.м.н. С.Ю. Чикина

ФГБУ «НИИ пульмонологии» ФМБА России, Москва

Для цитирования. Чикина С.Ю. Что такое хронический кашель? // РМЖ. 2015. № 18. С. 1101–1105.

Введение

Кашель – один из самых часто встречаемых респира-
торных симптомов и вместе с тем одна из самых трудно
разрешимых  проблем  современной  клинической  меди-
цины.  Кашель  подразделяют  на  острый  (длительностью
менее  3  нед.)  и  хронический  (длительностью  более  8
нед.). Кашель продолжительностью от 3 до 8 нед. назы-
вают подострым, он может быть результатом острой рес-
пираторной  вирусной  инфекции  с  более  длительным
течением  (поэтому  его  нередко  называют  постинфек-
ционным кашлем) либо началом хронического кашля [1].
Острый  и  подострый  кашель  могут  прекращаться  само-
произвольно  даже  без  специального  лечения,  такие
больные не всегда обращаются к врачу. Напротив, хрони-
ческий кашель – более тяжелое состояние; он сопровож-
дает многие хронические респираторные заболевания и
в  то  же  время  может  становиться  причиной  серьезных
осложнений: гастроэзофагеального рефлюкса (ГЭР), не-
держания мочи, бессонницы, вызывать психологические,
социальные  и  семейные  проблемы  и,  наконец,  значи-
тельно снижать качество жизни больных [2].

Триада кашля

За последние несколько 10-летий взгляд на причи-
ны  и  патогенез  хронического  кашля  неоднократно  ме-
нялся.  Первоначально  хроническим  называли  кашель
при любых хронических заболеваниях органов дыхания:
хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ), ра-
ке  легкого,  идиопатическом  легочном  фиброзе.  В
1990–х  гг.  сформировалась  теория  «кашлевой  триады»,
согласно  которой  причинами  хронического  кашля  наи-
более часто являются бронхиальная астма (БА), ГЭР ли-
бо хронический ринит [3]. 

Бронхиальная астма

Кашель относится к распространенным симптомам
БА и нередко сопровождает другие ее проявления (при-
ступы удушья, эпизоды затрудненного дыхания, хрипы).
БА  является  причиной  хронического  кашля  в  24–29%
случаев у взрослых некурящих лиц [4]. Однако у неболь-
шого  процента  больных  кашель  может  быть  преобла-
дающим или единственным симптомом БА. В таких слу-
чаях  говорят  о  кашлевом  варианте  БА  [4].  Таким  обра-
зом,  БА  всегда  должна  рассматриваться  как  потенци-
альная причина хронического кашля. Если у пациента с
хроническим  кашлем  выявляется  положительная  реак-
ция  на  бронхолитик  при  спирометрии  с  бронходилата-
ционным тестом, то постановка диагноза, как правило,
не  вызывает  затруднений.  Но  часто  при  осмотре  боль-
ного хрипы в легких отсутствуют, и исследование легоч-
ной  функции  не  обнаруживает  признаков  обратимой
бронхиальной обструкции. В таком случае показано вы-
полнение  бронхопровокационных  тестов,  которые  по-
могают  выявить  бронхиальную  гиперреактивность,  ти-
пичную для БА. Кроме того, во многих случаях БА сопро-
вождается  эозинофилией  крови  и/или  мокроты.  Под-

тверждением диагноза кашлевой БА является исчезно-
вение  кашля  на  фоне  противоастматической  терапии.
При  невозможности  провести  бронхопровокационный
тест рекомендуется пробная противоастматическая те-
рапия  ингаляционными  кортикостероидами  (класс  ре-
комендаций  А)  [44].  В  целом  подход  к  лечению  кашле-
вой  БА  не  отличается  от  терапии  классической  формы
этого заболевания. Как правило, на фоне терапии инга-
ляционными  бронходилататорами  и  кортикостероида-
ми  улучшение  наступает  уже  к  концу  первой  недели
лечения, хотя полное исчезновение кашля может потре-
бовать продолжения терапии до 8 нед. [44]. 

Гастроэзофагеальный рефлюкс

ГЭР – вторая по частоте причина хронического кашля.
Несмотря  на  то,  что  классическим  проявлением  ГЭР  яв-
ляется  изжога,  хронический  кашель  в  большей  степени
связан  с  регургитацией  (отрыжкой).  Изжога  –  симптом
кислотного  рефлюса,  тогда  как  более  чем  у  половины
больных  ГЭР  носит  некислотный  характер,  следователь-
но, такие пациенты не испытывают изжоги [3]. В этой си-
туации отсутствие классической симптоматики ГЭР и по-
всеместно  доступных  диагностических  тестов  для  под-
тверждения этого диагноза ставит врача в трудное поло-
жение.  Признаками  некислотного  рефлюкса  являются
симптомы раздраженной толстой кишки, отрыжка возду-
хом  или  съеденной  пищей,  постпрандиальный  кашель
(возникающий  примерно  через  10  мин  после  еды,  когда
открывается нижний пищеводный сфинктер) [3]. Отрыжка
воздухом (газообразный рефлюкс) считается физиологи-
ческим явлением, т. к. предотвращает вздутие кишечника.
Однако у лиц с хроническим кашлем даже газообразный
рефлюкс может провоцировать кашель за счет раздраже-
ния рецепторов ротоглотки потоком воздуха [5].

Хронический ринит

В недавнем прошлом тот факт, что хронический ка-
шель может быть связан с хроническим ринитом любой
этиологии, считался неоспоримым. Хронический ринит
или  хронические  заболевания  околоносовых  пазух  не-
редко сопровождаются так называемым постназальным
затеканием, т. е. стеканием назальной слизи по задней
стенке глотки, которая, механически раздражая кашле-
вые рецепторы носо- и ротоглотки, может вызывать ка-
шель.  Однако  сейчас  эксперты  пришли  к  заключению,
что  постназальное  затекание  является  физиологиче-
ским процессом и само по себе не может быть адекват-
ным объяснением хронического кашля [5]. С другой сто-
роны,  хронический  ринит  может  иметь  аллергический
генез, в таком случае хронический кашель более веро-
ятно может быть связан с БА.

Синдром кашлевой гиперчувствительности

Не у всех больных с хроническим кашлем можно об-
наружить  признаки  БА,  хронического  ринита  и  ГЭР,  и
пробная терапия этих заболеваний также не всегда при-
водит к уменьшению кашля. Раньше в таких случаях го-

№ 18, 2015

РМЖ

1101

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ворили об «идиопатическом» кашле. Однако исследова-
ния  последних  лет  привели  к  выводу,  что  хронический
кашель должен расцениваться не как симптом какой-ли-
бо  болезни,  а  как  самостоятельное  заболевание,  по-
скольку при разных заболеваниях кашель имеет одина-
ковые  характеристики  и  сходные  условия  возникнове-
ния. В итоге в последние годы сформировалась теория
синдрома кашлевой гиперчувствительности [6].

Согласно  этой  теории,  при  определенных  обстоя-
тельствах  повышается  чувствительность  кашлевых  ре-
цепторов, расположенных в слизистой оболочке верхних
и нижних дыхательных путей, что приводит к их реакции
на провоцирующие факторы, которые не вызывают каш-
ля  у  здорового  человека:  химические  (табачный  дым,
резкие  запахи,  употребление  острой,  перченой  или  со-
леной пищи), механические (речевая или физическая на-
грузка, сухая пища, смена положения тела), температур-
ные (смена температуры вдыхаемого воздуха).

Синдром кашлевой гиперчувствительности включа-
ет кашель, не объяснимый какими-либо заболеваниями,
сопровождаемый  ощущением  щекотания  или  раздра-
жения  в  горле  или  за  грудиной,  дисфонией  /  охрип-
лостью голоса [6]. Кашлевая гиперчувствительность не
является  аллергической  реакцией,  поскольку  имеет  в
своей основе другой патофизиологический механизм.

Универсальным пусковым механизмом хронического
кашля является инфекция верхних отделов дыхательных
путей.  После  элиминации  возбудителя  кашлевой  реф-
лекс  обычно  возвращается  к  нормальному  уровню,  но

иногда у пациента в течение длительного времени после
перенесенной  острой  респираторной  инфекции  сохра-
няется повышенная чувствительность кашлевых рецепто-
ров даже к слабым раздражителям [5]. Синдром кашле-
вой гиперчувствительности может быть генетически об-
условлен [7] либо может формироваться на фоне хрони-
ческого воспалительного процесса в дыхательных путях.
Точный механизм перехода острого/подострого кашля в
хронический  сегодня  изучен  неполностью;  он  может
включать различное сочетание биологических, невроло-
гических, генетических, иммунологических механизмов и
факторов окружающей среды (температура воздуха, ин-
фекция, ирританты, поллютанты). К сожалению, в настоя-
щее  время  не  существует  методов  оценки  чувствитель-
ности кашлевых рецепторов, которые можно было бы ис-
пользовать  в  повседневной  клинической  практике,  по-
этому  диагноз  кашлевой  гиперчувствительности  пока
остается  исключительно  клиническим.  Установлено,  что
хронический  кашель  вдвое  чаще  встречается  у  женщин
среднего, особенно перименопаузального возраста (40–
50  лет)  по  сравнению  с  мужчинами  такого  же  возраста.
Предполагается, что причина гендерных различий в рас-
пространенности  хронического  кашля  заключена  в  не-
обходимости  повышенной  защиты  дыхательных  путей
женщин от аспирации во время беременности [6].

Лечение хронического кашля

Согласно мнению экспертов Европейского респира-
торного общества, лечение хронического кашля должно

Кашель >8 нед.

Первоначальное обследование 

(анамнез, клинический анализ крови,
спирометрия, рентгенография легких)

Да

Выявлена вероятная 

причина кашля

Нет

Лечение,

соответствующее

диагнозу

Последовательная терапия в течение 8 нед.

по поводу каждой из наиболее частых

причин хронического кашля 
(БА, ГЭР, хронический ринит)

Лечение эффективно

Нет

Другой

вероятный
диагноз

Нет

Да

Да

Продолжить лечение

с постепенным

уменьшением его объема

Последовательная терапия в течение
8 нед. по поводу каждой из наиболее
частых причин хронического кашля 

(БА, ГЭР, хронический ринит)

Да

Лечение эффективно

Дальнейшие исследования 

(КТ, ФБС, бронхопровокационные тесты,

ЭГДС)

Нет

Примечание: ФБС – фибробронхоскопия; ЭГДС – эзофагогастродуоденоскопия

Рис. 1. Алгоритм обследования и лечения больного с хроническим кашлем [8]

1102

РМЖ

№ 18, 2015

начинаться  с  попыток  установления  его  причины  (сбор
анамнеза,  рентгенография  легких,  клинический  анализ
крови,  спирометрия  с  бронходилатационным  тестом,
консультация  ЛОР-врача).  При  выявлении  БА,  хрониче-
ских  заболеваний  носа  и  околоносовых  пазух  либо  ГЭР
больным  показано  специфическое  лечение  соответ-
ственно установленному диагнозу. При отсутствии четких
признаков конкретного заболевания после первоначаль-
ного  обследования  рекомендуется  пробная  терапия  в
течение 8 нед. последовательно противоастматическими
(ингаляционные  кортикостероиды),  антирефлюксными
(ингибиторы протонной помпы) препаратами и интрана-
зальными стероидами. Уменьшение кашля на фоне одно-
го из этих вариантов лечения расценивается как косвен-
ное  подтверждение  соответствующей  причины  кашля.
При отсутствии эффекта от пробной терапии рекоменду-
ется  дальнейшее  обследование  пациента  с  использова-
нием  более  сложных  методов  диагностики:  компьютер-
ной  томографии  (КТ)  легких,  бронхоскопии,  бронхопро-
вокационных тестов, гастроскопии и т. д. (рис. 1) [8].

Неспецифическая  терапия  хронического  кашля
состоит в использовании супрессантов кашля и другом
симптоматическом  лечении  для  уменьшения  выражен-
ности кашля в период обследования больного и до нача-
ла специфической терапии либо при ее неэффективно-
сти. Сегодня отсутствуют лекарственные средства (ЛС),
способные  эффективно  уменьшать  хронический  идио-
патический  кашель.  Согласно  теории  кашлевой  гипер-
чувствительности,  для  устранения  кашля  у  таких  боль-
ных  необходимо  снизить  чувствительность  кашлевых
рецепторов дыхательных путей. В настоящее время ве-
дется разработка таких ЛС.

В  таблице  1  представлены  ЛС,  которые  с  разной
степенью эффективности могут уменьшать хронический
идиопатический кашель [9].

Морфин и центральные нейролептики (амитриптилин,
габапентин, прегабалин) помимо способности подавлять
кашель обладают мощным психотропным действием, что
существенно ограничивает их использование. Кодеин мо-
жет оказывать противокашлевой эффект у некоторых ка-
тегорий  больных,  который,  однако,  подтвержден  не  во
всех исследованиях, но оптимальная продолжительность
его  использования  не  изучена,  поэтому  длительное  при-
менение кодеина у больных с хроническим кашлем не ре-
комендуется [10]. Современный практический врач может
использовать декстрометорфан, который входит в состав
комбинированных  безрецептурных  средств  для  лечения
кашля,  либо  амброксол,  однако  противокашлевая  актив-
ность этих препаратов невысока [10, 11]. При ГЭР-индуци-
рованном  кашле  и  отсутствии  эффекта  от  антирефлюкс-
ной терапии возможно назначение баклофена, но эффек-
тивность  его  также  недостаточна  [10].  Лидокаин  может
уменьшать интенсивность кашля за счет местноанестези-
рующего  воздействия  на  рецепторы  орофарингеальной
зоны,  однако  этот  же  эффект  повышает  риск  аспирации
слюны, бронхиального секрета и пищи, поэтому в рутин-
ной врачебной практике он не должен применяться в каче-
стве противокашлевого средства [12]. Макролиды эффек-
тивны  при  лечении  коклюша  и  инфекции  Mycoplasma
pneumоniae и Chlamydia pneumoniае, которые сопровож-
даются кашлем, кроме того, могут уменьшать воспаление
в дыхательных путях у больных ХОБЛ и бронхоэктазами и,
возможно, за этот счет снижать выраженность кашля [13,
14], а также могут уменьшать интенсивность ГЭР-индуци-
рованного  кашля.  Однако  ввиду  недостаточного  объема
доказательной  информации  этот  аспект  их  применения,
так  же  как  и  ингибиторов  фосфодиэстераз  [15],  пока  не
вошел в рутинную врачебную практику.

новый мукокинетик 

С ДВОЙНЫМ 

АНТИАДГЕЗИВНЫМ 

ДЕЙСТВИЕМ

мукокинетическое

Новые возможности профилактики 

повторных инфекций и снижения риска 

бактериальных осложнений
оказывает прямое влияние на клетки 
реснитчатого эпителия

улучшает функцию мукоцилиарного 
транспорта

ингибирует адгезию бактерий 
к клеткам организма хозяина

повышает концентрацию антибиотика 
в мокроте

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Таблица 1. Группы ЛС, уменьшающих хронический идиопатический кашель
Комментарии

Механизм действия

Группы ЛС

Противокашлевые средства центрального действия

Опиаты

Морфин

Кодеин

Седация

Механизм противокашлевого действия не ясен

Декстрометорфан

Связывается с неопиатными рецепторами головного
мозга

Агонисты ноцицептивных
рецепторов NOP1

Связываются с ноцицептивными рецепторами,
подавляют кашель без опиатных побочных эффектов

Нейролептики центрального
действия

Антагонисты кальциевых
каналов (габапентин,
прегабалин)

Агонисты ГАБК (баклофен)

Амитриптилин

 
,
в
о
р
о
т
п
е
ц
е
р
 
и
 
в
о
л
а
н
а
к
 
х
ы
н
н
о
и
 
ы
р
о
т
и
б
и
г
н
И

ы
с
ь
л
у
п
м
и
 
е
ы
н
в
р
е
н
 
х
и
щ
ю
у
р
и
р
е
н
е
г

Антагонисты
рецепторов 
TRPV1 (капсазепин)

Антагонисты
рецепторов TPRA1

Блокаторы калиевых
каналов (пинацидил,
могвистеин)

Блокаторы натриевых
каналов (лидокаин,
амброксол)

Блокаторы хлорных
каналов (фуросемид)

Макролиды (азитромицин)

Применение при хроническом кашле основано на
представлении о сенситизации нервных окончаний
вирусами при инфекциях верхних дыхательных путей
Аналоги ГАБК. Механизм действия окончательно
не выяснен. Предполагается блокада кальциевых
каналов, приводящая к усиленному или ослабленному
высвобождению нейротрансмиттера субстанции Р

Замещает ГАБК в нейротрансмиссии и предотвращает
рефлекторное открытие нижнего пищеводного
сфинктера; за этот счет уменьшает 
ГЭР-индуцированный кашель
Трициклический антидепрессант; уменьшает
поствирусную вагусную нейропатию

Противокашлевые средства периферического действия

Ингибирование рецепторов TRPV1, участвующих
в реализации кашлевого рефлекса

Ингибирование катионных каналов TPRA1, входящих
в структуру сенсорных нейронов
Калиевые каналы участвуют в регуляции мембранного
потенциала и генерации нервного импульса в сенсорных
нейронах. При открытии калиевых каналов снижается
генераторный потенциал в ответ на любые стимулы

Антагонисты натриевых каналов тормозят генерацию
потенциала действия в нейронах. Лидокаин блокирует
вагусные афферентные рецепторы и подавляет
кашлевой рефлекс. Амброксол в исследованиях
на животных блокирует натриевые каналы
и оказывает умеренное противокашлевое действие

Блокирует натрий/калий/2-хлоридный котранспортер,
снижает внутриклеточную концентрацию хлоридов и
подавляет выработку генераторного потенциала
в нейроне, понижая его возбудимость

Другие группы препаратов

Оказывает прокинетический эффект на моторику
пищевода и желудка и уменьшает выраженность ГЭР;
снижает нейтрофильное воспаление

Ингибиторы
фосфодиэстераз
(метилксантины,
рофлумиласт)
Примечание: ГАБК – γ-аминобутировая кислота

Механизм противокашлевого действия изучен
не полностью

Уменьшает кашель, но не влияет
на чувствительность кашлевых рецепторов.
Недостаточно клинических доказательств
противокашлевой эффективности.
Побочные эффекты (сонливость).
Эффективность при остром кашле и
влияние на чувствительность к капсаицину
не отличаются от таковых плацебо
Недостаточно клинических доказательств
противокашлевой эффективности
Слабый клинический противокашлевой
эффект. Выражена сонливость
в терапевтических дозах

–

Недостаточно клинических доказательств
противокашлевой эффективности

Недостаточно клинических доказательств
противокашлевой эффективности

Недостаточно клинических доказательств
противокашлевой эффективности

Сложная структура молекулы, высокая
стоимость производства, неблагоприятный
фармакокинетический профиль

В настоящее время ведутся исследования
in vitro

В настоящее время ведутся клинические
исследования II фазы

Для лидокаина: действие неселективно
и кратковременно.
Для амброксола: недостаточно
клинических доказательств
противокашлевой эффективности

Противокашлевая эффективность
фуросемида у человека не изучена

Недостаточно клинических доказательств
противокашлевой эффективности

Недостаточно клинических доказательств
противокашлевой эффективности

1104

РМЖ

№ 18, 2015

Таким образом, сегодня мы пока не можем эффек-
тивно лечить хронический идиопатический кашель, од-
нако  можем  попытаться  предотвратить  его  развитие.
Выше говорилось, что хронический кашель в большин-
стве случаев начинается как острый кашель при острой
инфекции  верхних  дыхательных  путей,  а  его  хрониза-
ции,  как  правило,  способствует  хроническое  воспале-
ние  в  слизистой  оболочке  дыхательных  путей  [5].  Сле-
довательно, своевременное и активное лечение острой
респираторной инфекции и острого воспаления теоре-
тически может снизить риск перехода острого кашля в
хронический. Известно, что, с одной стороны, не любое
воспаление требует назначения антибиотиков, с другой,
не  только  антибиотики  обладают  противовоспалитель-
ным воздействием на дыхательные пути.

Производные тиолов: эрдостеин

Одними из распространенных и хорошо известных ЛС
являются производные тиолов, к которым относятся заре-
гистрированные  в  Российской  Федерации  ацетилцисте-
ин,  карбоцистеин  и  эрдостеин.  Помимо  известных  му-
коактивных свойств, эти препараты обладают мощной ан-
тиоксидантной активностью, которая обусловливает про-
тивовоспалительный и антиадгезивный эффекты [16].

Как  и  другие  представители  тиолов,  эрдостеин
обладает тройственным действием на дыхательные пу-
ти. Во-первых, он является мощным муколитиком и по-
вышает  активность  мукоцилиарного  клиренса,  способ-
ствуя элиминации бактерий из дыхательных путей [17].
Во-вторых,  эрдостеин  –  эффективный  антиоксидант,
способный подавлять окислительные процессы в дыха-
тельных  путях  и  легочной  ткани,  развивающиеся  при
остром  и  хроническом  воспалении,  и  таким  образом
оказывать противовоспалительное действие. Антиокси-
дантная  активность  эрдостеина  выше,  чем  у  других
представителей тиолов [18]. В-третьих, препарат обла-
дает  прямой  антиадгезивной  активностью,  разрушая
молекулы белка пилина на поверхности бактериальной
клетки,  служащие  для  прикрепления  бактерии  к  эпите-
лию дыхательных путей [19].

Для  врачей-клиницистов  важно,  что  эрдостеин  по-
вышает концентрацию антибиотиков, в частности амок-
сициллина [20] и кларитромицина [21], в бронхиальном
секрете, не влияя на их концентрацию в сыворотке кро-
ви, и усиливает эффективность лечения по сравнению с
антибактериальной терапией в сочетании с плацебо.

Эрдостеин  ускоряет  разрешение  обострений  хро-
нического  бронхита  (ХБ),  быстрее  устраняет  клиниче-
ские  симптомы  и  способствует  элиминации  бактери-
альных  возбудителей  (Streptococcus  pneumoniae,
Staphylococcus aureus, Haemophilus influenzae) из брон-
хов по сравнению с плацебо [20].

В  2010  г.  в  метаанализе  15  рандомизированных
контролируемых клинических исследований с участием
суммарно 1046 больных ХБ или ХОБЛ показано, что эр-
достеин  быстрее,  чем  плацебо  и  другие  муколитики,
уменьшал клинические симптомы обострения; в частно-
сти,  частота  кашля  снизилась  на  81%,  интенсивность
кашля – на 70% по сравнению с таковыми при примене-
нии  плацебо.  Общая  эффективность  эрдостеина,  оце-
ненная врачами, также была выше, чем эффективность
плацебо и других муколитиков [22].

При длительном применении у больных ХБ/ХОБЛ эр-
достеин может также оказывать профилактическое влия-
ние, снижая частоту будущих обострений этих заболева-
ний. В 1991 г. М. Fioretti et al. в двойном слепом плацебо-
контролируемом  исследовании  оценивали  влияние  эр-
достеина на частоту обострений ХБ у 184 больных. Число

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

больных, не имевших обострений за период исследова-
ния, было достоверно выше в группе эрдостеина (48,9%),
чем в группе плацебо (12,6%) [23]. Более крупное рандо-
мизированное  многоцентровое  двойное  слепое  плаце-
бо-контролируемое исследование EQUALIFE с участием
155 больных среднетяжелой ХОБЛ, которые получали эр-
достеин  перорально  в  дозе  600  мг/сут  или  плацебо  в
течение 8 мес. в холодное время года, показало, что че-
рез 8 мес. лечения число обострений ХОБЛ и связанных с
ними  госпитализаций  в  группе  эрдостеина  было  досто-
верно  меньше,  чем  в  группе  плацебо:  0,94±1,12  по
сравнению  с  1,38±1,30  и  0,16±0,57  по  сравнению  с
0,31±0,74 обострения /госпитализации на 1 больного со-
ответственно.  Общая  длительность  пребывания  в  ста-
ционаре также была меньше среди больных, получавших
эрдостеин (70 дней по сравнению с 163 днями в группе
плацебо). В целом эрдостеин уменьшил частоту обостре-
ний  ХОБЛ  на  36,9%,  длительность  госпитализаций  –  на
57%.  Помимо  этого,  показано  достоверное  улучшение
легочной функции, переносимости физической нагрузки
и  качества  жизни  на  фоне  лечения  эрдостеином  по
сравнению с плацебо [24].

Эрдостеин  отличается  хорошей  переносимостью:
по  частоте  побочных  эффектов  среди  1046  больных  он
не  отличался  от  плацебо  и  других  муколитиков  [22].
Максимальная  длительность  его  непрерывного  приме-
нения на сегодняшний день составляет 8 мес. [24]. В на-
стоящее время ожидаются результаты крупного между-
народного исследования RESTORE, в котором длитель-
ность  непрерывного  приема  эрдостеина  больными
ХОБЛ составила 1 год.

Заключение

В последние годы сделан значительный шаг в пони-
мании природы хронического кашля. На основе получен-
ных  данных  сформулирована  новая  патогенетическая
концепция хронического кашля как самостоятельного за-
болевания,  которая  позволяет  объяснить  его  возникно-
вение практически в любой клинической ситуации. В на-
стоящее  время  ведутся  разработки  новых  ЛС,  воздей-
ствующих на чувствительность кашлевых рецепторов ды-
хательных путей, однако сегодня при отсутствии эффек-
тивных ЛС для устранения хронического кашля на осно-
вании  опубликованных  результатов  клинических  иссле-
дований  логично  предположить,  что  применение  эрдо-
стеина при острых респираторных инфекциях может сни-
зить  бактериальную  либо  вирусную  нагрузку  на  дыха-
тельные  пути,  уменьшить  выраженность  воспаления  в
бронхиальной  стенке  и  препятствовать  формированию
синдрома кашлевой гиперчувствительности.

Литература

1. Morice A.H., McGarvey L., Pavord I. et al. Recommendations for the management of cough in
adults // Thorax. 2006. Vоl. 61. Suppl. 1. P. 1–2.
2. Ford A.C., Forman D., Moayyedi P., Morice A.H. Cough in the community: a cross sectional survey
and the relationship to gastrointestinal symptoms // Thorax. 2006. Vоl. 61. № 11. P. 975–999.
3. Morice A.H. Chronic cough: diagnosis, treatment and psychological consequences // Breathe.
2006. Vоl. 3. № 2. P. 165–174.
4. Dicpinigaitis P.V. Chronic cough due to asthma: ACCP evidence-based clinical practice guidelines
// Chest. 2006. Vоl. 129. № 1. Suppl. 75–79.
5. Song W.J., Chang Y.S., Morice A.H. Changing the paradigm for cough: does 'cough hypersensi-
tivity' aid our understanding? // Asia Pac. Allergy. 2014. Vоl. 4. № 1. P. 3–13.
6. Morice A.H. Chronic cough hypersensitivity syndrome // Cough. 2013. Vоl. 9. P. 14–17.
7. Smit L.A., Kogevinas M., Anto J.M. et al. Transient receptor potential genes, smoking, occupatio-
nal exposures and cough in adults // Respir. Res. 2012. Vоl. 13. P. 26.
8. Ojoo J.C., Everett C.F., Mulrennan S.A. et al. Management of patients with chronic cough using
a clinical protocol: a prospective observational study // Cough. 2013. Vоl. 9. P. 2.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 18, 2015

РМЖ

1105

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Использование бактериофагов
в комплексной терапии острых
бактериальных синуситов у детей
с выявленной антибиотико-
резистентностью

ГБУЗ НО «Детская городская клиническая больница № 1», Нижний Новгород

А.А. Айзенштадт 

Для цитирования. Айзенштадт А.А. Использование бактериофагов в комплексной терапии острых бактериальных синуситов у детей с выявленной
антибиотикорезистентностью // РМЖ. 2015. № 18. С. 1106–1108.

Острый  бактериальный  риносинусит  (ОБРС)  в  дет-

ском возрасте остается одним из наиболее распро-
страненных  заболеваний  в  России.  Так,  по  данным  МЗ
РФ,  за  последний  год  число  обращений  детей  с  ОБРС
составило 37% среди всех больных с патологией верх-
них  отделов  дыхательных  путей  с  подтвержденным  ди-
агнозом,  по  сравнению  с  2013  г.  –  34,8%.  Рост  числа
больных  детей  в  последнее  время,  на  наш  взгляд,
объясняется такими причинами, как:

– отсутствие единых диагностических критериев;
– увлечение, отчасти оправданное, проблемой пато-
логии  лимфоидного  кольца  глотки  и,  вследствие  этого,
меньшая настороженность в отношении развития бакте-
риального поражения слизистой носа и синусов на амбу-
латорном уровне при первичном обращении [5, 9, 12];

– проблема антибиотикоустойчивости.
В  связи  с  этим  нельзя  не  остановиться  на  вопросе
этиологии синуситов в детском возрасте, традиционно
обсуждаемом и во многом зависимом от уровня разви-
тия методов исследования носового секрета [3, 4].

Многолетние  исследования  проблемы  острого  ри-
носинусита  показывают  актуальность  воздействия  ви-
русов на слизистую носа и околоносовых синусов, но в
целом  вирусы  могут  рассматриваться  лишь  как  пред-
располагающий  фактор  развития  острого  бактериаль-
ного процесса [5, 6, 8]. Большинство современных авто-
ров  склоняются  к  определению  риносинусита  у  детей
как полиэтиологического заболевания с изменяющимся
микробиологическим  пейзажем  в  зависимости  от  ста-
дии процесса и морфологических особенностей строе-
ния верхних отделов дыхательных путей, возраста боль-
ного [1, 8, 10].

В  нашей  статье  хотелось  бы  особенно  коснуться

бактериальной антибиотикоустойчивости. 

Постараемся смоделировать обычную ситуацию вы-
явления  ОБРС  у  больного.  Наиболее  частой  причиной
обращения детей к врачу-оториноларингологу на амбу-
латорном уровне является ситуация, когда на фоне пе-
ренесенной острой респираторной вирусной инфекции,
проведенного лечения врачом-педиатром сохраняются
заложенность носа, обильные слизистые или слизисто-
гнойные  выделения,  слабость,  головная  боль,  субфеб-
рилитет.  Предварительный  диагноз  с  учетом  возраста
больного – аденоидит либо синусит.

При риноскопии в случае выявления симптомов си-
нусита назначаются рентгенография придаточных пазух
носа, клинический анализ крови и мочи.

В  случае  выявления  вуализации  синусов,  уровня
жидкости  при  рентгенологическом  исследовании,  уве-
личения СОЭ, числа лейкоцитов, сдвига формулы влево
диагноз  ОБРС  уже  не  вызывает  сомнений.  Лечение  в
этом случае всегда начинают с назначения так называе-
мой  базовой  антибиотикотерапии,  что  является  спра-
ведливым решением (EPOS 2012). Однако в случае не-
эффективности или малой эффективности терапии, как
правило, врач прибегает к использованию так называе-
мых антибиотиков резерва [5]. На этом этапе становит-
ся  актуальным  микробиологическое  исследование  но-
сового  секрета  с  целью  выявления  бактериального
агента и чувствительности к антибиотикам. Выявленная
антибиотикорезистентность  как  одна  из  причин  не-
эффективности  проводимой  терапии  становится  весь-
ма значимой проблемой и с этого момента требует бо-
лее углубленного изучения [10, 11].

Перед  тем  как  непосредственно  рассмотреть  воз-
можность  использования  бактериофагов  при  решении
данной проблемы, необходимо кратко остановиться на
том, что такое фаг, согласно современным представле-
ниям.

Бактериофаг, являясь облигатным паразитом, пред-
ставляет собой вирус, способный инфицировать бакте-
рию. Мишенью для каждого вида фага является опреде-
ленная группа бактерий [6]. Со времени фундаменталь-
ных исследований Ф. Д'Эрелля [6] в нашей стране про-
водились исследования бактериофагов и возможностей
их использования в комплексной терапии многих забо-
леваний, в т. ч. и в оториноларингологии.

Значимость  дальнейшего  исследования  примене-
ния фагов при патологии верхних отделов дыхательных

Рис. 1. Забор отделяемого из носа 

под контролем риноскопа

1106

РМЖ

№ 18, 2015

путей объясняется не только возможностью с их помо-
щью преодолеть проблему антибиотикорезистентности
[2,  12],  но  и  тот  факт,  что  они  не  вызывают  иммуносу-
прессию, дисбиоз слизистой и лишены побочных дей-
ствий,  возникающих  при  проведении  практически  лю-
бой антибактериальной терапии [1, 2].

В нашей работе мы рассмотрим случаи, когда дети
с диагнозом ОБРС поступали экстренно со среднетя-
желым  течением  заболевания.  Все  больные  госпита-
лизированы или лечились в стационаре дневного пре-
бывания.  Исследовано  50  случаев.  В  данной  работе
принимали участие больные в возрасте от 6 до 15 лет,
в анамнезе которых есть данные о проведенной ранее
аденоидотомии.  Всем  больным  выполнено  стандарт-
ное клиническое обследование, включавшее риноско-
пию  с  использованием  эндоскопического  оборудова-
ния, рентгенографию придаточных пазух носа при по-
ступлении  и  по  окончании  лечения,  26%  пациентов
проведена  рентгеновская  компьютерная  томография
околоносовых  пазух  в  коронарной  и  аксиальной  про-
екциях.  Всем  больным  при  поступлении  и  по  оконча-
нии  лечения  проводился  клинический  анализ  крови  и
мочи.  Забор  отделяемого  из  носа  проводился  только
врачом под контролем риноскопа 0° (рис. 1) по обще-
му  и  среднему  носовым  ходам  для  бактериологиче-
ского  исследования  и  определения  чувствительности
к антибиотикам и бактериофагам производства «НПО
Микроген».

При исследовании бактериальной флоры выявлено:
Staphylococcus (S.) aureus – 32,2%, Streptococcus (Str.)
pneumoniaе –  30,5%,  Str.  рyogenus –  22,3%,
Pseudomonas  (P.)  aeruginosa –  6,5%,  Proteus  spp. –
5,5%,  Escherichia  (Е.)  coli  –  3,0%.  Анализируя  данные
бактериальных посевов больных с диагнозом ОБРС, ле-
чившихся в нашем отделении последние 5 лет, мы при-
шли  к  выводу,  что  уменьшилось  число  больных  с  вы-
явленной E. coli, на прежнем уровне остались S. aureus
и Str. pneumoniaе, а процент синегнойной палочки вы-
рос по сравнению с 2010 г. (табл. 1).

Характер  изменений  в  ходе  проводимой  тера-

пии оценивался по следующим критериям:

–  улучшение  самочувствия  больного  (носовое  ды-
хание,  наличие  и  характер  отделяемого,  температура
тела, головная боль);

–  эндоскопическая  картина  при  исследовании  ри-

носкопами 0° и 30°;

–  рентгенография  околоносовых  синусов  на  7–10

сут с момента начала терапии;

–  клинический  анализ  крови  и  бактериальное  ис-

следование секрета на 7–10 сут.

Все больные были разделены на 2 группы поровну:
1-я  группа  получала  стандартную  базовую  терапию  с
использованием  антибиотиков  широкого  спектра  дей-
ствия  (с  учетом  результатов  выявленной  флоры);  2-я
группа с подтвержденной резистентностью к антибио-
тикам, но при наличии фагочувствительности выявлен-
ной флоры получала местную фаготерапию.

Больные  1-й  группы  получали  антибиотики  пени-
циллинового ряда – 48%, цефалоспорины 3 и 4 поколе-
ния – 32% и макролиды – 20% (рис. 2). Применялись ин-
галяционная  терапия  физиологическим  раствором,
средства,  содержащие  протеолитические  ферменты,
различные варианты назального душа, топическая гор-
мональная  терапия  (20%  больных),  у  12%  больных  ис-
пользовался метод эвакуации содержимого околоносо-
вых  пазух  с  помощью  синус-катетера  ЯМИК  (в  пазуху
вводились  ферменты  и  антибиотики  с  физиологиче-
ским раствором).

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В  1-й  группе  к  10  сут  наступило  выздоровление  у
83% больных, улучшение процесса – у 17% (исчезли го-
ловная боль, заложенность носа, в контрольном посеве
патологически  значимые  бактерии  не  определялись,
однако  сохранялось  отделяемое  из  носа,  по  данным
рентгенологического  исследования  сохранялся  отек
слизистой околоносовых синусов).

Таблица 1. Данные бактериальных посевов

больных с 2009 по 2014 г.

Виды

бактерий

S. aureus (%)
Str. рneumoniае
(%)
Str. рyogenus
(%)
P. aeruginosа
(%)
Proteus spp.
(%)
E. coli (%)

2009
34,2

29,8

21,8

3,7

5

7,1

2010
31,3

30

22

3,2

4,9

6,4

Год

2011
30

31,4

2012
32

30,4

2013
32,1

30,6

2014
32,2

30,5

22

4,8

5,4

6,4

22,1

22,5

22,3

5,9

5,5

5

6,3

5,6

4,2

6,5

5,5

3

А/б пенициллинового ряда

Цефалоспорины 
3-го и 4-го поколения

Макролиды

0             0,13          0,25           0,38            0,5

Рис. 2. Лекарственные средства, получаемые больными 

1-й группы

1-я группа

2-я группа

100

75

50

25

0

Выздоровление

Улучшение

Рис. 3. Показатели выздоровления в 1-й и 2-й группах

Во 2-й группе больным не проводилась антибиоти-
котерапия  в  связи  с  установленной  резистентностью  и
индивидуальной  непереносимостью  препаратов  у  2
больных. Наряду с проведением эвакуации содержимо-
го синусов у 3 больных (использовался только физиоло-
гический  раствор  с  протеолитическими  ферментами)
проводилась  ингаляционная  фаготерапия  по  разрабо-
танной  нами  методике  3  р./сут  монофагами  производ-
ства  «НПО  Микроген»,  вызывающими  лизис  бактерий
только одного вида. Использовались стафиллококовый
бактериофаг, синегнойный и пиобактериофаг комплекс-
ный.  В  работе  применялся  компрессорный  ингалятор
OMRON  NE  C28,  CompAir,  в  комплект  которого  входят
детская маска и насадка для носа.

В ходе лечения во 2-й группе заметное клиническое
улучшение наступало на 7 сут, в 97% случаев при конт-
рольном бактериологическом исследовании отмечался
лизис бактериальных штаммов, выявленных при поступ-
лении  больных.  Характерной  особенностью  больных  в
данной группе было то, что на 3 сут с момента начала те-
рапии  усиливался  отек  слизистой  носа,  уже  к  5–7  сут
слизистая приобретала нормальные форму и цвет, а к 10
сут  исчезала  ринорея.  Клиническое  выздоровление,
подтвержденное  бактериологически  и  рентгенологиче-
ски, наступало к 14 сут (рис. 3).

Таким  образом,  использование  бактериофагов  в
комплексной  терапии  ОБРС  у  детей  при  наличии  анти-
биотикоустойчивости выявленных культур бактерий или
индивидуальной непереносимости антибиотиков можно
считать оправданным и рассматривать в качестве вари-
анта лечения больных с данной патологией.

Литература

1. Арефьева Н.А., Азнабаева Л.Ф., Ворошилова Н.Н., Султанов Н.М. Сравнительное изучение
влияния способов лечения на состояние местного иммунитета слизистых оболочек носа больных
хроническим гнойным риносинуситом // Фундаментальные исследования. 2007. № 4. С.51–53.
2. Стратиева О.В. Использование поливалентного комбинированного пиобактериофага при
острых и рецидивирующих параназальных синусах у детей: Мат-лы 15-го съезда оторинола-
рингологов России. СПб., 25–29 сент. 1995. Т. 2. С. 32–35.
3. Ланцов А.А., Рязанцев С.В. К вопросу о классификации ринитов // Российская ринология.
1997. № 2. С. 9–10.
4. Пискунов Г.З., Пискунов С.З. К вопросу о классификации синуситов // Российская риноло-
гия. 1997. № 2. С. 12–13.
5. Лопатин А.С., Иванченко О.А. Антибиотикотерапия при остром и хроническом риносинусите:
тенденции последнего десятилетия // Российская ринология. 2012. № 4. С. 24–28.
6. Бактериофаги. Биология и практическое применение / под ред. Э. Каттер, А. Сулаквелидзе.
М.: Научный мир, 2012. С. 57–59.
7. Свистушкин В.М. Эмпирическая антибактериальная терапия при острых воспалительных за-
болеваниях верхних отделов дыхательных путей // РМЖ. 2005. № 4. С. 216–219.
8. Feiza J. Diagnosis of acute bacterial sinusitis in children. 25 Congress of the ERS. // Rinology.
2014. Vol. 52. P. 1240.
9. Rimmer J., Hellgren J., Harvey R.J. Simulated postnazal mucus fail to reproduse the syptoms of
postnazal drip in rhinitics but only in healthy subjects // Rinology. 2015. Vol. 53 (2). P. 129–134.
10. Wise S.K., Ahn C.N. Antigen-specific Ig E in sinus mucosa of allergic fundal rhinosinusitis patients
// American Journal of Rinology & Allergy. 2008. Vol. 5. P. 451–456.
11. Sunagar R., Pati S.A., Chandrakanth R.K. Bacteriophage therapy for staphylococcus aureus bac-
teremia in streptozotocin-induced diabetic mice // Res.Microbiol. 2010. Vol. 161 (10). P.854–860.

1108

РМЖ

№ 18, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Комбинированный бронхолитик
длительного действия вилантерол /
умеклидиния бромид для лечения ХОБЛ

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России
ФГБУ «НИИ пульмонологии» ФМБА России

Для цитирования. Куценко М.А. Комбинированный бронхолитик длительного действия вилантерол / умеклидиния бромид для лечения ХОБЛ // РМЖ.
2015. № 18. С. 1109–1115.

К.м.н. М.А. Куценко

Резкое  увеличение  числа  пациентов  с  хронической

обструктивной  болезнью  легких  (ХОБЛ),  наметив-
шееся  в  конце  XX  в.,  грозит  стать  серьезным  вызовом
человечеству и в веке XXI. Ухудшающаяся экология, раз-
растающаяся эпидемия табакокурения и демографиче-
ские  изменения  ведут  к  увеличению  не  только  заболе-
ваемости ХОБЛ, но и летальности от нее [1, 25]. Ожида-
ется, что к 2020 г. ХОБЛ, занимавшая в 1990 г. 6-е место
в общей структуре причин смерти, выйдет на 3-е место
[24].  Усугубляет  ситуацию  и  высокое  экономическое
бремя, которое несут государство и общество в целом
по причине ХОБЛ, причем не только из-за расходов на
оказание медицинской помощи, но и из-за того, что за-
болевание  снижает  верхнюю  планку  трудоспособного
возраста: до 40% пациентов с ХОБЛ выходят на пенсию
раньше срока [11].

Озабоченность  мирового  сообщества  привела  к
созданию  международной  программы  по  борьбе  с
ХОБЛ  –  Global  Initiative  for  Chronic  Obstructive  Lung  Dis-
ease  (GOLD),  в  рамках  которой  с  2001  г.  публикуется
главный  документ  по  ведению  пациентов  с  ХОБЛ  «Гло-
бальная стратегия диагностики, лечения и профилакти-
ки хронической обструктивной болезни легких». 

Как определяет GOLD, ХОБЛ – заболевание, которое
можно предотвратить и лечить, характеризующееся су-
щественными  внелегочными  проявлениями,  способны-
ми дополнительно отягощать течение болезни у отдель-
ных пациентов. Ее легочная составляющая характеризу-
ется  ограничением  скорости  воздушного  потока,  кото-
рое обратимо не полностью. Ограничение скорости воз-
душного потока обычно прогрессирует и связано с пато-
логическим воспалительным ответом легких на действие
ингалируемых патогенных частиц или газов [12].

В определении ХОБЛ необычно звучит фраза: «забо-
левание, которое можно предотвратить и лечить». Дей-
ствительно,  в  определениях  любой  другой  болезни  та-
кую фразу не найти. Ее появление связано с двумя при-
чинами.  Во-первых,  необходимостью  привлечения  вни-
мания к возможно более ранней диагностике ХОБЛ, т. к.
ранние выявление и начало лечебных программ влияют
на  течение  и  исход  заболевания,  и  это  точно  должны
знать и врач, и пациент. К сожалению, в настоящее время
уровень диагностики ХОБЛ нельзя признать удовлетво-
рительным: эксперты Европейского респираторного об-
щества  (European  Respiratory  Society)  указывают,  что
лишь в 25% случаев заболевание диагностируется свое-
временно [29]. Это обусловлено тем, что на ранних ста-
диях  симптоматика  (хроническая  прогрессирующая
одышка,  кашель  и  продукция  мокроты)  обычно  мини-
мально  выражена  [7].  Эти  симптомы  появляются  и  на-

растают постепенно, их прогрессирование растянуто на
многие годы, и понимание того, что он болен, приходит к
пациенту, как правило, тогда, когда заболевание начина-
ет  оказывать  заметное  влияние  на  качество  его  жизни
[33]. Именно на этом этапе крайне важно начать адекват-
ную терапию – с целью не только замедления прогресси-
рования  ХОБЛ,  но  и  максимального  улучшения  состоя-
ния пациента и повышения качества его жизни. 

Эксперты  GOLD  создали  концепцию  интегральной
оценки ХОБЛ (рис. 1), опирающейся на проблемно-ори-
ентированную направленность ведения пациента. Такой
подход  позволяет  оценить  два  важнейших  параметра:
прогноз (риск) и качество жизни пациента [12].

Для  оценки  прогноза  (риска)  используются  такие
показатели, как степень ограничения воздушного пото-
ка  (рис.  2)  и  частота  ежегодных  обострений.  Качество
жизни пациента определяется выраженностью клиниче-

Рис. 1. Интегральная оценка ХОБЛ [12]

№ 18, 2015

РМЖ

1109

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ских  проявлений  болезни.  Для  этой  цели  определены
2 опросника: модифицированная шкала оценки одышки
Британского медицинского исследовательского совета
(modified Medical Research Council Dyspnea Scale – mM-

Примечание: ФЖЕЛ – форсированная жизненная емкость легких;
остальные сокращения см. в тексте

Рис. 2. Спирометрическая классификация ХОБЛ [12]

RC)  и  тест  по  оценке  ХОБЛ  (COPD  Assessment  Test  –
CAT) (рис. 3, 4). Необходимо отметить, что определение
группы степени риска и выраженности симптомов про-
водится  по  тому  показателю,  который  имеет  наиболь-
шую  выраженность.  Например,  если  по  степени  нару-
шения  бронхиальной  проходимости  пациент  относится
к группе низкого риска (GOLD 1, 2), а по частоте обост-
рений – к высокому (≥2 р./год), то пациента следует от-
нести к группе высокого риска (рис. 1).

Отнесение  пациента  к  одной  из  клинических
групп (А, B, C, D) позволяет очень точно определить
объем  медикаментозной  терапии  (табл.  1)  для  ре-
шения следующих тактических задач: 

– улучшения функции легких;
– уменьшения выраженности симптоматики;
– улучшения переносимости физических нагрузок;
– улучшения общего состояния самочувствия;
– предупреждения осложнений;
– минимизации негативных эффектов лечения.
Большинство  поставленных  задач  решается  пра-
вильным  подбором  фармакотерапии,  особенно  это  ка-
сается  предупреждения  появления  и  контролирования
имеющихся симптомов, уменьшения частоты и тяжести
обострений, улучшения состояния здоровья и переноси-
мости  физической  нагрузки.  К  сожалению,  никакая  ме-
дикаментозная  терапия  не  в  состоянии  в  долговремен-
ной  перспективе  предупредить  снижение  функции  лег-

Рис. 3. Тест оценки ХОБЛ (CAT)

Рис. 4. Модифицированная шкала оценки одышки

Британского медицинского исследовательского совета

(mMRC)

Таблица 1. Схемы медикаментозной терапии стабильной ХОБЛ [12]

Группа больных ХОБЛ

Препараты выбора

Альтернативные препараты

Другие препараты

А

В

C

D

Нетяжелое течение (GOLD 1–2),
с низкой частотой обострений 
(0–1 в год) и малой выраженностью
симптомов (mMRC 0–1, CAT <10) 
Нетяжелое течение (GOLD 1–2), 
с низкой частотой обострений 
(0–1 в год) и выраженными
симптомами (mMRC ≥2, CAT ≥10)
Тяжелое течение  (GOLD 3–4) или
наличие частых обострений (≥2 в год),
с малой выраженностью симптомов
(mMRC 0–1, CAT <10)
Тяжелое течение (GOLD 3–4) или
наличие частых обострений (≥2 в год),
с выраженными симптомами 
(mMRC ≥2, CAT ≥10) 

КДМХБ п/н или

КДБА п/н

ДДМХБ или ДДБА, 
или КДБА+КДМХБ

Теофиллин

ДДМХБ или ДДБА

ДДМХБ+ДДБА

ДДБА+ИГКС или ДДМХБ

ДДБА+ИГКС или

ДДБА+ ИГКС+ ДДМХБ, 

или ДДМХБ

ДДМХБ+ДДБА или
ДДМХБ+иФДЭ-4, 
или ДДБА+иФДЭ-4

ДДБА+ИГКС+ДДМХБ или
ДДБА+ИГКС+иФДЭ-4, 
или ДДМХБ+ДДБА, 
или ДДМХБ+иФДЭ-4

КДМХБ и/или КДБА 

Теофиллин

КДМХБ и/или КДБА 

Теофиллин

Карбоцистеин 

КДМХБ и/или КДБА 

Теофиллин

Примечание: КДМХБ – короткодействующие антихолинергические препараты; ДДМХБ – длительно действующие антихолинергические препараты;
КДБА – короткодействующие β2-агонисты; ДДБА – длительно действующие β2-агонисты; ИГКС – ингаляционные глюкокортикостероиды; 
иФДЭ-4 – ингибиторы фосфодиэстеразы-4; п/н – по необходимости

1110

РМЖ

№ 18, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ких [29]. Уменьшить скорость прогрессирования заболе-
вания можно только в случае полного прекращения воз-
действия факторов риска, особенно табачного дыма.

Для решения других поставленных задач необходи-
мо  добиться  адекватной  вентиляции,  что  осуществимо
лишь при обеспечении максимально возможной прохо-
димости бронхиального дерева. Именно поэтому крае-
угольным  камнем  лечения  ХОБЛ  является  использова-
ние бронхолитической терапии [14].

Основными классами бронходилататоров являются
М-холиноблокаторы,  β2-адреномиметики  и  препараты
теофиллина.

Холинолитики, препятствуя действию ацетилхолина
на М-рецепторы бронхов, снимают спастическое вагус-
ное воздействие на гладкую мускулатуру бронхов, кото-
рое  является  одним  из  ведущих  компонентов  бронхи-
альной  обструкции  при  ХОБЛ  [13].  Они  уменьшают  об-
разование  бронхиального  секрета,  изменяя  поверх-
ностное натяжение и предотвращая коллапс дыхатель-
ных  путей  [20].  Подавление  стимуляции  мускариновых
рецепторов  снижает  экспрессию  эндотелина-1  в  фиб-
робластах,  оказывая  антифибротический  эффект  [20].
Их  использование  позволяет  значительно  снизить  ча-
стоту тяжелых обострений и респираторную смертность
[28].  Плюсом  применения  холинолитиков  является  тот
факт, что чувствительность М-холинорецепторов с воз-
растом не редуцируется, а значит, эффективность этих
препаратов не снижается и при лечении пожилых паци-
ентов [5]. 

β2-адреномиметики  за  счет  прямой  стимуляции  β2-
адренорецепторов  оказывают  расслабляющее  дей-
ствие на гладкую мускулатуру. Их бронходилатирующий
эффект,  как  правило,  превышает  таковой  холинолити-
ков. Кроме того, за счет повышения уровня циклическо-
го аденозинмонофосфата (цАМФ) отмечаются стимуля-
ция цилиарной функции эпителия и улучшение мукоци-
лиарного клиренса [23]. Наиболее часто встречающие-
ся побочные эффекты при использовании β2-агонистов:
синусовая  тахикардия  (в  некоторых  случаях  –  даже  на-
рушения  ритма),  тремор  и  возбуждение,  которые,  как
правило, не требуют отмены препарата и со временем
уменьшаются или полностью исчезают.

Теофиллин  оказывает  многофакторное  действие
при ХОБЛ: с одной стороны, за счет ингибиции фосфо-
диэстеразы (ФДЭ) он обладает прямым бронхолитиче-
ским действием. С другой стороны, описываются и та-
кие эффекты, как улучшение функции дыхательной мус-
кулатуры за счет блокады действия аденозина и непря-
мого  стимулирующего  действия  на  дыхательный  центр
[3], стимуляция цилиарного эпителия и мукоцилиарного
клиренса.  [22].  Как  бронхолитик  теофиллин  менее  эф-
фективен, чем β2-агонисты или М-холиноблокаторы.

Как позитивные, так и негативные эффекты теофил-
лина являются дозозависимыми, что, учитывая узость его
терапевтического коридора, является минусом его при-
менения.  Использование  теофиллина  в  низких  дозах
уменьшает количество обострений у больных ХОБЛ, но не
улучшает  показатели  постбронходилатационной  функ-
ции легких [34]. В то же время эффективные с точки зре-
ния бронходилатации высокие дозы теофиллина являют-
ся  потенциально  токсичными  [19].  Наиболее  опасными
из побочных эффектов теофиллинов являются предсерд-
ные и желудочковые аритмии и большие эпилептические
припадки.  Часто  отмечаются  головная  боль,  тошнота,
рвота, бессонница, дискомфорт в области сердца. 

В связи с более высоким профилем безопасности (в
т. ч. и за счет возможности ингаляционного пути введе-
ния) предпочтение отдается первым 2-м группам брон-

холитиков, а препараты теофиллина назначаются толь-
ко в случае недостаточной эффективности β2-агонистов
и холинолитиков (табл. 1).

В зависимости от стадии заболевания бронхолити-
ки  могут  назначаться  как  «по  необходимости»  (для
уменьшения выраженности симптомов), так и регулярно
(в этом случае важными эффектами являются не только
редукция  симптоматики,  но  и  профилактика  усиления
выраженности проявлений ХОБЛ) [12]. 

При  проведении  бронходилатационной  терапии

следует учитывать следующие положения:

–  предпочтение  следует  отдавать  ингаляционным

формам бронходилататоров;

–  при  непостоянных  симптомах  назначаются  брон-

ходилататоры короткого действия по необходимости;

–  предпочтение  отдается  пролонгированным  брон-
ходилататорам,  т.  к.  их  использование  является  более
эффективным (снижают риск обострений, госпитализа-
ций, улучшают симптомы и качество жизни) и повышает
приверженность пациентов проводимой терапии; 

–  комбинация  препаратов  разных  классов  бронхо-
дилататоров  повышает  эффективность  лечения  и  сни-
жает риск развития негативных эффектов по сравнению
с монотерапией в высоких дозах; 

– выбор конкретного бронходилататора или их ком-
бинаций  основывается  на  индивидуальном  подборе  по
критериям эффективности и безопасности, с учетом до-
ступности препарата для пациента.

Авторы руководства GOLD рассматривают длитель-
но действующие бронходилататоры в качестве препара-
тов  выбора  для  лечения  больных  ХОБЛ  групп  В,  C  и  D.
При  этом,  по  их  мнению,  в  настоящее  время  отсут-
ствуют доказательства в пользу превосходства антихо-
линергических  средств  над  β2-агонистами  либо  наобо-
рот. Преимущество в каждом конкретном случае отдает-
ся тому классу медикаментов, при использовании кото-
рого  больной  испытывает  большее  симптоматическое
облегчение  [12].  В  то  же  время  комбинации  длительно
действующих бронходилататоров повышают эффектив-
ность  лечения,  снижают  риск  развития  побочных  эф-
фектов и оказывают большее влияние на объем форси-
рованного  выдоха  за  первую  секунду  (ОФВ1),  чем  каж-
дый  из  препаратов  в  отдельности.  Более  выраженная
клиническая  эффективность  комбинированного  на-
значения длительно действующих М-холиноблокаторов
(ДДМХБ)  с  длительно  действующими  β2-агонистами
(ДДБА)  была  показана  еще  в  2005  г.  [32].  Дальнейшие
исследования  обнаружили  несколько  механизмов  пре-
имущества такой комбинации. Во-первых, разные точки
приложения: ДДМХБ ингибируют действие ацетилхоли-
на на М1- и М3-рецепторы; ДДБА стимулируют β2-адре-
норецепторы, увеличивая содержание цАМФ), потенци-
руют релаксирующее действие на гладкую мускулатуру
бронхов, возможно, вследствие синергизма на внутри-
клеточном  уровне  [21].  Во-вторых,  такая  комбинация
оказывает  эффект  круглосуточно,  вне  зависимости  от
циркадной  активности  симпатической  и  парасимпати-
ческой систем [4]. В-третьих, назначение антихолинер-
гических  препаратов  позволяет  предотвратить  адре-
нергическую стимуляцию β2-агонистами выработки аце-
тилхолина [20]. 

Несмотря  на  столь  солидную  доказательную  базу,
до  сих  пор  эти  препараты  в  основном  предлагаются  в
качестве отдельных компонентов комбинированной те-
рапии, диссонируя с постулатом GOLD о том, что «ком-
бинация  препаратов  разных  классов  бронходилатато-
ров  повышает  эффективность  лечения  и  снижает  риск
развития негативных эффектов по сравнению с моноте-

1112

РМЖ

№ 18, 2015

рапией  в  высоких  дозах»  [12].  Кроме  того,  увеличение
числа  компонентов  терапии  и  кратность  ежедневного
применения  ведут  к  недостаточному  соблюдению  пра-
вил  приема  лекарственных  препаратов,  что  уменьшает
положительные  результаты  лечения  пациентов  с  ХОБЛ
[2].  Объединение  различных  компонентов  терапии  по-
тенциально  должно  помочь  в  преодолении  этих  про-
блем.  Действительно,  в  исследовании  Price  et  al.  было
показано,  что  снижение  дозы  каждого  действующего
вещества при комбинации в одном препарате с фикси-
рованной дозой по сравнению с назначением 2-х моно-
компонентных препаратов снижает частоту нежелатель-
ных  явлений  (НЯ),  а  также  повышает  приверженность
терапии за счет более простой схемы дозирования [26].
С этой точки зрения большой интерес представляет
новый комбинированный бронходилататор 24-часового
действия для однократного ежедневного применения –
вилантерол / умеклидиния бромид.

Умеклидиний  –  это  новый  антихолинергический
препарат  с  сильным  сродством  к  M3-рецепторам.  Он
имеет  быстрое  начало  действия  (Сmax =  5–15  мин)  при
медленной  функциональной  обратимости  М3-рецепто-
ров.  Несмотря  на  столь  быстрое  достижение  макси-
мальной концентрации в плазме крови, за счет высокой
селективности  практически  не  отмечается  побочных
эффектов, связанных с сердечно-сосудистой системой
[30]. В качестве монотерапии умеклидиний показал вы-
сокую эффективность у пациентов с ХОБЛ II, III и IV ста-
дий. Так, в 12-недельном исследовании в группе умек-
лидиния был показан прирост ОФВ1 по сравнению с на-
чальным уровнем на 127 мл (для дозы 62,5 мкг/сут) и на
152 мл (для дозы 125 мкг/сут). Также отмечались значи-
мая  редукция  одышки  и  улучшение  общего  здоровья,
оцениваемое  при  помощи  опросника  Госпиталя  Св.  Ге-
оргия (оГСГ) [31]. Как минимум сходная эффективность
с тенденцией к преимуществу умеклидиния в дозах 62,5
мкг/сут и 125 мкг/сут с тиотропием (18 мкг/сут) по влия-
нию на ОФВ1 при сравнимом профиле безопасности бы-
ла показана также в исследовании J.F. Donohue et al. [9].
В другом исследовании, длившемся 24 нед., умеклиди-
ний (125 мкг/сут) показал большее влияние на ОФВ1 по
сравнению с тиотропием (18 мкг/сут). В конце исследо-
вания  в  группе  умеклидиния  отмечался  прирост  ОФВ1
от исходного уровня на 186 мл, а в группе тиотропия – на
149  мл.  Также  в  пользу  умеклидиния  были  показатели
пикового подъема ОФВ1 (282 мл против 256 мл) и сре-
дневзвешенного ОФВ1 в первые 6 ч (206 мл против 180
мл) [8].

Вилантерол относится к классу ДДБА. Его селектив-
ность к β2-адренорецепторам выше, чем у формотеро-
ла, индакатерола и сальбутамола [27]. У здоровых доб-
ровольцев  после  ингаляции  вилантерола  средняя  Cmax
достигалась  через  5–15  мин.  Абсолютная  биодоступ-
ность ингаляционного вилантерола в среднем составля-
ла  27%  с  учетом  весьма  незначительного  всасывания
вещества в полости рта. После повторных ингаляций ви-
лантерола  через  6  дней  достигалось  равновесное  со-
стояние  с  2,4-кратным  накоплением  [17].  В  4-недель-
ном исследовании Hanania et al., включавшем 602 паци-
ента с ХОБЛ, в группах вилантерола (25 и 50 мкг/сут) бы-
ло показано увеличение ОФВ1 на 137 и 165 мл от исход-
ного уровня по сравнению с плацебо (р<0,001). Побоч-
ные эффекты в отношении артериального давления, из-
менений электрокардиограммы, уровней глюкозы и ка-
лия крови не отмечались [15].

Комбинация умеклидиния с вилантеролом показала
свою эффективность и безопасность при лечении паци-
ентов с ХОБЛ в серии исследований (табл. 2). 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Так, в исследовании Celli et al., включившем 1493 паци-
ента с ХОБЛ, как каждый компонент в отдельности, так и
комбинация умеклидиния с вилантеролом 125 мкг/25 мкг
показали  значительное  преимущество  перед  плацебо  в
приросте ОФВ1, редукции одышки, улучшении общей са-
мооценки здоровья, увеличении длительности ремиссии.
Наиболее  успешные  результаты  были  получены  в  группе
комбинации  умеклидиния  с  вилантеролом.  При  этом  ча-
стота возникновения серьезных НЯ практически не отлича-
лась между группами, составив в группах умеклидиния/ви-
лантерола и плацебо по 6%, а в группах монотерапии – по
5%. Похожие результаты в сравнимом по дизайну иссле-
довании были получены Donohue et al. [9]. Следует отме-
тить, что в обоих исследованиях средневзвешенный при-
рост  ОФВ1 в  первые  6  ч  после  ингаляции  умеклидиния  с
вилантеролом превышал таковой у плацебо на 287 и 242
мл соответственно [6].

В двойном слепом мультицентровом исследовании
в параллельных группах у 843 больных ХОБЛ в течение
24 нед. сравнивались комбинации вилантерол / умекли-
диния бромид в высокой и низкой дозах (25 мкг / 125 мкг
и 25 мкг / 62,5 мкг соответственно) с монотерапией тио-
тропием (18 мкг/сут) и монотерапией вилантеролом (25
мкг/сут).  Группы  комбинированной  терапии  показали
более значимый прирост ОФВ1 по сравнению с группой
тиотропия: 1-я группа – на 88 мл (0,036–1,4 л, р=0,001),
а 2-я – на 90 мл (0,039–0,142 л, р=0,0006). Не было от-
мечено  существенных  различий  в  симптомах,  само-
оценке  состояния  здоровья  и  риске  развития  обостре-
ний между всеми группами [8]. 

В другом исследовании (n=869) со сходным дизай-
ном,  в  котором  подгруппа  монотерапии  вилантеролом
была  заменена  на  монотерапию  умеклидинием  (125
мкг/сут),  значимое  преимущество  в  группах  умеклиди-
ния/вилантерола  было  получено  по  показателю  сре-
дневзвешенного ОФВ1 в первые 6 ч после ингаляции: на
101 мл и 96 мл (р<0,0001) по сравнению с группой моно-
терапии  тиотропием  и  на  76  и  70  мл  (р<0,001)  по
сравнению  с  группой  монотерапии  умеклидинием.  В
этом исследовании также не было выявлено различий в
профиле безопасности терапии во всех группах [8].

M.R.  Maleki-Yazdi  у  905  пациентов  с  ХОБЛ  сравнил
эффективность и безопасность комбинации вилантерол
/ умеклидиния бромид в дозе 25 мкг / 62,5 мкг с моноте-
рапией  тиотропием  (18  мкг).  Как  средневзвешенный
прирост ОФВ1 в первые 6 ч после ингаляции, так и при-
рост к исходному уровню ОФВ1 по окончании исследо-
вания  был  статистически  достоверно  выше  в  группе
комбинированной  терапии  умеклидинием/вилантеро-
лом – на 105 и 112 мл соответственно (р<0,001). Также в
группе умеклидиния отмечалось более выраженное (на
2,1 балла) улучшение качества жизни по оГСГ по сравне-
нию  с  таковым  в  группе  тиотропия.  Клинически  значи-
мое  улучшение  качества  жизни,  которое  определяется
как разница в 4 балла по оГСГ по сравнению с исходной,
было зарегистрировано у 53% пациентов в группе, при-
нимавшей умеклидиний/вилантерол, и у 46% пациентов
в группе тиотропия (р=0,022) [18]. 

Безопасность  комбинации  умеклидиния  бромида  с
вилантеролом в первую очередь объясняется ее фарма-
кокинетическими  особенностями:  во-первых,  оба  дей-
ствующих вещества не имеют никаких фармакокинети-
ческих  взаимодействий,  а  во-вторых,  при  ингаляцион-
ном  использовании  в  виде  сухого  порошка  они  очень
плохо всасываются, что сводит к минимуму возможные
системные эффекты. 

При  исследовании  на  здоровых  добровольцах  от-
мечалась  хорошая  переносимость  препарата.  Целена-

№ 18, 2015

РМЖ

1113

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Таблица 2. Основные рандомизированные контролируемые исследования комбинации

умеклидиния с вилантеролом у пациентов с ХОБЛ

Исследователь, 
год публикации

Длительность исследования

и группы исследования

J.F. Donohue,

2013 [35]

24 нед.; 
УМ/ВИ 62,5/25 мкг (n=413), 
ВИ 25 мкг (n=421), 
УМ 62,5 мкг (n=418), 
плацебо (n=280)

B. Celli, 2014 [6]

24 нед.; 
УМ/ВИ 125/25 мкг (n=403), 
ВИ 25 мкг (n=404), 
УМ 125 мкг (n=407), 
плацебо (n=275)

M. Decramer,

2014 [8]

24 нед.; 
УМ/ВИ 125/25 мкг (n=214), 
УМ/ВИ 62,5/25 мкг (n=212), 
ВИ 25 мкг (n=209), 
ТИО 18 мкг (N=208)

Основные конечные точки (1)

и дополнительные конечные точки (2)

исследования

1. ОФВ1 (на 169 день)

2a. Средневзвешенный прирост ОФВ1

в период 0–6 ч (на 168 день)
2b. Снижение индекса одышки*
2c. Время до первого обострения
2d. Изменение оценки по оГСГ**
2e. Безопасность

1. ОФВ1 (на 169 день)

2a. Средневзвешенный прирост ОФВ1

в период 0–6 ч (на 168 день) 
2b. Снижение индекса одышки* 
2c. Время до первого обострения 
2d. Изменение оценки по оГСГ** 
2e. Безопасность

1. ОФВ1 (на 169 день)

2a. Средневзвешенный прирост ОФВ1

в период 0–6 ч (на 168 день) 
2b. Снижение индекса одышки* 
2c. Время до первого обострения 
2d. Изменение оценки по оГСГ** 
2e. Безопасность

1. ОФВ1 (на 169 день)

M. Decramer,

2014 [8]

24 нед.; 
УМ/ВИ 125/25 мкг (N=215), 
УМ/ВИ 62,5/25 мкг (N=217),  
УМ 125 мкг (N=222),  
ТИО 18 мкг (N=215)

2a. Средневзвешенный прирост ОФВ1

в период 0–6 ч (на 168 день) 
2b. Снижение индекса одышки* 
2c. Время до первого обострения 
2d. Изменение оценки по оГСГ** 
2e. Безопасность

J.F. Donohue;

2014 [10]

52 нед.; 
УМ/ВИ 125/25 мкг (N=226), 
УМ 125 мкг (N=227), 
плацебо (N=109)

1. Безопасность 
2a. ОФВ1 через 52 нед. 
2b. Обострения ХОБЛ 
2c. Время до первого обострения

1. ОФВ1 (на 169 день)

Результаты

1. 167, 72 и 115 мл по сравнению

с плацебо (р<0,001 для всех групп) 

2a. 242, 122 и 150 мл по сравнению

с плацебо (р<0,001 для всех групп)

2b. 58, 51, 53 и 41%
2c. ОР: 0,5, 0,7, 0,6 против плацебо
2d. 49, 48, 44 и 34% 
2e. Частота СНЯ: 5, 6, 6 и 3%
1. 238, 124 и 160 мл по сравнению

с плацебо (р<0,001 для всех групп)

2a. 287, 145 и 178 мл по сравнению

с плацебо (р<0,001 для всех групп) 

2b. 49, 38, 41 и 30% 
2c. ОР: 0,4, 0,5, 0,5 против плацебо

(р<0,001 для всех групп) 

2d. 49, 41, 40 и 37%  
2e. Частота СНЯ: 6, 5, 5 и 6%
1. 88 и 90 мл по сравнению с ТИО

(р≤0,001) 88 и 90 мл по сравнению
с ВИ (р≤0,001)

2a. 83 и 74 мл по сравнению с ТИО

(р<0,01); 86 и 77 мл по сравнению
с ВИ (р<0,01) 

2b. Незначимо по сравнению с ТИО,
0,8 (125/25) по сравнению с ВИ
(р=0,0126) 

2c. Незначимо по сравнению

с группами ТИО и ВИ  

2d. Незначимо по сравнению

с группами ТИО и ВИ  

2e. Частота СНЯ: 3% против 6 и 7%
1. На 74 и 60 мл больше по сравнению

с ТИО

2a. На 101 и 96 мл по сравнению с ТИО

(р<0,0001) и  на 76 и 70 мл
по сравнению с УМ (р<0,01) 

2b. Незначимо по сравнению

с группами ТИО и УМ 

2c.  Незначимо по сравнению

с группами ТИО и УМ 

2d. Незначимо по сравнению

с группами ТИО и УМ 

2e. СНЯ: 10% против 4% (ТИО) и 7% (УМ)
1. СНЯ: 6, 7 и 6%; НЯ: 8, 9 и 12%;

КВНЯ: 15, 22 и 23% 

Изменений ЭКГ в группе плацебо меньше
2a. 231 и 178 мл по сравнению с плацебо 
2b. 13, 15 и 24% 
2c. ОР: 0,6, 0,4 против плацебо
1. На 112 мл больше по сравнению

с ТИО (р<0,001)

M.R. Maleki-Yazdi,

2014 [18]

24 нед.; 
УМ/ВИ 62,5/25 мкг (N=454), 
ТИО 18 мкг (n=451)

2a. Средневзвешенный прирост ОФВ1
в период 0–6 ч (на 168 день) 
2b. Изменение оценки по оГСГ** 
2c. Безопасность

2a. На 105 мл больше по сравнению

с ТИО (р<0,001) 
2b. 53% против 46% 
2c. СНЯ: 4% против 4%; НЯ: 4% против 3%

Примечание: * – снижение индекса одышки от исходного ≥1 балла; ** – изменение оценки по оГСГ от исходной ≥4 баллов. 
ВИ – вилантерол; ТИО – тиотропий; УМ – умеклидиний; УМ/ВИ – комбинация умеклидиния с вилантеролом; оГСГ – опросник Госпиталя Св. Георгия;
СНЯ – серьезные нежелательные явления, НЯ – нежелательные явления; КВНЯ – кардиоваскулярные нежелательные явления; ОР – отношение рисков

1114

РМЖ

№ 18, 2015

правленный  мониторинг  состояния  сердечно-сосуди-
стой системы показал среднее увеличение частоты сер-
дечных  сокращений  (ЧСС)  на  4,8  (0,6–9,1)  уд./мин  без
изменений со стороны артериального давления [16].

Клинически безопасность вилантерола / умеклиди-
ния бромида у пациентов с ХОБЛ была наиболее полно
исследована  J.F.  Donohue  в  52-недельном  исследова-
нии (n=562). Пациенты были разделены на 3 группы: 1-я
группа – умеклидиний/вилантерол 125 мкг / 25 мкг; 2-я
группа – монотерапия умеклидинием 125 мкг/сут и 3-я
группа – плацебо (табл. 2). Серьезные НЯ были отмече-
ны у 6, 7 и 6% пациентов соответственно. НЯ со стороны
сердечно-сосудистой  системы  (в  первую  очередь  уве-
личение ЧСС) наблюдались у 15, 22 и 23% больных соот-
ветственно.  Прочие  НЯ  –  у  8,  9  и  12%  соответственно
[10]. Таким образом, частота побочных эффектов на фо-
не  терапии  умеклидинием  с  вилантеролом  была  не
только сравнима, но даже демонстрировала тенденцию
к снижению по сравнению с плацебо. 

По  совокупным  результатам  в  отношении  эффек-
тивности и безопасности во всем мире и в России для
дальнейшего  использования  одобрен  вилантерол  /
умеклидиния бромид в дозе 25 мкг / 62,5 мкг.

Комбинированный препарат вилантерол / умеклиди-
ния  бромид  выпускается  под  торговым  наименованием
Аноро Эллипта®. Вторая часть названия (Эллипта) обо-
значает  новый  порошковый  мультидозированный  инга-
лятор. Ингалятор содержит 2 стрипа: один – с умеклиди-
нием,  другой  –  с  вилантеролом.  Каждый  стрип  состоит
из  30  равномерно  распределенных  ячеек,  содержащих
разовую  дозу.  Такая  конструкция  позволяет  избежать
гидратации  содержимого,  а  также  значительно  более
удобна  в  использовании  пациентами  по  сравнению  с
капсульными  ингаляторами,  в  которые  необходимо  пе-
ред каждой ингаляцией закладывать отдельные капсулы.
На основании всего вышеизложенного можно сделать
заключение о том, что сочетание умеклидиния бромида с
вилантеролом  является  эффективным  и  безопасным
бронхолитическим средством, значительно улучшающим
симптоматику и показатели функции внешнего дыхания у
пациентов, страдающих ХОБЛ. Необходимы дальнейшие
исследования,  чтобы  более  точно  оценить  влияние  этой
комбинации  на  частоту  обострений  и  госпитализаций,
прогрессирование  заболевания  и  смертность,  однако
данные  о  преимуществе  перед  монотерапией  тиотропи-
ем, показанные в сравнительных исследованиях, предпо-
лагают  выбор  в  пользу  применения  комбинированного
бронходилататора,  содержащего  умеклидиния  бромид  и
вилантерол,  для  пациентов  группы  В  по  классификации
GOLD, а также, возможно, для подгрупп C1 и D1.

Литература

1. Afonso A.S., Verhamme K.M., Sturkenboom M.C., Brusselle G.G. COPD in the general population:
prevalence, incidence and survival // Respir Med. 2011. Vol. 105 (12). Р. 1872–1884.
2. Ágh T., Inotai A., Mészáros Á. Factors associated with medication adherence in patients with
chronic obstructive pulmonary disease // Respiration. 2011. Vol. 82 (4). Р. 328–334.
3. Bourke D., Warlry A. The steady state and rebreathing methods compared during morphine ad-
ministration in humans // J Physiol. 1989. Vol. 419. Р. 509–517.
4. Cazzola M., Molimard M. The scientific rationale for combining long-acting β2-agonists and mus-
carinic antagonists in COPD // Pulm Pharmacol Ther. 2010. Vol. 23 (4). Р. 257–267.
5. Celli B., Benditt J., Albert R. Chronic Obstructive Pulmonary Disease // Comprehensive Respira-
tory Medicine. 1999. Vol. 37. Р. 1–37.
6. Celli B., Crater G., Kilbride S. et al. Once – Daily Umeclidinium/Vilanterol 125/25 μg Therapy in
COPD. A Randomized, Controlled Study // Chest. 2014. Vol. 145 (5). Р. 981–991.
7. Chapman K.R., Mannino D.M., Soriano J.B. et al. Epidemiology and costs of chronic obstructive
pulmonary disease // Eur Resp J. 2006. Vol. 27 (1). Р. 188–207.
8. Decramer M., Anzueto A., Kerwin E. et al. Efficacy and safety of umeclidinium plus vilanterol versus
tiotropium, vilanterol, or umeclidinium monotherapies over 24 weeks in patients with chronic obstruc-
tive pulmonary disease: results from two multicentre, blinded, randomised controlled trials // Lancet
Respir Med. 2014. Vol. 2 (6). Р. 472–486.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

9. Donohue J.F., Anzueto A., Brooks J., Mehta R., Kalberg C., Crater G. A randomized, double-blind
dose-ranging study of the novel LAMA GSK573719 in patients with COPD // Respir Med. 2012 Jul.
Vol. 106 (7). Р. 970–979.
10. Donohue J.F., Niewoehner D., Brooks J., O’Dell D., Church A. Safety and tolerability of once-
daily umeclidinium/vilanterol 125/25 mcg and umeclidinium 125 mcg in patients with chronic ob-
structive pulmonary disease: results from a 52-week, randomized, double-blind, placebo-controlled
study // Respir Res. 2014. Vol. 15. Р. 78.
11. Fletcher M.J., Upton J., Taylor-Fishwick J., Buist S.A., Jenkins C., Hutton J., Barnes N., van der
Molen T., Walsh J.W., Jones P., Walker S. COPD uncovered: an international survey on the impact
of chronic obstructive pulmonary disease [COPD] on a working age population // BMC Public Health.
2011. Vol. 11. Р. 612.
12. Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease. Global Strategy for the Diagnosis, Man-
agement and Prevention of Chronic Obstructive Pulmonary Disease. NHLBI/WHO workshop report
updated 2015.
13. Gross N.G. Anticholinergic therapy in chronic obstructive pulmonary disease. London: Franclin
Scientific, 1993.
14. Guyatt G.H., Townsend M., Pugsley S.O., Keller J.L., Short H.D., Taylor D.W. et al. Bronchodila-
tors in chronic airflow limitation. Effects on airway function, exercise capacity, and quality of life //
Am Rev Respir Dis. 1987. Vol. 135 (5). Р. 1069–1074.
15. Hanania N.A., Feldman G., Zachgo W. et al. The efficacy and safety of the novel long-acting β2
agonist vilanterol in patients with COPD: a randomized placebo-controlled trial // Chest. 2012. Vol.
142 (1). Р. 119–127.
16. Kelleher D.L., Mehta R.S., Jean-Francois B.M. et al. Safety, tolerability, pharmacodynamics and
pharmacokinetics of umeclidinium and vilanterol alone and in combination: a randomized crossover
trial // PloS One. 2012. Vol. 7 (12). e50716.
17. Kempsford R., Norris V., Siederer S. Vilanterol trifenatate, a novel inhaled long-acting beta2
adrenoceptor agonist, is well tolerated in healthy subjects and demonstrates prolonged bronchodila-
tion in subjects with asthma and COPD // Pulm Pharmacol Ther. 2013. Vol. 26 (2). Р. 256–264.
18. Maleki-Yazdi M.R., Kaelin T., Richard N., Zvarich M., Church A. Efficacy and safety of umecli-
dinium/vilanterol 62.5/25 mcg and tiotropium 18 mcg in chronic obstructive pulmonary disease: re-
sults of a 24-week, randomized, controlled trial // Respir Med. 2014. Vol. 108 (12). Р. 1752–1760.
19. McKay S.E., Howie C.A., Thomson A.H., Whiting B., Addis G.J. Value of theophylline treatment in
patients handicapped by chronic obstructive lung disease // Thorax. 1993. Vol. 48 (3). Р. 227–232.
20. Meurs H. A new perspective on muscarinic receptor antagonism in obstructive airway disease //
Curr Opin Pharmacol. 2013. Vol. 13. Р. 316–323.
21. Meurs H., Dekkers B.G., Maarsingh H., Halayko A.J., Zaagsma J., Gosens R. Muscarinic recep-
tors on airway mesenchymal cells: novel findings for an ancient target // Pulm Pharmacol Ther. 2013.
Vol. 26 (1). Р. 145–155.
22. Murciano D., Auclair M.H., Pariente R., Aubier M. A randomized, controlled trial of theophylline
in patients with severe chronic obstructive pulmonary disease // N Engl J Med. 1989. Vol. 320 (23).
Р. 1521–1525.
23. Nelson H.S. Beta-adrenergic bronchodilators // N Engl J Med. 1995. Vol. 333. Р. 499–506.
24. Ng T.P., Niti M., Tan W.C., Cao Z., Ong K.C., Eng P. Depressive symptoms and chronic obstruc-
tive pulmonary disease: effect on mortality, hospital readmission, symptom burden, functional status,
and quality of life // Arch Intern Med. 2007. Vol. 167 (1). Р. 60–67.
25. Peto R., Lopez A.D., Boreham J., Thun M., Heath C.Jr. Mortality from tobacco in developed
countries: indirect estimation from national vital statistics // Lancet. 1992. Vol. 339. Р. 1268–1278.
26. Price D., Lee A.J., Sims E.J. et al. Characteristics of patients preferring once-daily controller therapy
for asthma and COPD: a retrospective cohort study // Prim Care Respir J. 2013. Vol. 22 (2). Р. 161–168.
27. Procopiou P.A., Barrett V.J., Bevan N.J. et al. Synthesis and structure-activity relationships of
long-acting beta2 adrenergic receptor agonists incorporating metabolic inactivation: an antedrug ap-
proach // J Med Chem. 2010. Vol. 53 (11). Р. 4522–4530.
28. Salpenter S.R., Buckley N.S., Salpenter E.E. Meta-analiysis: anticholinergics, but not b2-ago-
nists, reduce severe exacerbations and respiratory mortality in COPD // J Gen Intern Med. 2006. Vol.
21. Р. 1011–1019.
29. Siafakas N.M., Vermeire P., Pride N.B., Paoletti P., Gibson J., Howard P., Yernault J.C., De-
cramer M., Higenbottam T., Postma D.S., Rees J. on behalf of the Task Force. Optimal assessment
and management of chronic obstructive pulmonary disease (COPD). A consensus statement of the
European Respiratory Society (ERS) // Eur Respir J. 1995. Vol. 8. Р. 1398–1420.
30. Tal-Singer R., Cahn A., Mehta R. et al. Initial assessment of single and repeat doses of inhaled
umeclidinium in patients with chronic obstructive pulmonary disease: two randomised studies // Eur
J Pharmacol. 2013. Vol. 701 (1–3). Р. 40–48.
31. Trivedi R., Richard N., Mehta R., Church A. Umeclidinium in patients with COPD: a randomised,
placebo-controlled study // Eur Respir J. 2014. Vol. 43 (1). Р. 72–81.
32. Van Noord J.A., Aumann J.L., Janssens E. et al. Comparison of tiotropium once daily, formoterol twice
daily and both combined once daily in patients with COPD // Eur Respir J. 2005. Vol. 26 (2). Р. 214–222.
33. Viegi G., Pistelli F., Sherrill D.L. et al. Definition, epidemiology and natural history of COPD // Eu-
rRespir J. 2007. Vol. 30. Р. 993–1013.
34. Zhou Y., Wang X., Zeng X., Qiu R., Xie J., Liu S., Zheng J., Zhong N., Ran P. Positive benefits of
theophylline in a randomized, double-blind, parallel!group, placebo controlled study of low-dose, slow-
release theophylline in the treatment of COPD for 1 year // Respirology. 2006. Vol. 11 (5). Р. 603–610.
35. Donohue J.F., Maleki-Yazdi M.R., Kilbride S., Mehta R., Kalberg C., Church A. Efficacy and safety
of once-daily umeclidinium/vilanterol 62.5/25 mcg in COPD // Respir Med. 2013 Oct. Vol. 107 (10) P.
1538–1546.

Публикация подготовлена при финансовой 
поддержке компании «ГлаксоСмитКляйн».
RU/UCV/0015/15 05.10.2015

№ 18, 2015

РМЖ

1115

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Диагностика и лечение ОРВИ:
особенности препарата Амизон

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

К.м.н. Н.П. Княжеская

Для цитирования. Княжеская Н.П. Диагностика и лечение ОРВИ: особенности препарата Амизон // РМЖ. 2015. № 18. С. 1116–1120.

Ввиду  широкой  распространенности  и  разнородно-

сти различных острых респираторных вирусных ин-
фекций (ОРВИ) часто возникает необходимость прове-
дения дифференциального диагноза в целях установле-
ния  точной  причины  болезни.  Знание  принципов  диф-
ференциальной диагностики разных ОРВИ необходимо
для  предупреждения  различных  осложнений  и  коррек-
ции тактики лечения больного. Первые симптомы забо-
левания – болезненные ощущения или першение в гор-
ле. Затем возникают позывы к кашлю и насморк, часто
сопровождающиеся головной болью и ломотой в конеч-
ностях.  Затем  чаще  всего  –  как  следствие  –  возникает
острый бронхит. Возбудители заболевания передаются
воздушно-капельным  путем,  могут  также  распростра-
няться при прямых или косвенных контактах с заболев-
шим или с зараженными предметами (инфекция, пере-
даваемая  контактным  путем).  Затем  вирус  попадает  в
кровь  и  вызывает  симптомы  общей  интоксикации:
озноб, головную боль, ломоту в спине и конечностях. Ак-
тивация иммунного ответа приводит к выработке орга-
низмом антител к вирусу, вследствие чего кровь посте-
пенно  очищается  от  него,  и  симптомы  интоксикации
ослабевают. При неосложненной ОРВИ происходит очи-
щение  дыхательных  путей  от  пораженных  вирусом
слоев эпителия, что проявляется как насморк и влажный
кашель.

Взрослые  страдают  таким  инфекционным  заболе-
ванием примерно 2–3 р./год. Дети могут заболевать ча-
ще,  представляя  собой,  таким  образом,  самую  уязви-
мую группу пациентов [1–3].

Распространенность  ОРВИ  и  особенности  симпто-
матики обусловлены значительным разнообразием воз-
будителей – возбудителей гриппа (А, В, С), парагриппа,
аденовирусной, респираторно-синцитиальной (РС), ри-
новирусной,  энтеровирусной  инфекций.  Каждая  ОРВИ
имеет  несколько  типов,  а  поэтому,  переболев,  напри-
мер, гриппом типа А, можно повторно заболеть этим же
заболеванием, но уже типа В [4–8].

Грипп –  острое  заболевание  с  коротким  инкуба-
ционным периодом, внезапным началом и циклическим
течением, которое характеризуется выраженным токси-
козом и поражением верхних дыхательных путей и лег-
ких.  Для  гриппа  характерна  выраженная  интоксикация:
озноб  или  зябкость,  резкая  головная  боль,  ломота  в
мышцах, иногда в суставах, боль при движении глазны-
ми  яблоками  или  при  надавливании  на  них,  светобо-
язнь,  слезотечение,  резкая  слабость  и  утомляемость,
вялость; эти симптомы в первый день заболевания до-
минируют  над  катаральным  синдромом.  Уже  в  первые
часы  заболевания  температура  тела  достигает  макси-
мальных  показателей  –  39–40°С.  Уровень  лихорадки
отображает  степень  интоксикации,  но  в  целом  отож-
дествлять  эти  понятия  нельзя.  Температурная  реакция
при  гриппе  отличается  остротой  и  относительной  не-
продолжительностью.  Лихорадка  продолжается  при

гриппе А от 2 до 5 дней, при гриппе В – немного дольше,
а затем температура снижается ускоренным лизисом. У
10–15% больных лихорадка имеет двухволновой харак-
тер, что связано с осложнениями, вызванными бактери-
альной  флорой,  или  обострением  хронических  заболе-
ваний [9–17]. 

Парагрипп – антропонозное острое вирусное забо-
левание, поражающее верхние дыхательные пути и про-
текающее  с  синдромом  слабовыраженной  интоксика-
ции. При парагриппе в первую очередь поражаются гор-
тань  (возникает  ларингит  и/или  ларинготрахеит),  а  за-
тем бронхи (бронхит и/или бронхиолит) и несколько ре-
же – слизистая оболочка носа (ринит). Увеличение забо-
леваемости  парагриппом  обычно  отмечется  весной  и
осенью, но случаи болезни наблюдаются круглогодично.
Восприимчивость к парагриппу – общая (заражаются и
взрослые,  и  дети).  Начинается  заболевание  с  пораже-
ния  слизистой  оболочки  верхних  дыхательных  путей:
все больные жалуются на осиплость или охриплость го-
лоса (у некоторых – вплоть до полной афонии), перше-
ние или боль в горле, кашель (вначале сухой, затем пе-
реходящий во влажный с выделением серозной мокро-
ты; если присоединяется бактериальная инфекция, на-
чинает выделяться гнойная мокрота). Температура тела
при парагриппе, как правило, невысокая (у взрослых не
более 38°С, у детей может быть выше) либо нормальная.
Во время болезни развивается инфекционный, а после
перенесенного заболевания – постинфекционный асте-
нический синдром: слабость, утомляемость, головные и
мышечные боли. Продолжительность болезни, если нет
осложнений, в среднем 5–7 дней. Кашель может сохра-
няться до 2-х нед. и дольше.

Дифференциальная  диагностика  парагриппа  труд-
на.  При  парагриппе,  как  ни  при  одном  другом  остром
вирусном респираторном заболевании (ОВРЗ), для по-
становки  диагноза  важна  комплексная  оценка  симпто-
мов: их интенсивность, длительность, динамика появле-
ния, сочетание друг с другом [18, 19].

Аденовирусная  инфекция. ОРВИ  аденовирусной
этиологии  характеризуются  выраженным  катаральным
синдромом в виде ринита, фарингита, тонзиллита, реже
–  катарального  конъюнктивита  и  симптомами  интокси-
кации. Удельный вес аденовирусных заболеваний среди
ОВРЗ у взрослых колеблется от 2 до 15%. Инкубацион-
ный  период  составляет  чаще  5–6  дней,  реже  –  9–11
дней.  Для  заболевания  характерно  острое  начало  с
подъемом  температуры  тела  и  появлением  симптомов
интоксикации,  но  оно  может  начинаться  и  постепенно.
Продромальный  период  продолжительностью  до  3  сут
наблюдается у 30% больных и проявляется недомогани-
ем,  кашлем,  насморком,  болями  в  горле.  Клиническая
картина  заболевания  характеризуется  преобладанием
катаральных симптомов над симптомами интоксикации.
Заболевание начинается с повышения температуры те-
ла, недомогания, головной боли, озноба, болей в горле,

1116

РМЖ

№ 18, 2015

насморка  с  выраженной  ринореей,  кашля,  у  некоторых
больных – болями в глазах, светобоязнью, слезотечени-
ем.  Лихорадка  колеблется  от  субфебрильных  до  высо-
ких  цифр.  Максимальный  подъем  температуры  у  поло-
вины больных отмечается на 2–3-й день болезни, одна-
ко у части больных может быть и в первый день заболе-
вания. Нередко отмечаются озноб или легкое познабли-
вание.  Снижение  лихорадки  у  половины  больных  про-
исходит  литически.  Волнообразная  лихорадка  (до  2–3
волн) встречается редко. Продолжительность лихорад-
ки – от 1 до 15 дней. Головная боль отмечается у боль-
шинства  больных;  она  локализована  обычно  в  лобной
области  и  характеризуется  легкой  или  умеренной  ин-
тенсивностью.  При  резком  вставании  с  постели  и  при
ходьбе  может  появляться  головокружение.  Мышечные
боли, ломота в теле наблюдаются более чем у половины
больных и держатся 3–4 дня. Иногда бывают тошнота и
рвота, которые обычно появляются на высоте лихорад-
ки.  Рвота  может  быть  многократной.  Менингеальный
синдром встречается редко и держится 1–2 дня.

В отличие от гриппа и других ОРВИ при аденовирус-
ной инфекции у некоторых больных отмечается увеличе-
ние печени. Особенностью аденовирусной инфекции яв-
ляется также нередко наблюдаемое системное увеличе-
ние лимфатических узлов, чаще подчелюстных, шейных
и подмышечных. Иногда отмечаются полиморфная сыпь
на коже и дисфункция ЖКТ. Катаральный синдром длится
8–15 дней. У большинства больных наблюдается ринит с
выраженной ринореей, вначале с серозным, затем сли-
зистым отделяемым, который всегда сочетается с пора-
жением глотки. Больные часто жалуются на боли в горле
и  кашель.  Отмечается  умеренная  гиперемия  слизистой
небных дужек, язычка, миндалин и задней стенки глотки.
Гиперемия  мягкого  неба  встречается  реже,  чем  при
гриппе и парагриппе. Миндалины часто увеличены, на их
поверхности в ряде случаев появляется нежный пленча-
тый налет в виде точечных (островковых) или более круп-
ных белесоватых наложений. Конъюнктивиты, которые у
детей считаются патогномоничными для аденовирусной
инфекции, у взрослых наблюдаются редко. В крови нор-
моцитоз  с  тенденцией  к  палочкоядерному  сдвигу  ней-
трофилов  и  уменьшению  числа  эозинофилов  и  лимфо-
цитов.  СОЭ  нормальная  или  несколько  повышена.  Наи-
более частое осложнение – пневмония [20, 21].

Респираторно-синцитиальная инфекция. Острое
инфекционное заболевание, вызванное PC-вирусом, ха-
рактеризуется умеренными симптомами интоксикации и
преимущественным  поражением  нижних  дыхательных
путей. Удельный вес этой инфекции среди ОРВИ у взрос-
лых составляет 3–8%. Инкубационный период длится от
3  до  5  дней.  Продромальные  явления  –  недомогание,
умеренная  головная  боль,  кашель,  насморк.  Начало  за-
болевания – чаще всего острое. Синдром интоксикации
характеризуется умеренными симптомами и продолжа-
ется  от  1  до  7  дней.  Начало  заболевания  у  половины
больных проявляется ознобом, повышением температу-
ры тела, головной болью, ломотой и чувством разбито-
сти. Умеренная головная боль локализуется чаще в лоб-
но-височной, реже – в затылочной области. Рвота, тош-
нота, головокружение, как правило, наблюдаются в пер-
вые дни болезни у небольшого числа больных. Изредка
могут  отмечаться  тяжелые  проявления  интоксикации  с
кратковременной  потерей  сознания,  судорогами,  ме-
нингеальными явлениями. У небольшого числа больных
бывают афебрильные формы болезни. Геморрагические
явления  при  PC-инфекции  наблюдаются  редко  и  про-
являются в основном носовыми кровотечениями, гемор-
рагиями на слизистой оболочке мягкого неба. Катараль-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ные  симптомы  при  PC-инфекции  у  взрослого  довольно
скудны, их продолжительность – 4–6 дней. Изменения со
стороны дыхательной системы складываются из симпто-
мов поражения верхних и нижних дыхательных путей. Яв-
ления  бронхита  с  обструктивным  компонентом  наблю-
даются  у  10%  больных.  В  крови  отмечаются  эозинофи-
лия, нейтрофильный сдвиг формулы влево при нормаль-
ном количестве лейкоцитов (при неосложненных формах
болезни).  Наиболее  часто  осложняют  PC-инфекцию
пневмонии и синуситы [20–23].

Риновирусная  инфекция.  Инкубационный  период
заболевания – от 1 до 6 дней. Начало часто острое, ино-
гда постепенное. Продромальные симптомы отсутствуют.
Первыми  симптомами  слабой  интоксикации  являются:
недомогание, «познабливание», тянущие боли в мышцах,
тяжесть  в  голове,  небольшое  повышение  температуры
тела.  Одновременно  с  симптомами  интоксикации  по-
являются  катаральные  симптомы:  чиханье,  ощущение
саднения или першения в горле. Ринит развивается уже в
первые часы заболевания. Вначале отмечаются заложен-
ность  носа  и  затруднение  носового  дыхания.  Через  не-
сколько часов из носа появляются слизистые выделения,
иногда обильные, водянистой консистенции. Через 1 сут
выделения  становятся  более  густыми,  серозно-слизи-
стыми.  В  дальнейшем,  при  присоединении  бактериаль-
ной  флоры,  они  приобретают  слизисто-гнойный  харак-
тер. Гиперемия зева и задней стенки глотки выражена не-
значительно,  чаще  процесс  ограничивается  дужками.
Иногда  отмечаются  умеренная  отечность  слизистой  и
«зернистость»  мягкого  неба.  Конъюнктивит  у  большин-
ства больных проявляется отечностью и инъекцией сосу-
дов конъюнктивы, нередко склер, а также обильным сле-
зотечением.  Ларингит  наблюдается  часто,  степень  его
незначительная, основные проявления – «покашливание»
и хриплость голоса. Трахеит и бронхит не характерны для
риновирусной инфекции. Синдром интоксикации обычно
выражен слабо. Лихорадка чаще всего субфебрильная и
держится от нескольких часов до 2–3 дней. У части боль-
ных  повышение  температуры  тела  отсутствует.  Недомо-
гание,  мышечные  боли,  обычно  «тянущего»  характера,
выражены слабо или умеренно. Гематологические изме-
нения  иногда  проявляются  небольшим  лейкоцитозом.
Риновирусное  заболевание  относится  к  наиболее  легко
протекающим  ОРВИ,  однако  у  10–15%  больных  разви-
ваются бронхит или пневмония [20].

Наиболее  часто  диагностика  ОРВИ  проводится  на
основании клинической картины и учета эпидемической
ситуации.  Для  этиологической  диагностики  респира-
торных  заболеваний  вирусной,  микоплазменной  и  бак-
териальной природы широко используются серологиче-
ские реакции в парных сыворотках, полученных в начале
заболевания и в период реконвалесценции (с интерва-
лом 8–12 дней). Обнаружение антител (чаще гемагглю-
тинирующих  и  комплементсвязывающих)  к  определен-
ному  микробу  в  первой  сыворотке  и  их  нарастание  в  4
раза и более – во второй служат доказательством пере-
несенной  инфекции.  Метод  парных  сывороток  обычно
используют  для  ретроспективной  диагностики  перене-
сенной инфекции [19, 20].

Современные  технологии  лечения  ОРВИ,  особенно
гриппа,  предусматривают  комплекс  лечебных  мер  и
включают  специфические  противовирусные  этиотроп-
ные  средства,  патогенетическую  и  симптоматическую
терапию, а также мероприятия, повышающие защитные
силы организма. Необходимо учитывать сроки проведе-
ния  терапии,  этиологию  инфекции  и  патогенетические
особенности  заболевания.  Адекватно  воздействуя  на
определенные  звенья  патогенеза  инфекционного  про-

№ 18, 2015

РМЖ

1117

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

цесса,  вызванного  респираторными  вирусами,  можно
добиться  активации  защитных  механизмов  организма,
оптимизирующих  течение  инфекционного  заболевания
и  предотвращающих  его  осложнения.  Течение  ОРВИ
может  осложняться  присоединением  бактериальной
инфекции,  а  у  больных  с  бронхолегочными  заболева-
ниями может приводить к развитию осложнений, в осо-
бо тяжелых случаях – даже к летальным исходам. У па-
циентов с обострением хронической обструктивной бо-
лезни легких наблюдаются увеличение количества ней-
трофилов в бронхоальвеолярном секрете и ослабление
функции  альвеолярных  макрофагов,  а  также  снижение
уровня общих Т-лимфоцитов, дефицит содержания им-
муноглобулинов (Ig) классов M и A и уменьшение коли-
чества  В-клеток  [24].  При  бронхиальной  астме  суще-
ственно  снижаются  уровень  секреторного  IgA  и  содер-
жание Т- и В-лимфоцитов, отмечается недостаточность
Т-хелперов  1  порядка,  что  характеризуется  снижением
выработки интерферона (ИФН)-γ [25].

Присоединение  бактериальной  микрофлоры  при
ОРВИ  всегда  удлиняет  и  утяжеляет  течение  болезни.
Поэтому  в  настоящее  время  для  предупреждения  раз-
вития  бактериальных  осложнений  при  ОРВИ  с  первого
же  дня  заболевания  рекомендуется  использовать  пре-
параты,  обладающие  быстрым  и  эффективным  проти-
вовирусным и иммунотропным действием. В настоящее
время  перспективным  направлением  является  внедре-
ние в практику комбинированных лекарственных препа-
ратов,  сочетающих  противовирусное,  противовоспали-
тельное и иммуномодулирующее действие.  

Препарат  Амизон  (энисамиум  йодид)  обладает
иммуномодулирующими  и  противовоспалительными
свойствами, а также имеет четко выраженное антиокси-
дантное и мембраностабилизирующее действие. Заре-
гистрирован препарат для лечения ОРВИ и гриппа. Сле-
дует  особо  подчеркнуть,  что  Амизон  имеет  гепатоза-
щитный  эффект.  По  химической  структуре  Амизон  яв-
ляется  производным  изоникотиновой  кислоты  (N-ме-
тил-4-бензилкарбамидопиридиния  йодид).  Препарат
создан в Институте фармакологии и токсикологии АМН
Украины,  прошел  полный  цикл  экспериментальных  и
клинических исследований и согласно решению Фарма-
кологического  комитета  МЗ  Украины  (протокол  №  8  от
31.10.1996 г.) разрешен к применению в качестве проти-
вовирусного, противовоспалительного и жаропонижаю-
щего  средства.  Весьма  важно,  что  в  отличие  от  боль-
шинства противовоспалительных препаратов Амизон не
оказывает раздражающего действия. Ранее считалось,
что некоторые из указанных свойств (в частности, про-
тивовоспалительное  и  иммуномодулирующее  дей-
ствие)  взаимно  исключают  друг  друга  и  не  могут  быть
свойственны одному лекарственному препарату. Имен-
но в этом и состоит уникальность Амизона, обусловли-
вающая  необычайно  широкий  спектр  его  терапевтиче-
ского  действия,  а  следовательно,  и  возможность  при-
менения  в  клинической  практике  при  лечении  различ-
ных  заболеваний,  преимущественно  в  качестве  сред-
ства  патогенетической  терапии.  Все  эти  особенности
механизма  фармакологического  действия  Амизона  де-
тально изучались на ряде экспериментальных и клини-
ческих  моделей  в  Институте  эпидемиологии  и  инфек-
ционных болезней им. Л.В. Громашевского АМН Украи-
ны  и  в  Луганском  государственном  медицинском  уни-
верситете. В результате этих исследований установле-
но,  что  Амизон  обладает  четко  выраженными  противо-
вирусными,  интерфероногенными,  антиоксидантными
свойствами,  нормализует  уровень  простагландинов  и
циклических  нуклеотидов  (соотношение  циклического

аденозинмонофосфата  и  циклического  гуанозинмоно-
фосфата),  а  также  микрогемоциркуляцию,  уменьшает
выраженность  сладж-синдрома  и  периваскулярного
отека, чем также объясняется его противовоспалитель-
ное действие [26–29].

Именно  противовоспалительные  и  жаропонижаю-
щие свойства Амизона, а также его синергизм по отно-
шению к антибактериальным средствам послужили ос-
нованием для использования данного препарата в ком-
плексной терапии бактериальных инфекций с наличием
четко  выраженного  местного  воспалительного  очага  –
острого хронического тонзиллита и его обострений.

В специальных исследованиях, выполненных на базе
отдела  экологической  генетики  и  иммунологии  Украин-
ского  научного  центра  медицинской  генетики  АМН
Украины, установлено, что Амизон не только не обладает
мутагенным  действием,  но  и  в  определенных  условиях
может  обеспечивать  антимутагенный  эффект.  Так,  у  ча-
сто и длительно болеющих детей и подростков из эколо-
гически  неблагоприятных  регионов,  которые  с  целью
профилактики  повторных  ОРВИ  и  ангин  на  протяжении
3–4  мес.  принимали  Амизон  в  осенне-зимний  период,
наряду  со  снижением  заболеваемости  в  3–4  раза  по
сравнению  с  группами  сопоставления  достоверно  сни-
зилась частота цитогенетических нарушений в лимфоци-
тах периферической крови [30]. Аналогичные результаты
получены  также  в  отношении  ликвидаторов  аварии  на
Чернобыльской АЭС, которым Амизон назначали в каче-
стве  анальгетика  и  противовоспалительного  средства.
Следует  отметить,  что  при  исходно  сниженном  уровне
ИФН-α в сыворотке крови его содержание в ходе тера-
пии Амизоном повышалось в 2,6–3,8 раза, что было про-
демонстрировано  в  группе  детей  и  подростков,  стра-
дающих  частыми  ОРВИ  и  повторными  ангинами  и  про-
живающих в экологически неблагоприятной среде.

К  настоящему  времени  эффективность  препарата
установлена для широкого круга вирусных и смешанных
вирусно-бактериальных инфекций. 

Противовирусное действие Амизона

В качестве противовирусного препарата и индуктора
интерфероногенеза  Амизон  является  высокоэффектив-
ным средством профилактики и лечения гриппа и ОРВИ в
периоды  повышенного  сезонного  уровня  заболеваемо-
сти и во время эпидемии. Показательно, что если грипп
или ОРВИ и возникали у лиц, получавших с профилакти-
ческой целью Амизон, то заболевания протекали сравни-
тельно  легко  и  не  приводили  к  развитию  осложнений
(бронхитам,  пневмониям,  гайморитам),  которые  доста-
точно часто наблюдались у пациентов групп внешнего и
внутреннего контроля. В рандомизированном эпидемио-
логическом исследовании, проведенном в закрытых кол-
лективах  (части  противовоздушной  обороны,  воинский
лицей-интернат),  больные  основной  группы  (323  взрос-
лых и 116 подростков) получали в качестве средства про-
филактики гриппа и ОРВИ комбинацию Амизона и аскор-
биновой кислоты, пациенты группы внутреннего контро-
ля (384 взрослых и 105 подростков) – бендазол в сочета-
нии с аскорбиновой кислотой. При этом кратность разли-
чий уровней заболеваемости по интенсивным показате-
лям  составила  для  взрослых  3,6±0,2  раза,  для  подро-
стков – 4,2±0,15 раза при р<0,001 [31].

Амизон  с  успехом  используют  для  профилактики  и
лечения ОРВИ у часто и длительно болеющих детей. Де-
тям в возрасте 5–12 лет препарат назначают по 0,125 г в
течение 5–7 дней подряд с повторением профилактиче-
ского курса через 2 нед. на протяжении 3–5 дней. В том
случае, если профилактику Амизоном начинали за 7–10

1118

РМЖ

№ 18, 2015

дней до начала сезонного периода повышения забо-
леваемости  ОРВИ,  отмечалось  существенное  (в  3–6
раз) снижение частоты повторных ОРВИ в месяцы по-
вышения  уровня  заболеваемости  (февраль  –  март  и
октябрь  –  ноябрь).  Кроме  того,  при  возникновении
ОРВИ  на  фоне  применения  препарата  заболевание
протекало  значительно  легче  и  не  сопровождалось
развитием  осложнений  бактериальной  этиологии
(отитом, бронхитом, пневмонией) [32].

Амизон  эффективен  при  лечении  таких  вирусных
инфекций,  как  корь,  краснуха,  ветряная  оспа,  эпиде-
мический  паротит.  Его  назначение  способствует  бы-
строму  снижению  повышенной  температуры  тела,
устранению других симптомов интоксикации, а также
обратному  развитию  местных  воспалительных  про-
цессов.  У  больных  корью  при  применении  препарата
уменьшается  число  осложнений  воспалительного  ге-
неза, в частности пневмоний и отита, у взрослых забо-
левание протекает в более легкой форме, улучшается
общее состояние. У больных краснухой прием Амизо-
на сопровождается уменьшением продолжительности
лихорадочного  периода,  быстрым  исчезновением
симптомов интоксикации и лимфаденопатии. При вет-
ряной оспе применение Амизона способствует умень-
шению  продолжительности  лихорадочного  периода  и
высыпаний, предотвращает пустулизацию везикул, су-
щественно  уменьшает  выраженность  экссудативного
компонента. Применение Амизона позволяет оптими-
зировать  лечение  больных  с  эпидемическим  пароти-
том. Раннее назначение препарата не только ускоряет
исчезновение  явлений  интоксикации  и  воспаления  в
пораженных  слюнных  железах,  но  и  предотвращает
развитие таких осложнений, как орхит [29, 31, 33, 34].
Важные результаты при изучении противовирусной ак-
тивности энисамиума йодида (Амизона) в отношении
вирусов  гриппа  были  получены  ведущими  учеными  в
США  и  доложены  на  III  противовирусном  конгрессе  в
Амстердаме  (Нидерланды)  12–14  октября  2014  г.  (D.
Boltz, X. Peng, M. Muzzio, V. Margitich).

Фармакологические эффекты Амизона

В  опытах  in  vivo было  установлено,  что  Амизон
обладает не только противовирусной активностью, но
и  противовоспалительными,  жаропонижающими,
анальгезирующими  свойствами.  В  отличие  от  боль-
шинства противовоспалительных препаратов Амизон
не  оказывает  раздражающего  влияния  на  слизистую
оболочку пищеварительного тракта, что позволяет на-
значать  его  пациентам  с  эрозивно-язвенной  патоло-
гией  гастродуоденальной  зоны.  Анальгезирующий
эффект  Амизона  реализуется  через  ретикулярную
формацию  ствола  и  периферические  опиоидергиче-
ские механизмы. Жаропонижающие свойства Амизо-
на  обусловлены  влиянием  на  терморегулирующие
центры  мозга.  По  анальгезирующей  активности  пре-
парат не уступает аминофеназону и метамизолу нат-
рия,  а  по  выраженности  противовоспалительного  и
жаропонижающего  действия  превосходит  салицила-
ты, а также фенилбутазон и ибупрофен [26].

Интерфероногенное действие Амизона 

Для вирусных заболеваний характерно нарушение
ряда  параметров  системы  иммунитета,  при  этом  ос-
новными  регуляторами  иммунных  реакций  являются
цитокины. Цитокин-модулирующая активность препа-
рата Амизон при экспериментальной инфекции у мы-
шей,  вызванной  вирусом  гриппа  А  человека  (H3N2),
изучена при применении профилактической (за 24 ч до

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

заражения вирусом), лечебной (через 24 ч после инфи-
цирования)  схем  и  схемы  экстренной  профилактики  (в
момент заражения). Для характеристики цитокин-моду-
лирующей активности препарата Амизон использовался
метод оценки экспрессии генов цитокинов по продукции
матричной  РНК  [23].  Введение  незараженным  мышам
препарата Амизон вызывало у животных активацию экс-
прессии генов ключевых цитокинов – интерлейкинов-1β,
-2, -12. У пациентов с ОРВИ, получавших Амизон, на 7-й
день  применения  препарата  отмечалось  существенное
повышение продукции ИФН-α и -γ по сравнению с исход-
ным уровнем и группой плацебо [35].

Заключение. Несмотря на то, что давно разработа-
на  целая  система  последовательных  мероприятий  по
предупреждению  ОРВИ  и  гриппа,  включающая  в  себя
вакцинацию  и  применение  противовирусных  препара-
тов,  проблема  лечения  этих  заболеваний  по-прежнему
остается актуальной. Это объясняется прежде всего вы-
сокой  контагиозностью,  массовостью  поражения,  из-
менчивостью  антигенной  структуры  вирусов,  рези-
стентностью  к  препаратам  и  отсутствием  специфиче-
ской профилактики ОРВИ. Иммунизация против гриппа
проводится взрослым и детям, что является очень важ-
ным  мероприятием,  но  не  исключает  возможности  по-
ражения другими видами вирусных инфекций. Посколь-
ку против ОРВИ негриппозной этиологии не разработа-
ны  вакцины,  профилактические  действия  для  пред-
упреждения  этих  инфекций  направлены  прежде  всего
на стимуляцию работы иммунной системы – это так на-
зываемая неспецифическая иммунопрофилактика. Пре-
парат Амизон в последнее время активно используется
в профилактике ОРВИ и гриппа. Его применение повы-
шает  иммунный  статус  организма  в  период  сезонных
эпидемий,  а  значит,  растет  устойчивость  организма  к
воздействию  вирусных  агентов.  Амизон  эффективен  в
отношении  большого  круга  вирусных  возбудителей,  а
также сочетанных вирусно-бактериальных инфекций.

Применение  Амизона  с  профилактической  целью  во
время сезонных эпидемий позволяет снизить уровень за-
болеваемости ОРВИ в 3–5 раз. Кроме того, у заболевших
вирусными инфекциями отмечаются облегченное течение
заболевания и отсутствие тяжелых осложнений инфекции.
С  целью  профилактики  ОРВИ  в  период  эпидемий
Амизон назначается детям от 6 до 12 лет внутрь после еды
по 1/2 таблетки через день на протяжении 3–4 нед., а за-
тем в этой же дозировке 2 р./нед. до окончания вспышки
заболевания. Детям старшего возраста (от 13 до 16 лет)
рекомендуется прием Амизона по 1 таблетке (0,25 мг) че-
рез день на протяжении 2–3 нед., затем – 2 р./нед. в тече-
ние  1–2  мес.  Взрослым  людям  для  профилактики  ОРВИ
Амизон назначается ежедневно по 1 таблетке на протяже-
нии 3–5 дней, затем по 1 таблетке через день в течение 2
нед., а потом 2 р./нед. по 0,25 мг до окончания эпидемии.
Для экстренной профилактики (после непосредствен-
ного контакта с инфицированным лицом) Амизон целесо-
образно  принимать  по  1  таблетке  3  р./сут  в  течение  3–5
дней, затем по таблетке 1 р./сут до исчезновения опасно-
сти заболеть. Детям для экстренной профилактики назна-
чают Амизон по 1/2 таблетки (0,0125 мг) 2 р./сут в первые
3–4  дня  после  нежелательного  контакта,  а  затем  по  1/2
таблетки 1 р./сут до исчезновения угрозы заражения.

Амизон обладает хорошими противовоспалительны-
ми  и  жаропонижающими  свойствами,  превосходя  по
этим  показателям  некоторые  препараты  из  группы  не-
стероидных  противовоспалительных  препаратов,  но  не
имеет  в  отличие  от  многих  из  них  ульцерогенного  дей-
ствия,  что  позволяет  использовать  его  у  пациентов  с
имеющейся патологией ЖКТ. Амизон не оказывает нега-

тивного действия на функции кроветворения, не облада-
ет  нефротоксическим,  тератогенным  и  канцерогенным
эффектами.  По  интерфероногенным  свойствам  он  за-
метно превосходит бендазол, не является токсичным, не
вызывает  выраженных  побочных  эффектов,  что  позво-
ляет  широко  использовать  его  в  профилактике  ОРВИ  и
при лечении детей и пожилых людей. Кроме того, Ами-
зон эффективно применяется в профилактике ОРВИ. Из
противопоказаний Амизона следует отметить только по-
вышенную чувствительность к препаратам йода, детский
возраст до 6 лет и I триместр беременности [36–38].

Литература

1. Дрынов Г.И., Иванюшина О.К., Пискун А.М. Лечение респираторных вирусных инфекций у
больных с аллергическими заболеваниями. Репринт, 1–4 с. Заболеваемость населения Рос-
сийской Федерации // Здоровье населения и среда обитания. 2007. № 1 (166). С. 50–51.
2. Распространение гриппа и ОРВИ в мире и РФ в эпидсезоне 2007–2008 гг. // Вакцинация.
2008. № 5. С. 3–5.
3. Колобухина Л.В. Вирусные инфекции дыхательных путей // РМЖ. 2000. Т. 8. № 13–14 (114–
115). С. 559–564.
4. Княжеская Н.П. Новые эффективные методы лечения ОРВИ у пациентов с сопутствующей
патологией респираторной системы // Поликлиника. 2012. № 3. С. 92–95.
5. Зайцева О.В. Современные возможности профилактики и лечения острых респираторных
заболеваний // Лечащий врач. 2012. № 10. С. 44–46.
6. Учайкин В.Ф. Руководство по инфекционным заболеваниям у детей. М.: Гэотар-Медицина,
1998. 700 с. 
7. Red Book: 2006. Report of the Committee on Infection Diseases. 25rd: American Academy of Pe-
diatrics, 2006.
8. Самсыгина Г.А., Фитилев С.Б., Левин А.М. Новые подходы к лечению острых респираторных
инфекций у часто болеющих детей (результаты многоцентрового исследования по программе
ЧИБИС) // Педиатрия. 2006. № 1. С. 24–27. 
9. Акимкин В. Г., Салмина Т. А., Шевцов В. А., Калабухова Л. Ю. Оценка санитарно-эпидемио-
логической обстановки по заболеваемости гриппом А/Н1N1sw-09 в организованных коллекти-
вах Московского региона // Инфекц. бол. 2010. Т. 8. Приложение 1. С. 12.
10. Белов А.Б., Огарков П.И. Анализ эпидемиологической обстановки по гриппу А(Н1N1) и
эпидемиологический прогноз // Эпидемиол. и вакцинопрофилакт. 2010. № 1. С. 45—51.
11. Боев Б.В. Модель развития эпидемии гриппа А(Н1N1) в России в сезон 2009—2010 годов
// Эпидемиол. и вакцинопрофилакт. 2010. № 1. С. 52—58.
12. Карпова Л.С., Маринич И.Г., Столярова Т.П., Поповцева Н.М. Анализ эпидемии гриппа А
(Н1N1) / Калифорния/07/2009 в России в сезон 2009—2010 годов // Эпидемиол. и вакцинопро-
филакт. 2010. № 3. С. 23—30.
13. Беляева Т.В., Исаков В.А., Рахманова А.Г. и др. Грипп А (H1N1) Калифорния («свиной
грипп»). Клиника, диагностика, этиология: Методические рекомендации для врачей. СПб., 2009. 
14. Осидак Л.В., Еропкин М.Ю., Ерофеева М.К. и др. Грипп А (H1N1) 2009 в России // Terra
Medica Nova. 2009. № 4–5. С. 6–9. 
15. Siegel S.J., Roche A.M., Weiser J.N. Influenza promotes pneumococcal growth during coinfec-
tion by providing host sialylated substrates as a nutrient source // Cell. Host. Microbe. 2014. Vol. 16
(1). Р. 55–67. Doi: 10.1016/j.chom.2014. 06.005.
16. Ершов Ф.И., Касьянова Н.В. Возможна ли рациональная фармакотерапия гриппа и других
ОРВИ? // Инфекция и антимикробная терапия. 2003. № 6. С. 3–9.
17. Грипп и другие респираторные вирусные инфекции: эпидемиология, профилактика, диаг-
ностика и терапия / под ред. О.И. Киселева и др. СПб., 2003.
18. Мельникова О.А., Аверкиева Л.В. Современные препараты для лечения ОРВИ и гриппа //
Лечащий врач. 2004. № 8. С. 40–44.
19. Респираторные заболевания: этиопатогенез, клиника, лечение, профилактика: Руковод-
ство для врачей / под ред. М.Г. Романцева. СПб., 2002. С. 11–16.
20. Казанцев А.П., Казанцев В.А. Дифференциальная диагностика инфекционных заболеваний:
Руководство для врачей. М.: Медицинское информационное агентство, 2013. С. 285–308. 
21. Ljungman P. Treatment of adenovirus infections in the immunocompromised host // Eur. J. Clin.
Microbiol.Infect. Dis. 2004. Vol. 23. № 8. Р. 583.
22. Осипова Л.С. Современные аспекты терапии и профилактики гриппа и респираторных ви-
русных инфекций // Медицина сегодня. 2008. Т. 17. С. 257.
23. Климова Ю.А., Токмалаев А.К., Балмасова И.П. Сравнительный анализ цитокинового ста-
туса при аденовирусной и респираторно-синцитиальной вирусной инфекциях // Медицинский
совет. 2012. № 2. С. 36–39.
24. Яковлева Н.В. Респираторные вирусные инфекции при острой и хронической бронхолегоч-
ной патологии // Болезни органов дыхания. Клиника и лечение. Избранные лекции / под ред.
А.Н. Кокосова. СПб.: Лань, 1999. С. 34–47. 
25. Trigg C.J., Nicholson K.G., Wang J.H. et al. (1996) Bronchial inflammation and the common
cold: a comparison of atopic and non-atopic individuals // Clin. Exp. Allergy. Vol. 26 (6). Р. 665–676.
26. Бухтiарова Т.А. Експериментальне дослiження нового неопiоiдного анальгетика амiзона на
периферичну кров та кровотворения // Лiки. 1996. № 6. С. 69–73. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

1120

РМЖ

№ 18, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Туберкулез в практике терапевта
(введение в проблему)

ФГБНУ ЦНИИТ ФАНО, Москва

Профессор Е.И. Шмелев

Для цитирования. Шмелев Е.И. Туберкулез в практике терапевта (введение в проблему) // РМЖ. 2015. № 18. С. 1121–1127.

Туберкулез  (ТБ)  –  широко  распространенное  инфек-

ционное  заболевание,  представляющее  угрозу  для
жизни и здоровья окружающих. ТБ может поражать прак-
тически  любые  органы  человека,  но  наибольшую  опас-
ность не только для больного, но и для окружающих пред-
ставляет ТБ органов дыхания. Несмотря на усилия проти-
вотуберкулезной службы РФ, заболеваемость ТБ остает-
ся  высокой.  Так,  в  официальных  документах  правитель-
ства  приводятся  средние  цифры  за  2013  г.:  63,1  на  100
тыс. населения, а распространенность – 147,5 на 100 тыс.
населения. При этом показатели заболеваемости и рас-
пространенности этого заболевания в различных регио-
нах  РФ  варьируют.  Таким  образом,  вероятность  «встре-
чи» пациента, заболевшего ТБ, с терапевтом в поликли-
нике, да и в терапевтическом стационаре высока.

При этом ТБ органов дыхания многолик. Современ-
ная классификация ТБ легких выделяет следующие
формы:

– первичный туберкулезный комплекс;
– ТБ внутригрудных лимфоузлов (ВГЛУ) первичный;
– ТБ ВГЛУ вторичный;
– диссеминированный ТБ легких;
– милиарный ТБ;
– очаговый ТБ;
– инфильтративный ТБ;
– казеозная пневмония;
– туберкулема легких;
– кавернозный ТБ легких;
– фиброзно-кавернозный ТБ (ФКТ) легких;
– цирротический ТБ легких;
– туберкулезные плевриты вторичные и первичные;
– ТБ бронхов, трахей, верхних дыхательных путей;
– кониотуберкулез.
Каждая  из  форм  ТБ  органов  дыхания  имеет  свои
клинические проявления, интенсивность которых даже в
рамках одной формы может варьировать, что зависит от
реактивности  больного.  Мало  того,  больной  ТБ  может
иметь  еще  и  сопутствующие  болезни,  которые  суще-
ственно  изменяют  классические  клинические  проявле-
ния ТБ. В первую очередь это относится к СПИДу и са-
харному  диабету.  Нередко  ТБ  возникает  у  пациентов  с
нетуберкулезными  болезнями  легких  (хроническая  об-
структивная болезнь легких (ХОБЛ), хронический брон-
хит,  пневмокониозы)  и  может  расцениваться  больным
как очередное обострение ХОБЛ или бронхита. 

Хорошо известно, что любая болезнь органов дыха-
ния  проявляется  стандартным  набором  респираторных
симптомов и системными проявлениями независимо от
природы  заболевания.  Основными  респираторными
симптомами  являются  кашель,  кровохарканье,  разные
формы одышки, звуковые феномены, связанные с дыха-
нием  (хрипы,  крепитация),  боли  в  грудной  клетке.  Каж-
дый  из  респираторных  симптомов  может  наблюдаться
при сотнях патологических состояний, не говоря об их со-
четаниях и разной степени выраженности. Из множества
системных проявлений наиболее важными являются при-
знаки  интоксикации  и  некоторые  метаболические  рас-

стройства (потеря веса). Другими словами, перед тера-
певтом стоит проблема дифференциальной диагностики
ТБ от других заболеваний со сходными симптомами. 

Учитывая  ограниченность  времени  на  амбулатор-
ном приеме, терапевт должен использовать как клини-
ческие,  так  и  параклинические  диагностические  мето-
ды, объем которых регламентирован соответствующим
приказом МЗ РФ (приказ МЗ № 932н). Жалобы, которые
предъявляет больной, в большинстве случаев неспеци-
фичны. Важным элементом диагностики является уста-
новление принадлежности пациента к группам риска по
ТБ. В группы риска входят мигранты; лица, освобожден-
ные из заключения; лица, имеющие (имевшие) контакт с
больными ТБ; часто болеющие лица; больные СПИДом;
больные сахарным диабетом; лица, получающие корти-
костероиды и иммуносупрессивную терапию. При пер-
вичном приеме больного с респираторной симптомати-
кой  терапевт  должен,  проанализировав  клиническую
картину, направить пациента на рентгенологическое ис-
следование органов грудной клетки, общий анализ кро-
ви, исследование мокроты на кислотоустойчивые мико-
бактерии  (бактерия  Коха  –  БК)  методом  микроскопии
трехкратно (приказ МЗ № 932н). 

Особую настороженность вызывают пациенты с симп-
томами общей интоксикации (лихорадка, потливость, по-
теря  массы  тела,  потеря  аппетита,  быстрая  утомляе-
мость), продолжающиеся 2 нед. и более; лица, у которых
кашель длится более 3 нед., а также лица с кровохаркань-
ем, болью в груди, одышкой; лица с хроническими воспа-
лительными заболеваниями различных органов, у которых
наблюдаются частые обострения (более 2 р./год). 

Для  проведения  дополнительных  обследований  с
целью  определения  дальнейшей  тактики  лечения  в
3–дневный  срок  направляются  в  противотуберкулезный
диспансер  больные,  у  которых  при  обследовании  вы-
явлены следующие симптомы: при проведении лучевой
диагностики  органов  грудной  клетки  –  очаговые  тени,
ограниченные  затенения  легочной  ткани  (участки  ин-
фильтрации),  округлые  и  полостные  образования,  дис-
семинация, расширение тени средостения и корней лег-
ких,  плевральный  выпот,  распространенный  и  ограни-
ченный фиброз и другие изменения; при обследовании
методом микроскопии – кислотоустойчивые БК.

Следует  помнить,  что  прямыми  доказательствами
наличия ТБ у больного являются обнаружение БК в мок-
роте  или  биоптатах  легких,  а  также  казеозный  некроз,
характерный для туберкулезного процесса. Терапевт на
приеме может только оценить результаты трехкратного
исследования  мокроты  на  наличие  БК  ТБ.  Все  осталь-
ные  доказательства  наличия  или  отсутствия  ТБ  можно
получить  лишь  в  противотуберкулезных  учреждениях
(противотуберкулезные диспансеры и др.).

Существует ряд обстоятельств, затрудняющих тера-
певту  быструю  диагностику  ТБ  и  передачу  больного  в
противотуберкулезное учреждение: возникновение ТБ у
больных  хроническими  нетуберкулезными  болезнями
органов  дыхания,  атипичное  течение  некоторых  форм

№ 18, 2015

РМЖ

1121

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ТБ, сочетание ТБ с другими заболеваниями внутренних
органов,  реактивация  ранее  излеченного  ТБ,  сочетаю-
щегося с неспецифическими болезнями легких и, нако-
нец, онкологические процессы. Все перечисленное ста-
вит  перед  терапевтом  сложнейшую  задачу  дифферен-
циальной  диагностики  (табл.  1),  успешно  решать  кото-
рую может только высокообразованный терапевт с при-
влечением  специалистов  смежных  специальностей:
пульмонологов, фтизиатров, онкологов и др. 

При  проведении  дифференциальной  диагностики
ТБ  необходимо  знание  клинико-рентгенологических
признаков основных форм ТБ. 

ТБ ВГЛУ (рис. 1) наиболее часто необходимо диф-
ференцировать  с  лимфомами  (лимфогранулематоз  и
др.)  и  саркоидозом  ВГЛУ.  В  зависимости  от  величины
пораженных  ВГЛУ  и  характера  воспаления  условно  вы-

Рис. 1. ТБ ВГЛУ

деляют инфильтративную и туморозную формы заболе-
вания. Течение неосложненных форм ТБ ВГЛУ при свое-
временной  диагностике  и  адекватной  терапии  благо-
приятно,  и  выздоровление  наступает  через  2–3  года.
Основные  дифференциально-диагностические  крите-
рии представлены в таблице 2.

При выявлении на рентгенограммах внутригрудной
лимфаденопатии  нередко  обнаруживается  сочетание
респираторных симтомов (непродуктивный кашель, вы-
раженность  которого  зависит  от  размера  увеличенных
лимфоузлов и раздражения воздухоносных путей) и си-
стемных  проявлений  (интоксикация,  астения,  артрал-
гии).  Основные  ориентиры  для  верификации  диагноза
представлены в таблице 2.

Туберкулема. Туберкулема  легких  (рис.  2)  –  поня-
тие, объединяющее разнообразные по генезу инкапсу-
лированные казеозные фокусы величиной более 1 см в
диаметре.  Различают  туберкулемы  инфильтративно-
пневмонического  типа,  гомогенные,  слоистые,  конгло-
мератные и так называемые «псевдотуберкулемы» – за-
полненные каверны.

Основная задача в случае обнаружения солитарной
тени  –  верификация  ее  природы.  Необходимо  исклю-
чить  опухолевую  природу  образования  и  получить  ин-
формацию о туберкулезном генезе. Основные ориенти-
ры  дифференциальной  диагностики  туберкулем  и  опу-
холи представлены в таблице 3.

При всем многообразии симптомов: от их выраженно-
сти (покашливание, астения, субфебрильная температура
тела и др.) до их полного отсутствия (случайная находка
при профобследовании) при рентгенологическом иссле-
довании  органов  грудной  клетки  обнаруживается  тень,
требующая установления ее природы и определения мор-
фологической верификации объемного образования, что
выполняется в противотуберкулезных учреждениях. Нали-

Таблица 1. Дифференциальная диагностика ТБ

Основные методы диагностики ТБ

Клинические

Лабораторные и инструментальные

• Оценка эпидемиологических факторов: места заключения, мигранты,
условия проживания, контакты с больными. 
• Оценка общих симптомов: выраженность интоксикации, ответ 
на антибактериальную, жаропонижающую и стероидную терапию 
на предыдущих этапах лечения; характер респираторной
симптоматики, кровохарканье; снижение массы тела. 
• Постановка туберкулиновой пробы

• Рентгенодиагностика. 
• Лабораторные методы: гемограмма, бактериологическое
исследование (кровь, мокрота, бронхоальвеолярный 
лаваж (БАЛ): посев и прямая бактериоскопия), ПЦР,
морфологическое исследование биоптатов легких. 
• Бронхологические методы: осмотр, получение БАЛ,
биопсии

Таблица 2. Основные дифференциально-диагностические признаки 

внутригрудных лимфаденопатий

Признаки 

Нозологические

формы

Инток-
сикация

Туберкули-
новая проба

Рентгенограммы

Плеврит

Биоптаты

ТБ ВГЛУ

Лимфомы
Саркоидоз

+/-

+/-
+/-

+

-
-

Лимфаденопатия с возможными

очагами отсева, кальцинаты

Лимфаденопатия
Лимфаденопатия

Нередко

Редко
Редко

Туберкулезные гранулемы,

поражение бронхов, БК

Клетки лимфомы

Саркоидные гранулемы

Таблица 3. Дифференциальная диагностика туберкулемы и опухоли

Нозологические

формы

Туберкулиновая

проба

Туберкулема

Опухоль

+

-

Признаки

Рентгенология

Биоптаты

Бронхология

Округлая тень с возможным

туберкулезным архивом

ТБ гранулемы, БК

Неспецифична

Округлая тень

Клетки опухоли

Неспецифична

Опухолевые

маркеры

-

+

1122

РМЖ

№ 18, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

чие косвенных признаков того или иного процесса (поло-
жительная туберкулиновая проба, обнаружение онкомар-
керов) не является аргументом для окончательной вери-
фикации диагноза, а промедление с установлением диаг-
ноза  (особенно  при  опухолевом  процессе)  может  иметь
неблагоприятный прогноз для пациента.

Важным в дифференциально-диагностическом про-
цессе является группа пневмониеподобных форм ТБ:
очаговый ТБ, инфильтративный ТБ и казеозная пневмо-
ния. Несвоевременная диагностика и неадекватная те-
рапия  представляют  серьезную  угрозу  не  только  для
больного, но и для окружающих.

Очаговый ТБ легких (рис. 3) характеризуется нали-
чием немногочисленных очагов, преимущественно про-
дуктивного характера, локализующихся в ограниченном
участке одного или обоих легких и занимающих 1–2 сег-
мента размером не более 12 мм, т. е. не превышает по-
перечного размера легочной дольки и имеет малосимп-
томное  клиническое  течение.  Отличительной  чертой
очагового  ТБ  легких  является  ограниченность  пораже-
ния, которое локализуется в  отдельных  легочных  доль-
ках 1–2 сегментов.

Инфильтративный  ТБ  легких (рис.  4)  характеризу-
ется наличием в легких воспалительных изменений пре-
имущественно  экссудативного  характера  с  казеозным
некрозом и наличием или отсутствием деструкции легоч-
ной ткани. Развитие инфильтративного ТБ связано с про-
грессированием очагового ТБ. Инфильтраты чаще лока-
лизуются в 1, 2 и 6 сегментах. Клиническая картина этой
формы  ТБ  обычно  проявляется  выраженной  интоксика-
цией, бактериовыделением и респираторной симптома-

тикой,  характерной  для  пневмонии.  В  общем  анализе
крови более выражены признаки интоксикации: нейтро-
филез  со  значительным  сдвигом  влево  (более  10%  па-
лочкоядерных нейтрофилов). Однако все это косвенные
признаки  туберкулезной  природы  воспаления,  которые
могут отсутствовать либо быть при тяжелой пневмонии.

Казеозная пневмония характеризуется развитием
в легочной ткани воспалительной реакции с преоблада-
нием казеификации, причем казеозно-пневмонические
инфильтраты  по  величине  занимают  до  доли  и  более
(рис. 5). Это одна из наиболее тяжелых форм ТБ легких.
Для  этих  больных  характерна  выраженная  интоксика-
ция,  определяемая  как  характером  воспаления,  так  и
размерами его очага. Почти всегда наблюдаются озноб,
гектическая  лихорадка  с  быстро  нарастающими  симп-
томами тяжелой интоксикации, что обусловлено инфек-
ционно-септическим шоком.

Основные  дифференциально-диагностические  от-
личия туберкулезного, опухолевого и «неспецифическо-
го» воспаления – пневмонии представлены в таблице 4.
Выраженность  интоксикации  может  варьировать  от
минимальной (очаговый ТБ) до ярко выраженной (казе-
озная  пневмония)  и  зависит  как  от  размера  поражения
легочной ткани, так и от реактивности пациента. Обычно
при одностороннем процессе и отсутствии отягощенно-
го  анамнеза  (туберкулезные  контакты,  группа  риска  по
ТБ  и  др.)  состояние  расценивается  как  пневмония,  и
больному  назначаются  антибиотики.  Вот  тут  обнаружи-
вается и первое препятствие. С одной стороны, при об-
наружении  пневмонии  нужно  в  максимально  короткий
срок  (часы)  назначать  антибиотики,  с  другой  стороны,
внешние  проявления  пневмонии  и  ТБ  (очаговый,  ин-
фильтративный, казеозная пневмония) могут быть иден-
тичными,  а  ре-
зультаты  лабора-
торных  анализов
придут  в  лучшем
случае  на  следую-
щий день.

Рис. 2. Туберкулема легких

Рис. 4. Инфильтративный ТБ легких

Обычно старто-
вая  терапия  пнев-
монии  проводится
β–лактамными  ан-
тибиотиками,  если
у  больного  нет  ука-
заний на их непере-
носимость; 
если
есть – остается вы-
бирать  между  мак-
ролидами  и  респи-
раторными фторхи-
нолонами  или  их

Рис. 3. Очаговый ТБ легких

Рис. 5. Казеозная пневмония

1124

РМЖ

№ 18, 2015

комбинацией в тяжелых случаях. Обычно при адекватной ан-
тибиотикотерапии  пневмонии  в  2–3-дневный  срок  явления
интоксикации  уменьшаются,  общее  состояние  улучшается.
Исключение составляют больные пневмониями, вызванны-
ми резистентными к назначенным антибиотикам микроорга-
низмами.  И  несмотря  на  то,  что  фторхинолоны  обладают
способностью  подавлять  БК  ТБ,  при  ТБ  не  может  в  2–3-
дневнй срок произойти улучшение состояния, как при пнев-
монии. У больных с опухолями нередко наблюдается пара-
неопластическая пневмония, и стартовая антибиотикотера-
пия пневмоний может привести к некоторому улучшению со-
стояния. Но в любом случае у терапевта есть 2–3 дня для по-
лучения лабораторных данных (в первую очередь исследова-
ния мокроты), позволяющих сориентироваться в постановке
диагноза и продолжении лечения (противотуберкулезное уч-
реждение, онкодиспансер или терапевтический стационар).
Кавернозный ТБ легких (рис. 6) развивается у боль-
ных  инфильтративным,  диссеминированным,  очаговым
ТБ, при распаде туберкулем; при позднем выявлении за-
болевания, когда фаза распада завершается формирова-
нием каверн, а признаки исходной формы исчезают.

В  первую  очередь  кавернозный  ТБ  легких  следует
дифференцировать с абсцессом легких. Тщательное из-
учение анамнеза может приблизить к верификации ди-
агноза.  В  мокроте  больных  абцессом  легких  обычно
присутствует «неспецифическая» флора, при ТБ – БК и
могут  быть  казеозные  массы.  При  кавернозном  ТБ  ту-
беркулиновая проба обычно положительная; необходи-
мо  искать  очаги  отсева  в  легких,  проводить  анализы
крови  на  БК  методом  полимеразной  цепной  реакции
(ПЦР), на антитела к БК; при бронхологическом иссле-
довании в биоптатах обнаруживаются признаки ТБ.

ФКТ  легких (рис.  7)  характеризуется  наличием
фиброзной  каверны,  развитием  фиброзных  изменений
в окружающей каверну легочной ткани. Для него харак-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

терны очаги бронхогенного отсева различной давности.
При  обнаружении  такой  рентгенологической  картины
больной должен переводиться в противотуберкулезное
учреждение  для  верификации  диагноза  и  проведения
адекватной терапии. 

ФКТ  следует  отличать  от  хронического  абсцесса
легких  и  легочного  микоза.  Основные  ориентиры  диф-
ференциальной  диагностики  этих  состояний  представ-
лены в таблице 5.

Цирротический  ТБ  легких (рис.  8)  характеризу-
ется разрастанием грубой соединительной ткани в лег-

Рис. 6. Кавернозный ТБ

Таблица 4. Дифференциальная диагностика очагового, инфильтративного ТБ легких,

казеозной пневмонии

Интокси-

кация

Туберкули-
новая проба

Ответ

на антибио-
тикотерапию

Признаки

Рентгенограммы

Биоптаты

Лабораторные маркеры

Инфильтративные

тени,

туберкулезный
архив, очаги

отсева

Гранулемы,
казеозный

некроз,

микобактерии

Инфильтративная

Нейтрофильный

тень

инфильтрат

Очаговая тень

Клетки опухоли

БК в мокроте, крови,

положительный результат

посева, палочкоядерный сдвиг

в гемограмме, ПЦР+, 

антитела к БК

Нейтрофилез крови,

неспецифическая флора

в мокроте

Онкомаркеры

-

+

-

+

-

-

Таблица 5. Дифференциальная диагностика ФКТ

Признаки

Интоксикация

Туберкули-
новая проба

БАЛ, мокрота

Рентген

Биоптаты

Лабораторные

признаки

+/- в зависимости

от активности

Хронический

+/- в зависимости

абсцесс

от активности

Микоз

+/- в зависимости

от активности

+

-

-

БК

Неспецифи-
ческая флора

Грибы

Фиброзная каверна
с очагами отсева,

туберкулезный архив

Полость

с перибронхиальным

фиброзом
Феномен

«погремушки»
при аспергилезе

Гранулемы,
казеоз, БК

Антитела, ПЦР,

рост БК на средах

Неспецифичес-
кое воспаление,

нейтрофилы

Неспецифическая
флора: антитела,

культура

Мицелий,

грибы

Грибы: антитела,

культура

+

+

Опухоль

+/-

Нозологи-

ческие
формы

ТБ

Пневмония

Нозологи-

ческие
формы

ФКТ

№ 18, 2015

РМЖ

1125

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ких и плевре в результате инволюции фиброзно-кавер-
нозного,  хронического  диссеминированного,  инфильт-
ративного  ТБ  легких,  поражений  плевры,  ТБ  ВГЛУ,
осложненного  бронхолегочными  поражениями.  К  цир-
ротическому  ТБ  должны  быть  отнесены  процессы,  при
которых  сохраняются  туберкулезные  изменения  в  лег-
ких  с  клиническими  признаками  активности  процесса,
склонностью к периодическим обострениям и споради-
ческому скудному бактериовыделению.

Весьма  актуальной  в  настоящее  время  является
дифференциальная  диагностика  диссеминированно-
го ТБ легких (рис. 9).

Ниже представлен дифференциально-диагностиче-

ский ряд для диссеминированного ТБ легких:

• Идиопатический легочный фиброз (ИЛФ).
• Десквамативная интерстициальная пневмония.
• Острая  интерстициальная  пневмония  (синдром

• Респираторный дистресс-синдром.
• ДЗЛ при ВИЧ-инфицировании.
• Пневмокониозы.
• Экзогенные аллергические альвеолиты (ЭАА).
• Лекарственные  фиброзирующие  альвеолиты

(ФА).

• Радиационные ФА.
• Посттрансплантационные ФА.
• Вторичные ФА при системных заболеваниях.
Для  проведения  дифференциальной  диагностики
легочных диссеминаций необходимо ориентироваться в
основных  клинических  признаках  каждого  из  них,  тща-
тельно  анализировать  анамнестические  данные,  при-
влекать  к  диагностическому  процессу  врачей  смежных
специальностей. Существуют прямые и косвенные при-
знаки диссеминации туберкулезной природы. 

Абсолютные признаки туберкулезной диссеми-

Хаммена – Рича).

нации:

• Неспецифическая интерстициальная пневмония.
• Саркоидоз.
• Гистиоцитоз-Х  (легочный  лангергансоклеточный

гистиоцитоз).

• Альвеолярный протеиноз.
• Идиопатический легочный гемосидероз.
• Некротизирующие васкулиты: гранулематоз Веге-

нера, синдром Churg – Strauss.

• Синдром Гудпасчера.
• Легочные микозы.
• Паразитарные  диффузные  заболевания  легких

(ДЗЛ).

Рис. 7. ФКТ легких

1) БК в мокроте, материале, полученном при прове-

дении БАЛ;

2) гранулемы, казеозный некроз.
Косвенные признаки:
1) положительная проба Манту;
2) наличие антител к БК;
3) рентгенологические признаки;
4) ответ на терапию антибиотиками, кортикостерои-

дами и др.

Для  установления  природы  диссеминации  в  подав-
ляющем  большинстве  случаев  требуется  морфологиче-
ская верификация с исследованием препаратов квалифи-
цированными морфологами. Довольно часто сам факт на-
личия легочной диссеминации является поводом для на-
правления больного в противотуберкулезное учреждение.
Нами  проведен  анализ  данных  обследования  1411
больных  с  легочными  диссеминациями,  выявленных
противотуберкулезными службами 10 регионов РФ, ку-
рируемых  ЦНИИТ  РАМН  (республики  Татарстан,  Ма-
рий Эл,  Мордовия,  Калмыкия  и  Астраханская,  Иванов-
ская, Орловская, Пензенская, Саратовская, Ульяновская
области), и результатов обследования в клинике 249 па-
циентов  с  диссеминированными  процессами  в  легких
(саркоидозом,  фиброзирующими  и  ЭАА,  лангергансо-
клеточным  гистиоцитозом,  лимфангиолейомиомато-
зом, синдромом Вегенера) за 2009–2010 гг.

Легочные  диссеминации  составили  10,9%  среди
всех случаев впервые выявленного ТБ органов дыхания.
Мало-  или  бессимптомное  течение  заболевания  обна-
ружено у 40% пациентов с легочными диссеминациями.
Отсутствие возможности проведения полноценного
обследования пациентов с легочными диссеминациями
в  регионах  создавало  серьезные  препятствия  для  пол-
ноценной дифференциальной диагностики туберкулез-
ной и нетуберкулезной природы процессов.

При  дообследовании  в  ЦНИИТ  РАМН  установлено,
что ошибочная диагностика в поликлиниках значительно

Рис. 8. Цирротический ТБ легких

Рис. 9. Диссеминированный ТБ легких

1126

РМЖ

№ 18, 2015

варьировала в зависимости от нозологии: от 9,1% у па-
циентов  с  саркоидозом  органов  дыхания  до  100%  при
редких  диссеминациях  (лангергансоклеточном  гистио-
цитозе,  лимфангиолейомиоматозе,  гранулематозе  Ве-
генера, альвеолярном протеинозе легких, MALT-лимфо-
ме легких). Неправильный первоначальный диагноз ста-
вился 50% больных с ЭАА.

Частота диагностических ошибок у больных ФА со-
ставила  77,1%,  а  средний  срок  от  появления  первых

Таблица 6. Ошибки в догоспитальной
диагностике легочных диссеминаций 

(по данным стационара ЦНИИТ)

Направительные диагнозы

ТБ, пневмония, саркоидоз
ТБ, метастазы опухоли,
лимфома
Пневмония, хронический
бронхит, бронхиальная астма
ТБ, саркоидоз

Канцероматоз, ФА

ТБ, ФА

Окончательные

диагнозы

ИЛФ

Саркоидоз

ЭАА

Гистиоцитоз-Х

Диссеминированный

ТБ легких

Канцероматоз

Процент
ошибок

34

10

63

66

15

6

Рис. 10. ЭАА в стадии сотового легкого

Таблица 7. Варианты плевральных выпотов

Воспалительные

Застойные 

Диспротеинемические

Опухолевые

Нарушение целостности
плевры

Прочие

Гнойно-воспалительные 
(в т. ч. туберкулезные) 
Аллергические и иммуно-
патологические 
Ревматические 
Посттравматические 
Сердечная недостаточность 
Тромбоэмболия легочной артерии
Нефротический синдром 
Цирроз печени 
Микседема
Первичная опухоль 
Метастазы
Пневмоторакс 
Гемоторакс 
Хилоторакс
Асбестоз 
Уремия и др.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

признаков болезни до установления правильного диаг-
ноза превышал 2 года. Частота ошибочной диагностики
ТБ у пациентов с нетуберкулезными ДЗЛ оказалась не-
высокой – около 5%. Значительно чаще ошибочно диаг-
ностировались  пневмонии,  хронический  бронхит  и
бронхиальная  астма.  Сводные  данные  результатов  ис-
следования представлены в таблице 6.

Уместно привести клиническое наблюдение.
Больная Н. В 1995 г. ошибочно диагностирован очаговый
ТБ  легких.  В  течение  15  лет  получала  противотуберкулезную
терапию  без  существенного  эффекта.  Рентгенологическое
прогрессирование  процесса  расценивалось  как  проявление
неэффективности  терапии.  В  2010  г.  после  биопсии  легкого
установлен диагноз: ЭАА в стадии сотового легкого, хрониче-
ское  течение,  хроническое  легочное  сердце,  дыхательная  не-
достаточность  II степени (рис. 10).

Плевриты –  частое  проявление  ТБ.  Однако  причи-
ной скопления жидкости в плевральной полости может
быть  большое  количество  заболеваний,  требующих
установления диагноза и проведения адекватной тера-
пии.  Синдром  плеврального  выпота  (ПВ)  диагностиру-
ется  примерно  у  10%  больных  пульмонологического
профиля.  Природа  заболеваний,  проявляющихся  ПВ,
весьма разнообразна. Это большая гетерогенная груп-
па воспалительных, застойных, опухолевых, диспротеи-
немических выпотов; ПВ вследствие нарушения целост-
ности плевры; а также выпоты при длительном контакте
с асбестом, при уремии и др. (табл. 7). Возникновение
ПВ  всегда  является  признаком  неблагоприятного
(осложненного) течения основного заболевания и пред-
полагает интенсификацию, а в ряде случаев – и измене-
ние  стратегии  лечения.  Гетерогенность  заболеваний,
сопровождающихся  (проявляющихся)  ПВ,  определяет
важность дифференциальной диагностики ПВ.

Установление природы плеврита, в т. ч. дифферен-
циация  с  туберкулезным  плевритом,  требует  тщатель-
ного  изучения  анамнеза,  а  также  получения  прямых  и
косвенных признаков ТБ. При этом практически всегда
требуется  наряду  с  исследованием  плеврального  со-
держимого и биопсия плевры.

ТБ бронхов – нередкое явление в амбулаторной те-
рапевтической практике. Тщательное изучение анамне-
за (группы риска и др.) и бронхологическое исследова-
ние позволят уточнить характер поражения и отдиффе-
ренцировать его от ХОБЛ и хронического бронхита.

В  настоящее  время  течение  заболеваний  легких
предполагает наличие сочетанной патологии, особенно
в старшей возрастной группе. Не является исключени-
ем  и  ТБ,  который  может  возникать  у  больных  ХОБЛ,
постпневмоническим пневмосклерозом и другими хро-
ническими заболеваниями легких. Обнаружение у боль-
ного хроническим неспецифическим заболеванием лег-
ких отклонений от классического течения заболевания,
теней на рентгенограмме, плеврита является основани-
ем для исключения наличия ТБ.

Завершая  краткое  введение  в  проблему,  следует
подчеркнуть, что фтизиатрическая настороженность яв-
ляется  обязательным  компонентом  работы  терапевта,
это позволит ему избежать множества ошибок.

Литература

1. Фтизиатрия. Национальное руководство / под ред. М.И. Перельмана. М., 2007.
2. Ерохин В.В. с соавт. Казеозная пневмония. М., 2008.
3. Туберкулез органов дыхания / под ред. А.Г. Хоменко. М., 1988.

№ 18, 2015

РМЖ

1127

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Флурбипрофен (Стрепсилс® Интенсив)
в клинической практике

К.м.н. А.О. Секерина1, д.м.н. М.Л. Максимов2

1 КДЦ «Арбатский» НМХЦ им. Н.И. Пирогова 
2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Для цитирования. Секерина А.О., Максимов М.Л. Флурбипрофен (Стрепсилс® Интенсив) в клинической практике // РМЖ. 2015. № 18. С. 1128–1131.

Першение в горле, сухость, жжение, кашель, диском-

форт,  увеличение  шейных  лимфоузлов,  повышение
температуры  тела  и,  наконец,  ощущение  резкой  боли
при глотании – симптомы острого фарингита (воспале-
ние слизистой оболочки (СО) задней стенки глотки), ко-
торые испытывал на себе каждый человек, независимо
от возраста и пола. 

Если учесть, что часто болеют лица трудоспособно-
го возраста, становится очевидной социально-экономи-
ческая  значимость  проблемы.  Несвоевременный  визит
к  врачу  и  самолечение  различными  безрецептурными
препаратами ведут прежде всего к стертой картине за-
болевания и формированию впоследствии хронических
заболеваний верхних дыхательных путей.

По  причине  развития  острые  фарингиты  принято
подразделять на вирусные, бактериальные, грибковые,
аллергические,  травматические  (инородное  тело  глот-
ки, хирургическое вмешательство) и вызванные воздей-
ствием раздражающих факторов (горячей жидкости или
пара, кислот, щелочей, облучения и др.) [5].

Самой распространенной формой острого воспале-
ния СО глотки является катаральный фарингит при ост-
рых респираторных вирусных инфекциях [6]. Известно,
что 70% фарингитов вызываются вирусами, среди кото-
рых отмечают риновирусы, коронавирусы, респиратор-
ный синцитиальный вирус, аденовирус, вирусы гриппа и
парагриппа [3].

Принято считать, что среди бактериальных возбуди-
телей острого фарингита ведущая роль принадлежит β-
гемолитическому стрептококку группы А: 15–30% случа-
ев заболевания у детей и 5–17% случаев у взрослых. От-
носительно  редко  (<5%)  фарингит  могут  вызывать
стрептококки групп C и G [6]. В 90% случаев бактериаль-
ная  флора  СО  задней  стенки  глотки  представлена  2–3
микробными ассоциациями [4].

Воспалительный процесс расценивается как защит-
ная приспособительная местная реакция организма на
действие разных повреждающих факторов, одна из наи-
более  частых  форм  реагирования  на  патогенные  раз-
дражители.

Воспаление проходит 3 стадии:
I. Стадия альтерации (повреждения):
А.  Первичная  альтерация  –  результат  непосред-
ственного  действия  воспалительного  агента  (совокуп-
ность  изменений  обмена  веществ,  физико-химических
свойств, структуры и функции клеток и тканей).

Б.  Вторичная  альтерация  не  зависит  от  непосред-
ственного  действия  воспалительного  агента,  в  частно-
сти  микроорганизма,  и  продолжается,  когда  воспали-
тельный агент уже не оказывает влияния. Другими сло-
вами,  этиологический  фактор  является  только  инициа-

тором и пусковым механизмом процесса, но далее вос-
паление  протекает  по  законам,  свойственным  данной
ткани/органу. В процессе участвуют клетки (макрофаги,
тучные  клетки,  эозинофилы  и  др.),  вырабатывающие
медиаторы  воспаления,  и  гуморальные  медиаторы,
синтезирующиеся  в  плазме  и  увеличивающие  зону  по-
ражения тканей.

II. Стадия экссудации и эмиграции характеризуется
нарушением  местного  крово-  и  лимфообращения  и
прежде  всего  микроциркуляции  –  выходом  жидкой  ча-
сти крови и лейкоцитов из просвета сосудов.

III.  Стадия  пролиферации  и  репарации  отличается
постепенным  прекращением  разрушительных  процес-
сов, сменяющихся размножением клеток и возмещени-
ем  возникшего  ранее  дефекта  ткани.  Одновременно
идет  процесс  активного  погашения  воспалительного
процесса, что проявляется ингибицией ферментов, дез-
активацией  воспаления,  расщеплением  и  выведением
токсических продуктов.

Каждая фаза воспаления характеризуется выработ-
кой медиаторов плазменного и клеточного происхожде-
ния, связанных между собой и работающих по принципу
аутокаталитической  реакции  с  обратной  связью  и  вза-
имной поддержкой.

Столь  выраженный  болевой  синдром  при  остром
фарингите  объясняется  богатством  иннервации  глотки
[1]. Глотка получает чувствительную, двигательную и ве-
гетативную  иннервацию  из  глоточного  сплетения,  рас-
полагающегося  на  наружной  поверхности  среднего
сфинктера  глотки  под  щечно-глоточной  фасцией.  Это
сплетение формируется за счет ветвей языкоглоточного
и блуждающего нервов, а также симпатических волокон
верхнего шейного ганглия. 

Чувствительная  иннервация  глотки  в  основном
осуществляется  языкоглоточным  нервом,  однако  в
области  глоточных  устьев  слуховых  труб  имеются
нервные связи со второй ветвью тройничного нерва. В
иннервации  гортаноглотки  также  принимает  участие
верхний  гортанный  нерв  –  ветвь  nervus  vagus.  Богат-
ство нервных связей объясняет возможность иррадиа-
ции  боли  при  заболеваниях  глотки  в  ухо,  нижнюю  че-
люсть и т. д. [6].

Боль в горле (БГ) может носить и рефлекторный ха-
рактер  при  заболеваниях  желудочно-кишечного  тракта
и средостения. Причинами появления данного синдро-
ма  могут  быть  воспалительные  процессы,  опухоли,
травмы и др.

Лекарственные препараты, используемые для мест-
ного лечения фарингита, можно условно разделить на 6
групп: местные антибиотики, антисептики, местные ан-
тимикотики,  иммунокорректоры,  местноанестезирую-

1128

РМЖ

№ 18, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

щие  и  противовоспалительные  препараты,  гомеопати-
ческие средства [6].

В качестве этиотропной терапии применяют группу
антисептиков и антибиотиков. Местные антимикробные
препараты  могут  назначаться  для  применения  в  виде
полосканий, орошений, инсуффляций, ингаляций, а так-
же в форме леденцов или таблеток для рассасывания. В
состав  этих  препаратов  обычно  входит  одно  или  не-
сколько антисептических средств (хлоргексидин, гексэ-
тидин, бензидамин, амбазон, тимол и его производные,
спирты,  препараты  йода),  эфирные  масла,  местные
анестетики  (лидокаин,  тетракаин,  ментол),  реже  анти-
биотики (фузафунгин, фрамицетин) или сульфанилами-
ды, дезодорирующие средства. 

Препараты также могут содержать лизаты бактерий,
природные антисептики (экстракты растений, продукты
пчеловодства),  синтезированные  факторы  неспецифи-
ческой  защиты  СО,  обладающие  еще  и  противовирус-
ным  действием  (лизоцим,  интерферон).  Препараты,  в
состав  которых  входят  растительные  антисептики  и
эфирные  масла,  достаточно  эффективны,  однако  не
стоит забывать о том, что они могут вызывать аллергию.
В качестве патогенетической терапии используют в

основном противовоспалительные препараты. 

Симптоматическая терапия заключается в назначе-
нии анальгезирующих и местноанестезирующих препа-
ратов. В механизме воспалительного процесса одна из
главных  ролей  отводится  ферменту  циклооксигеназе
(ЦОГ).  Существует  2  формы  ЦОГ:  конституциональная
(ЦОГ-1), в результате деятельности которой образуются
«гомеостатические» простагландины (ПГ) (I2, E2, тром-
боксан А2), и индуцированная (ЦОГ-2), проявляющаяся
только при воспалении и также контролирующая синтез
ПГ [9]. 

Повышение порога чувствительности в очаге воспа-
ления (гипералгезия) провоцируется стимуляцией пер-
вичных  афферентных  ноцицептивных  волокон  провос-
палительными  ПГ  в  совокупности  с  их  десенсибилиза-
цией и является ЦОГ-2-зависимым феноменом.

Противовоспалительная  терапия  направлена  в  пер-
вую  очередь  на  блокаду  каскада  медиаторных  реакций,
усиливающих  воспалительную  реакцию.  Это  ведет  к  ку-
пированию  таких  основных  симптомов  воспаления,  как
боль, отек, расширение сосудов СО задней стенки глот-
ки. Поэтому противовоспалительная терапия должна яв-
ляться непременным звеном терапии заболеваний горла.
При неосложненном остром фарингите нет необхо-
димости  в  назначении  системной  антибактериальной
терапии  [3].  И  при  вирусной,  и  при  бактериальной  ин-
фекции повышается продукция ПГ – ключевых медиато-
ров воспаления, ответственных за возникновение тако-
го симптома, как БГ.

В первую очередь при обращении к врачу пациенты
ждут назначения препарата, избавляющего их от боле-
вого  синдрома,  который  ухудшает  в  значительной  сте-
пени  качество  жизни.  Антибактериальные  препараты,
увы, не обладают обезболивающим эффектом. 

Ошибочно  полагая,  что  именно  системный  прием
антибиотика  приводит  к  обезболивающему  эффекту,
пациенты без консультации со специалистом приобре-
тают в аптеках антибактериальные препараты как мест-
ного,  так  и  системного  действия,  что  приводит  к  росту
резистентности  флоры  верхних  и  нижних  дыхательных
путей. 

Верхние  дыхательные  пути,  включающие  нос,  по-
лость рта, носо- и ротоглотку, колонизированы широким
спектром  грамположительной  и  грамотрицательной
флоры, лишенными клеточной стенки аэробами, а также

анаэробными  микроорганизмами.  Такое  разнообразие
микроорганизмов  представляет  оптимальные  возмож-
ности  для  передачи  детерминант  резистентности,  и  в
качестве резервуара будет в этом случае выступать нор-
мальная микрофлора человека.

Использование как системных, так и топических ан-
тибиотиков  в  случаях,  когда  они  не  показаны,  вносит
значительный вклад в этот процесс и способствует рас-
пространению в популяции микроорганизмов, устойчи-
вых к антибиотикам. 

Также есть данные, что при фарингитах и тонзилли-
тах до 90% пациентов отмечают исчезновение основных
симптомов  в  течение  2–3  дней  вне  зависимости  от
приема антибиотиков, а если прием антибактериально-
го препарата уже начат и боль утихла, то пациент счита-
ет себя клинически здоровым, прерывает курс антибак-
териальной  терапии,  тем  самым  давая  шанс  развитию
антибиотикорезистентности [4].

Безусловно, даже самые эффективные местные пре-
параты не заменят полностью потребности в системном
введении  антибиотиков  при  ангине  и  фарингитах,  вы-
званных β-гемолитическим стрептококком группы А.

В  мировой  оториноларингологии  прослеживается
тенденция к использованию топических препаратов для
купирования  воспалительных  заболеваний.  Это  об-
условлено  ростом  аллергизации  населения  большин-
ства стран, высоким процентом побочных действий си-
стемных препаратов и их невысоким эффектом в отно-
шении воспалительных заболеваний глотки [2].

Наиболее современным направлением терапии яв-
ляется назначение противовоспалительных средств для
местного применения. Нестероидные противовоспали-
тельные препараты (НПВП) ингибируют синтез ПГ, угне-
тают  активность  ЦОГ,  перекисное  окисление  липидов,
влияют на кининовую систему. Все это делает их мощ-
ным средством купирования такого симптома, как БГ. 

НПВП по механизму своего действия делятся на

2 группы:

1-я группа – активные ингибиторы синтеза ПГ (ибу-
профен, флурбипрофен, диклофенак). Они наиболее ак-
тивны при остром воспалении.

2-я группа – сравнительно слабые ингибиторы син-
теза ПГ (индометацин, пироксикам, фенилбутазон). Эти
препараты  малоактивны  при  остром  воспалении,  но
весьма эффективны при хроническом.

Естественно,  при  лечении  острых  воспалительных
заболеваний  глотки  предпочтение  отдается  средствам
1-й группы – топическим НПВП.

Стрепсилс® Интенсив,  содержащий  флурбипро-
фен, относится к препаратам 1-й группы и выпускается
в виде таблеток для рассасывания.

Крупное  постмаркетинговое  исследование  препа-
рата  Стрепсилс® Интенсив  прошло  в  2000  г.  в  Велико-
британии с участием более 7 тыс. пациентов с БГ [10].
Высокий профиль безопасности препарата Стрепсилс®
Интенсив, подтвержденный в этом исследовании, наря-
ду с национальными и международными данными мони-
торинга его безопасности позволили перевести препа-
рат в группу безрецептурных средств.

Большой  опыт  применения  Стрепсилс® Интенсив
накоплен  и  в  РФ.  Так,  на  базе  ГКБ  им.  С.П.  Боткина
прошло  сравнительное  клиническое  исследование
эффективности  и  переносимости  препарата  Стреп-
силс® Интенсив (8,75 мг) и парацетамола (в таблетках)
у 60 пациентов, страдающих как сильной БГ, так и сла-
бой  и  умеренной,  т.  е.  имеющих  фарингеальный  дис-
комфорт  вследствие  острого  и  хронического  фарин-
гита [9]. 

1130

РМЖ

№ 18, 2015

Выбор препарата для сравнения авторы обосновы-
вают  так:  парацетамол  –  наиболее  широко  применяе-
мый анальгетик-антипиретик, обладающий хорошей пе-
реносимостью.  С  учетом  содержания  в  таблетках
Стрепсилс® Интенсив  флурбипрофена  в  низких  дозах
представлялось логичным предполагать, соответствен-
но,  и  небольшую  противовоспалительную  и  антиноци-
цептивную активность у указанного препарата. 

Пациенты  основной  группы  принимали  Стрепсилс®
Интенсив (по 8,75 мг 5 р./сут), пациенты контрольной –
парацетамол  (по  500–1000  мг  3–4  р./сут).  Вопреки  на-
чальным предположениям авторов этого исследования
Стрепсилс® Интенсив не уступал парацетамолу по сово-
купности признаков антиноцицептивного и противовос-
палительного  действия  при  острых  и  хронических  фа-
рингитах.  Анальгетический  эффект  препарата  Стреп-
силс® Интенсив наступал через 5–15 мин и длился около
3  ч,  а  парацетамол  начинал  действовать  только  через
30–45 мин.

Стрепсилс® Интенсив хорошо переносился больны-
ми.  Такие  нежелательные  явления,  как  изменения  вку-
совых  ощущений,  ощущения  легкого  покалывания,  не
требующие отмены препарата, были зарегистрированы
лишь  у  7  пациентов.  Никаких  серьезных  побочных  эф-
фектов  не  отмечалось.  С  учетом  высокой  эффективно-
сти  и  безопасности  Стрепсилс® Интенсив  рекоменду-
ется для устранения как сильной БГ, так и фарингеаль-
ного дискомфорта и парестезий (ощущения инородного
тела, сухости, першения в горле) у пациентов с острым
и хроническим фарингитом и тонзиллитом.

Положительные  результаты  применения  таблеток
Стрепсилс® Интенсив при лечении БГ были получены и в
других клинических исследованиях, проведенных россий-
скими  специалистами  [9].  Итак,  арсенал  средств  для
борьбы с БГ, доступных отечественным пациентам, попол-
нился препаратом Стрепсилс® Интенсив, который реали-
зует новый подход к симптоматическому лечению при БГ,
а именно – местное применение НПВП в низких дозах.

По  данным  IMS  Health  от  9  сентября  2015  года
Стрепсилс® Интенсив является единственным таблети-
рованным  лекарственным  средством,  обращающимся
на территории РФ, от боли в горле с флурбипрофеном.
Рассмотрим свойства и преимущества препара-

та:

• Содержание флурбипрофена в одной таблетке со-
ставляет 8,75 мг. Результаты исследований четко проде-
монстрировали,  что  данная  однократная  доза  флурби-
профена является оптимальной для достижения клини-
ческой  эффективности  при  сохранении  хорошего  про-
филя безопасности [9, 10].

• Сравнительное  исследование  (одноцентровое
рандомизированное  двойное  слепое  плацебо-контро-
лируемое)  показало,  что  Стрепсилс® Интенсив  значи-
тельно  уменьшает  БГ  через  2  мин  после  приема.  Этот
эффект сохраняется до 3 ч [10].

• Препарат снижает отечность СО глотки на срок до
4–6 ч, что значительно облегчает затрудненное глотание
[8].

• Препарат  способен  быстро  подавлять  воспали-
тельный процесс, возникший в результате действия как
вирусов, так и бактерий [9].

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Стрепсилс® Интенсив  рекомендуется  применять
взрослым и детям старше 12 лет по 1 таблетке по ме-
ре необходимости. Таблетки необходимо рассасывать
до  полного  растворения.  При  рассасывании  следует
перемещать таблетку по всей полости рта во избежа-
ние повреждения (изъязвления) СО в месте рассасы-
вания.

Следует  учесть  имеющиеся  противопоказания:  ги-
перчувствительность  к  любому  из  компонентов  препа-
рата,  язвенную  болезнь  желудка  в  фазе  обострения,
бронхиальную астму и ринит на фоне приема ацетилса-
лициловой кислоты или других НПВП, дефицит глюкозо-
6-фосфатдегидрогеназы,  беременность,  период  груд-
ного вскармливания, детский возраст до 12 лет.

Имеются особые указания по применению препара-
та: больным сахарным диабетом следует учитывать, что
1 таблетка содержит около 2,5 г сахара!

Применение препарата показано в качестве патоге-
нетического и симптоматического лечения БГ при вос-
палении СО задней стенки глотки, вызванном неинфек-
ционными факторами. 

При сохранении высокой температуры тела, голов-
ной боли или других нежелательных явлений необходи-
мо обратиться к врачу. Не следует употреблять более 5
таблеток  в  течение  24  ч  и  принимать  таблетки  более  3
дней.

Таким образом, Стрепсилс® Интенсив является оп-
тимальным  низкодозированным  НПВП  для  купирова-
ния боли в горле.

Литература

1. Акулич И.И., Лопатин А.С. Лечение острых и хронических фарингитов препаратом имудон //
Лечащий врач. 2005. № 9. С. 90–91.
2. Егорова О.А. Целесообразность применения местных антимикробных препаратов при лече-
нии инфекций верхних дыхательных путей // Фарматека. 2006. № 5. С. 107–109.
3. Зайцева О.В. Острый ринофарингит в педиатрической практике // Лечащий врач. — 2012. —
№ 10.
4. Крюков А.И. и др. Мат. XII съезда оториноларингологов России, 2006. с. 527
5. Лопатин А.С. Лечение острого и хронического фарингита // РМЖ. 2001. Т. 9. С. 16–17.
6. Лучшева Ю.В., Изотова Г.Н. Местная терапия при фарингите // РМЖ. 2011. Т. 19. № 6.
7. Рязанцев С.В. Этиопатогенетическая терапия острых фарингитов: Методические рекомен-
дации. СПб, 2007. 40 с.
8. Рябова М.А. Боль в горле — всегда ли заболевание верхних дыхательных путей? // Справоч-
ник поликлинического врача. 2010. № 1. С. 32–37.
9. Сединкин А.А., Баландин А.В., Димова А.Д. (2005) Результаты открытого проспективного
контролируемого рандомизированного сравнительного исследования эффективности и пере-
носимости флурбипрофена и парацетамола у пациентов с болью в горле. Тер. архив,
77(3):74–76.
10. Benrimoj S.L., Langford J.H., Christian J. et al. Efficacy and tolerability of the anti-inflammatory
throat lozenge Flurbiprofen 8,75 mg in the treatment of sore throat // Clin Drug Invest. 2001. Vol. 21
(3). Р. 183–193.
11. Blagden M., Christian J., Miller K., Charlesworth A. Multidose flurbiprofen 8,75 mg lozenges in
the treatment of sore throat: a randomized, double-blind, placebo-controlled study in UK general
practice centres // Int. J Clin Pract. 2002. Vol. 56 (2). Р. 95–100.
12. Christian J., Largey P.M., Shaw H. et al. Local and general tolerability of flurbiprofen lozenges in
healthy volunteers. Poster presented at XXIX National Congress of the Italian Society of Pharmacol-
ogy, Florence, Italy, 20–23 June 1999.
13. Sefia E., Mann A., Lambkin R., Balasingham S., Oxford J., Simpson M., Shephard A., Goulder M.
Flurbiprofen lozenges rapidly reduce levels of prostaglandin E in human respiratory cells in vitro. Pre-
sented at the Annual Scientific Meeting of the British Pain Society, Glasgow, UK, 24–27 April, 2007.

№ 18, 2015

РМЖ

1131

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Бронхиальная астма и заболевания
полости носа и околоносовых
пазух: единство патологических
процессов в дыхательной системе

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Профессор Н.В. Чичкова

Для цитирования. Чичкова Н.В. Бронхиальная астма и заболевания полости носа и околоносовых пазух: единство патологических процессов
в дыхательной системе // РМЖ. 2015. № 18. С. 1132–1136.

Впоследние годы большое внимание уделяется влия-

нию коморбидной патологии на течение бронхиаль-
ной астмы (БА). Среди заболеваний, часто сопутствую-
щих  БА,  особо  выделяют  гастроэзофагеальную  реф-
люксную болезнь, хроническую обструктивную болезнь
легких  (ХОБЛ),  нарушение  жирового  обмена,  курение
табака,  респираторные  инфекции,  дисгормональные
нарушения. Однако наиболее важная роль среди сопут-
ствующей  БА  патологии  принадлежит  заболеваниям
верхних дыхательных путей (ДП), в частности, аллерги-
ческому  риниту  (АР)  и  полипозному  риносинуситу
(ПРС).  Это  определяется  высокой  частотой  указанных
заболеваний у пациентов с БА, а также их влиянием на
достижение контроля БА. По данным различных эпиде-
миологических  исследований,  более  чем  85%  больных
БА страдают АР, а у 10–40% больных АР диагностируют
БА [1–3]. 

Между  тем  данные  о  частоте  встречаемости  БА  и
ПРС  неоднородны:  у  45–76%  больных  ПРС  диагности-
руют БА, из них у 14% пациентов выявляется неперено-
симость  нестероидных  противовоспалительных  препа-
ратов (НПВП) [4, 5]. Обнаружена четкая связь развития
ПРС у больных БА по мере увеличения возраста. Так, от-
мечено, что у больных БА старше 40 лет ПРС встречает-
ся в 4 раза чаще, чем у пациентов до 40 лет (12,4% про-
тив 3,1%) [6]. 

Первая работа, посвященная проблеме взаимосвя-
зи патологических изменений верхних и нижних ДП, бы-
ла опубликована в 1844 г. V. Herc. В 1871 г. F. Vоltolini от-
метил  прекращение  приступов  удушья  у  нескольких
больных  БА  после  удаления  полипов  носа  и  высказал
предположение о том, что полипозные разрастания ока-
зывают  рефлекторное  влияние  на  бронхиальное  дере-
во, проявляющееся спазмом гладких мышц бронхов.

Формы взаимосвязи заболеваний верхних и нижних
ДП могут быть разными. Возможность каналикулярного
и лимфогематогенного путей инфицирования бронхов и
легких при патологии полости носа (ПН) и околоносовых
пазух  (ОНП)  приводит  к  развитию  многих  заболеваний
дыхательной  системы.  Принято  считать,  что  дыхатель-
ная система функционально разделена на проводящую
систему  и  систему  газообмена.  Проводящая  система
анатомически  представлена  ПН,  гортанью,  трахеей  и
бронхами,  она  обеспечивает  продвижение  воздуха  к
респираторным  бронхиолам  и  альвеолам,  где  и  про-
исходят  процессы  газообмена  [7].  Нос,  будучи  началь-

ным  отделом  дыхательной  системы,  выполняет  не-
сколько важных функций: дыхательную, защитную, обо-
нятельную;  в  ПН  осуществляются  согревание  и  увлаж-
нение поступающего воздуха. Если дыхание осуществ-
ляется через рот, то сопротивление воздушному потоку
ослабляется,  что  приводит  к  исчезновению  разницы
между  отрицательным  и  положительным  давлением  в
грудной  и  брюшной  полостях,  необходимой  для  нор-
мального  функционирования  сердечно-сосудистой  си-
стемы.  При  дыхании  через  рот  вентиляция  легких
уменьшается  на  25–30%,  что  в  значительной  степени
влияет  на  насыщение  крови  кислородом  и  углекислым
газом [8]. 

Слизистая  оболочка  (СО)  ПН  представлена  много-
рядным  реснитчатым  эпителием,  который  участвует  в
удалении инородных частиц и последующей их инакти-
вации.  Реснитчатый  эпителий  с  бокаловидными,  про-
межуточными и базальными клетками в трахее и брон-
хах, а также слизистый секрет участвуют в «очищении»
ДП,  обеспечивая  мукоцилиарный  транспорт.  В  состав
слизи,  вырабатываемой  клетками  СО  ПН  и  бронхов,
входят иммуноглобулины (Ig) А, М, G, Е, ферменты: ли-
зоцим,  лактоферрин,  фибронектин,  а  также  интерфе-
роны. Следует отметить, что Ig секретируются плазма-
тическими  клетками  и  представлены  в  слизи  ПН  пре-
имущественно  секреторным  IgA,  который  предотвра-
щает микробное насыщение СО, усиливает фагоцитоз,
активно  участвует  в  формировании  иммунного  ответа,
а  также  потенцирует  антибактериальные  эффекты  ли-
зоцима  и  лактоферрина.  В  противомикробной  защите
дистальных  отделов  бронхиального  дерева  участвует
главным  образом  IgG.  Основные  эффекты  IgG  –  опсо-
низация  и  взаимодействие  с  компонентами  компле-
мента. Опсонизация ускоряет фагоцитоз микробов при
связывании IgG с Fc-рецепторами на поверхности ней-
трофилов, моноцитов, макрофагов и естественных кил-
леров [8, 9].

Главным отличием в строении СО ПН и бронхов яв-
ляется  наличие  гладкомышечных  клеток  в  эпителиаль-
ной выстилке СО бронхов. Вместе с тем следует отме-
тить, что способность к терморегуляции и кондициони-
рованию воздуха в ПН обусловлена особенностями кро-
воснабжения СО. В толще СО носовых раковин имеются
пещеристые сплетения – кавернозные тела, являющие-
ся  варикозно-расширенными  венозными  образования-
ми,  имеющими  мышечную  стенку,  благодаря  чему  они

1132

РМЖ

№ 18, 2015

могут  изменяться  в  объеме.  Такие  образования  отсут-
ствуют в нижних ДП. 

Иннервация  носа  и  бронхов  осуществляется  при
участии чувствительной и вегетативной нервной систе-
мы.  Чувствительная  иннервация  носа  представлена
окончаниями  тройничного,  глазного,  обонятельного  и
верхнечелюстного  нервов.  Вегетативная  иннервация
осуществляется  симпатическим  и  парасимпатическим
фрагментами.  Парасимпатические  волокна  иннерви-
руют  железы,  симпатические  волокна  контролируют
кровоток в сосудистом русле СО носа. Помимо холинер-
гической и адренергической передачи в СО ПН обнару-
жено  большое  количество  нейропептидов  (вазоактив-
ный  интестинальный  пептид,  нейрокинин  А,  нейропеп-
тид  Y,  субстанция  P  и  др.)  [10].  Механическое,  химиче-
ское или иное раздражение СО ПН приводят к усилению
рефлекторных  реакций,  результатом  которых  является
возникновение чихания и выделений из носа. Показано
также, что раздражение волокон тройничного нерва мо-
жет  вызывать  мощный  респираторный  и  кардиоваску-
лярный ответ, включающий в себя ларингоспазм, бради-
кардию и апноэ.

В бронхах представлен преимущественно парасим-
патический  фрагмент  вегетативной  нервной  системы
(ветви  блуждающего  нерва),  контролирующий  тонус
гладкой мускулатуры бронхов, выделение бронхиальной
слизи  и  кровоток.  Значимую  роль  в  регуляции  тонуса
бронхов  играют  нейропептиды  СО  бронхов,  обладаю-
щие как бронхоспазмолитическим, так и бронхоспазмо-
генным эффектами. Показано также, что воспаление СО
ПН  и  бронхов  сопровождается  формированием  гипер-
реактивности.  Симпатическая  регуляция  тонуса  брон-
хов  осуществляется  при  участии  неиннервируемых  β2-
адренорецепторов [7].

В  течение  многих  лет  обсуждается  вопрос  о  суще-
ствовании сложного нервно-рефлекторного механизма
– назобронхиального рефлекса у пациентов с БА и пора-
жением  ПН  и  ОНП.  Этот  рефлекс  был  обнаружен  у  жи-
вотных и описан J. Kaufmann в конце 1960-х гг. [11]. Бы-
ло  показано  повышение  сопротивления  нижних  ДП  в
течение  10  мин  после  ингаляции  через  нос  раствора
натрия  хлорида.  Опубликованные  в  1971  г.  результаты
исследования J. Hoehne и C. Reed [12], проведенного у
больных БА, свидетельствуют о повышении бронхиаль-
ного  сопротивления  в  ответ  на  назальную  провокацию
аллергеном,  что  подтверждает  существование  назо-
бронхиального  рефлекса  у  больных  БА.  Однако  после-
дующие  наблюдения  показали,  что  после  назальной
провокации  аллергеном  значимое  снижение  легочной
функции отмечено через 6 ч, что соответствовало позд-
ней фазе аллергической реакции [13, 14]. Было выска-
зано предположение о том, что указанные изменения в
большей  степени  связаны  с  системной  аллергической
реакцией на аллерген и не являются отражением суще-
ствования  назобронхиального  рефлекса.  Вместе  с  тем
B. Undem et al. обнаружили, что механическое или хими-
ческое раздражение рецепторов ПН может приводить к
развитию  удушья,  возникновению  кашля  или  бронхо-
спазма у больных БА [15]. 

Большинство пациентов с АР демонстрируют повы-
шенную  бронхиальную  реактивность  при  проведении
провокационного теста с метахолином или гистамином,
особенно в период цветения растений. Степень бронхи-
альной реактивности у пациентов с АР значимо меньше,
чем у больных БА, но и достоверно выше, чем у здоро-
вых добровольцев [14–16]. 

Сходные иммунные реакции развиваются в различ-
ных отделах дыхательной системы с участием медиато-

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

ров  воспаления  и  цитокинов,  а  также  макрофагов,
эозинофилов,  тучных  клеток,  Т-лимфоцитов,  что  фор-
мирует  особый  иммунный  ответ  в  дыхательной  систе-
ме. Многочисленные триггерные воздействия на дыха-
тельную  систему  определяют  ее  повреждение  на  раз-
личных  уровнях.  Среди  них  –  вирусы  и  бактерии,  раз-
личные  аллергены,  продукты  горения  табака,  повреж-
дающие  факторы  внешней  среды.  Воспаление,  разви-
вающееся в верхних и нижних ДП, приводит к уменьше-
нию их просвета, увеличению количества назального и
бронхиального секрета, формированию гиперреактив-
ности. Несмотря на то, что результатом воспаления яв-
ляется  уменьшение  просвета  ДП,  механизмы,  реали-
зующие его, неодинаковы в верхних и нижних ДП. Так, в
ПН это обусловлено переполнением кавернозных сину-
сов, а в бронхах – спазмом гладкой мускулатуры. Хро-
ническое воспаление приводит к структурным измене-
ниям как в ПН, так и в бронхах, однако процессы ремо-
делирования  в  большей  степени  характерны  для  ниж-
них ДП [17]. 

Таким образом, появление новых данных о сходстве
и  различии  строения  СО  ПН  и  бронхиального  дерева,
кровоснабжения,  нервной  регуляции,  иммунных  реак-
циях,  сходных  триггерных  механизмах  формирования
воспалительной  реакции  подтверждают  концепцию
«единой дыхательной системы». В 2001 г. впервые была
принята  (последняя  редакция  –  в  2010  г.)  программа
Всемирной  организации  здравоохранения  «Аллергиче-
ский  ринит  и  его  влияние  на  бронхиальную  астму»  (Al-
lergiс Rhinitis and its Impact on Asthma (ARIA)), в которой
подчеркивается  общность  патологических  процессов,
развивающихся  в  дыхательной  системе  при  БА  и  АР,
определена необходимость тщательного обследования
больных для выявления как БА, так и АР [18]. Пульмоно-
логи рассматривают АР как фактор риска развития БА,
что нашло свое отражение в новой редакции программы
«Глобальная стратегия лечения и профилактики бронхи-
альной  астмы»  пересмотра  2014  г.  (Global  Strategy  for
Asthma management and prevention (GINA)) [1]. Таким об-
разом, и пульмонологи, и оториноларингологи опреде-
ляют  стратегию  комбинированного  лечения  БА  и  забо-
леваний верхних ДП как единственно эффективную для
ведения данной категории больных [18–21].

Следует отметить также, что в настоящее время АР
рассматривается  как  фактор  риска  развития  БА,  в  том
числе неконтролируемой [1, 22].

В  пользу  указанного  положения  свидетельствуют
результаты  многочисленных  исследований,  в  которых
прослежена очевидная корреляция наличия АР и тяже-
сти течения БА [23, 24]. Результаты длительного наблю-
дения (в течение 23 лет), полученные W. Greisner et al.,
показали  существование  более  тяжелого  течения  АР  у
пациентов с сопутствующей БА [25]. 

Сочетание  БА  и  ПРС  также  характеризуется  клини-
чески  более  тяжелым  течением  БА.  Показано,  что  ПРС
является фактором риска формирования тяжелой, пло-
хо контролируемой БА. Этим пациентам чаще необходи-
мы  госпитализации  в  связи  с  обострением  БА,  а  лече-
ние обострения БА требует более длительного времени
[4, 6, 26]. В большинстве случаев у пациентов с БА и ПРС
обнаруживают  непереносимость  ацетилсалициловой
кислоты и других НПВП, что позволяет диагностировать
у  них  так  называемую  аспириновую  триаду.  Имеются
данные  о  том,  что  непереносимость  НПВП  у  больных  с
аспириновой триадой всегда развивается на фоне хро-
нического воспаления верхних и нижних ДП [26]. В по-
следние  годы  в  зарубежной  литературе  используется
термин «aspirin-exacerbated respiratory disease» (AERD) –

№ 18, 2015

РМЖ

1133

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

заболевание  органов  дыхания,  обостряющееся  после
приема  ацетилсалициловой  кислоты,  или  аспирин-ин-
дуцированное  респираторное  заболевание,  что  под-
тверждает патогенетическую взаимосвязь БА и ПРС [6,
27]. Среди больных тяжелой гормонально зависимой БА
более  40%  пациентов  имеют  аспириновую  триаду.  По-
лагают, что аспириновой триадой страдают люди сред-
него возраста, чаще женщины с хроническим риносину-
ситом в анамнезе [26].

Дополнительным  подтверждением  связи  и  взаим-
ного  влияния  патологических  процессов  в  верхних  и
нижних отделах дыхательной системы являются сведе-
ния  об  эффективности  ряда  лекарственных  средств  у
больных  БА  с  сочетанным  поражением  ПН  и  ОНП.  Со-
временные  клинические  рекомендации  по  ведению
больных БА четко определяют задачи лечения: достиже-
ние и поддержание контроля над симптомами болезни;
минимизация риска обострения болезни и развития не-
обратимой  бронхиальной  обструкции,  а  также  пред-
отвращение нежелательных эффектов противоастмати-
ческой терапии [1, 19, 20]. С учетом значимого влияния
на течение БА сопутствующих АР и ПРС восстановление
нормального  носового  дыхания  с  контролем  воспали-
тельных  реакций  в  ПН  и  ОНП  является  необходимым
условием  успешной  терапии  БА.  В  связи  с  этим  в  на-
стоящее время доказано, что единый подход к терапии
обоих  заболеваний  определяет  успешный  результат
лечения  как  БА,  так  и  АР  и  ПРС.  Несмотря  на  то,  что
имеются  определенные  особенности  лечения  каждого
заболевания, основные группы противовоспалительных
лекарственных средств для лечения БА, АР и ПРС пред-
ставлены  глюкокортикостероидами  (ГКС)  (для  ингаля-
ционного  и  интраназального  применения),  антилейко -
триеновыми препаратами, кромонами, моноклональны-
ми антителами к IgE [1, 4, 18–20]. 

В течение многих лет в Первом МГМУ им. И.М.Сече-
нова проводится совместная научная и лечебная рабо-
та, осуществляемая сотрудниками факультетской тера-
певтической  клиники  им.  В.Н.  Виноградова  и  клиники
болезней уха, горла и носа по изучению взаимовлияния
верхних и нижних ДП у больных БА, ХОБЛ, хроническим

бронхитом  (проф.  С.И.  Овчаренко,  академик  РАМН
Ю.М. Овчинников,  проф.  Н.П.  Константинова,  проф.
Н.В. Чичкова, проф. А.С. Лопатин и др.).

В  2012  г.  закончено  исследование,  в  которое  были
включены  411  больных  БА  с  заболеваниями  ПН  и  ОНП,
находившихся на лечении в клинике им. В.Н. Виноградо-
ва [28]. Оториноларингологическое обследование, про-
веденное  на  базе  клиники  болезней  уха,  горла  и  носа,
выявило  у  251  (61,1%)  больного  АР,  а  у  160  пациентов
(38,9%) – ПРС (рис. 1). Сравнительный анализ характе-
ра поражения ПН и ОНП у больных БА различной степе-
ни  тяжести  показал  отчетливую  связь  между  тяжестью
течения БА и тяжестью поражения ПН и ОНП. Так, АР до-
стоверно чаще (p<0,001) диагностирован у больных лег-
кой  БА  –  90  пациентов  (78,2%),  ПРС  –  у  пациентов  со
среднетяжелым (47,9%) и тяжелым (41,2%) течением БА
(рис. 2). 

Проводилось развернутое клиническое, оторинола-
рингологическое, иммунологическое и рентгенологиче-
ское  обследование  всех  больных  с  целью  выявления  у
них особенностей клинического течения БА, ранней ди-
агностики  сопутствующих  заболеваний  ПН  и  ОНП  и
определения  тактики  их  лечения  в  стационаре  и  при
последующем  амбулаторном  наблюдении.  Обследова-
ние позволило разработать алгоритм оценки состояния
больного БА, включающий в себя пульмонологический и

251 

 
 – 
 (61,1%)  

 
 – 

 (38,9%) 

160 

  

Рис. 1. Характер поражения ПН и ОНП у больных БА 

(411 больных)

Пульмонологическое обследование

Оториноларингологическое обследование

Выделение факторов риска сопутствующих заболеваний
ПН и ОНП и развития тяжелой БА: 
• отягощенная наследственность 
• одновременное поражение верхних и нижних ДП 
• частые обострения БА 
• частые хирургические вмешательства в ПН и на ОНП

Определение степени тяжести БА

Лабораторное обследование: 
• Исследование количества эозинофилов крови и мокроты,
уровня IgЕ сыворотки крови 
• Иммунологическое обследование: 
определение количества СD23+

Оценка жалоб и анамнеза заболевания для выявления
типичной клинической картины АР и ПРС

Обязательное стандартное оториноларингологическое
обследование: передняя и задняя риноскопия;
эндоскопическое исследование ПН (для больных ПРС)

Аллергологическое обследование

Инструментальное обследование: 
• Рутинные исследования 
• Исследование ФВД: оценка степени нарушения дистальной
бронхиальной проходимости 
• Постбронходилатационный тест

Рентгенологическое исследование ОНП
Мультиспектральная компьютерная томография ОНП 
для больных ПРС

Рис. 3. Алгоритм обследования больного БА с целью выявления сопутствующих заболеваний ПН и ОНП

1134

РМЖ

№ 18, 2015

оториноларингологический  фрагменты,  которые  долж-
ны оцениваться одновременно (рис. 3).

Предложенный подход к обследованию пациентов с
БА позволяет диагностировать сопутствующие заболе-
вания ПН и ОНП, оценить их тяжесть уже при первом об-
ращении  больного  в  клинику  и  начать  комплексное
лечение. 

Стационарный этап лечения БА осуществляли в со-
ответствии с национальными и международными клини-
ческими  рекомендациями  [19,  28],  причем  целями  по-
следнего  были  купирование  обострения  БА  и  подбор
адекватной противовоспалительной терапии для амбу-
латорного  периода  наблюдения.  Вместе  с  тем  уже  при
первичной госпитализации после оториноларингологи-
ческого  обследования  больным  было  начато  лечение
сопутствующих заболеваний ПН и ОНП в соответствии с
клиническими рекомендациями по ведению больных АР
и  ПРС  [4,  18].  Консервативная  терапия  АР  включала  в
себя применение интраназальных ГКС (ИнГКС) в дозах
200–400 мкг/сут (беклометазона дипропионат, момета-
зона фуроат) у 172 (68,5%) пациентов (табл. 1). Лечение
было начато в стационаре и продолжено в течение 1–3
мес.  после  госпитализации,  при  ухудшении  состояния
больным  возобновляли  курс  лекарственной  терапии.  В
качестве  дополнительных  противовоспалительных  ле-
карственных средств в лечении БА и АР или ПРС 74 па-
циентам,  большинство  из  которых  имели  непереноси-
мость  НПВП,  применяли  антагонисты  лейкотриеновых
рецепторов – зафирлукаст (40 мг/сут) и монтелукаст (10
мг/сут). Длительность применения этих препаратов со-
ставила не менее 6 мес.

 
)

%

(
 

 

100 

80 

60 

40 

20 

0 

21,8% 
25  -  

47,9% 
93  -  

41,2% 
42  -  

* 

78,2% 
90  -  

52,1% 
101  -  

58,8% 
60  -  

 (n=115) 

 (n=194) 

 (n=102) 

 

 

* p<0,001 

 

 

Рис. 2. Характер поражения ПН и ОНП у больных БА 

разной степени тяжести

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Наиболее сложной проблемой ведения больных БА
является лечение сопутствующего ПРС. Результаты на-
стоящей  работы  свидетельствуют  о  том,  что  ПРС  пре-
имущественно сочетается с БА среднетяжелого и тяже-
лого  течения,  в  связи  с  этим  хирургические  методы
лечения ПРС не являются приоритетными у данной ка-
тегории  больных.  Консервативная  терапия  включала  в
себя  применение  ИнГКС  всем  160  больным  БА  и  ПРС.
Использовали  беклометазона  дипропионат  в  дозе  600
мкг/сут  или  мометазона  фуроат  400  мкг/сут.  В  ком-
плексную терапию БА и ПРС у 20% пациентов заболева-
ния  были  включены  антагонисты  лейкотриеновых  ре-
цепторов  (табл.  1).  Курс  лечения  составлял  не  менее
6 мес.

Вместе с тем у части больных были обнаружены аб-
солютные  показания  к  проведению  оперативного  вме-
шательства. Среди них – наличие обтурирующих поли-
пов при неэффективности проводимой ранее консерва-
тивной терапии; полипозно-гнойное поражение ОНП, а
также  значимые  аномалии  строения  анатомических
структур ПН, резко затрудняющие носовое дыхание. Из
160 наблюдаемых пациентов 67 (41,9%) для восстанов-
ления нормального носового дыхания были выполнены
различные хирургические вмешательства (табл. 2).

Возможность  проведения  оперативного  лечения  и
тактику  предоперационной  подготовки  определяли  со-
вместно пульмонологи и оториноларингологи. Противо-
показаниями к хирургическому лечению ПРС являлись:
обострение БА, наличие других соматических заболева-
ний в стадии декомпенсации, а также период цветения
растений и последующие 1–2 мес. при наличии у боль-
ного  поллиноза.  В  связи  с  тем,  что  ринобронхиальный
рефлекс у больных БА определяет возможность разви-
тия тяжелого обострения БА во время операции и в ран-
нем послеоперационном периоде, оперативное вмеша-
тельство проводили лишь в случае стабильного контро-
лируемого течения БА.

Предоперационную  подготовку  осуществляли  всем
больным,  она  включала  в  себя  назначение  системных
ГКС коротким курсом за 3 дня до планируемого опера-
тивного  вмешательства  и  в  течение  последующих  3-х
дней  с  последующей  полной  отменой  препарата.  На-
значение системных ГКС в предоперационном периоде
приводило к значимому уменьшению отечности СО но-
са,  размера  полипов  и,  в  связи  с  этим,  сокращению
объема  планируемого  оперативного  вмешательства.
Продолжение  лечения  системными  ГКС  в  течение  3-х
дней  после  операции  было  обусловлено  необходи-
мостью проведения различных манипуляций в ПН, что, в
свою очередь, также могло привести к тяжелому обост-
рению  БА.  Схема  лечения  включала  в  себя  дексамета-

Таблица 1. Консервативная терапия АР

и ПРС у больных БА (n=411)
Препараты

АР (n=251)
172 (68,5%)

ПРС (n=160)
160 (100%)

42 (16,7%)

32 (20%)

ИнГКС
Антагонисты лейкотриеновых
рецепторов

Таблица 2. Хирургическое лечение ПРС

у больных БА (n=160)

Метод

хирургического
вмешательства

Полипотомия
Эндоскопическая
полисинусотомия

Легкое
(n=25)
6 (2,4%)

Течение БА

Среднетяжелое

(n=93)

20 (21,5%)

Тяжелое
(n=42)
3 (7,1%)

10 (40%)

22 (23,6%)

6 (14,3%)

Рис. 4. Количество больных, перенесших обострения БА

в период наблюдения

№ 18, 2015

РМЖ

1135

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

100

96,2%

)

%

(
 

 

х
ы
н
ь
л
о
б
о
в
т
с
е
ч
и
л
о
К

80

60

40

20

0

*  p<0,001

*
41,9%

*
12,8% 7,8% 7,1%

До госпитализации

Госпитализация

1 год наблюдения

2 года наблюдения

3 года наблюдения

Рис. 5. Количество больных, перенесших оперативные
вмешательства по поводу ПРС в период наблюдения

зон (8–16 мг/сут в/в капельно) либо преднизолон (20–25
мг/сут  внутрь)  в  течение  3-х  дней  до  операции  и  3-х
дней  после  оперативного  вмешательства  с  последую-
щей  полной  отменой  препарата.  Подобная  тактика  ве-
дения больных БА и ПРС позволила избежать ухудшения
течения БА у всех оперированных больных.

С  учетом  возможности  частых  рецидивов  полипоз-
ных  разрастаний  в  ПН  и  ОНП  всем  больным,  перенес-
шим  оперативное  вмешательство,  были  назначены
ИнГКС.  Длительность  терапии  составляла  не  менее
6 мес.,  применяли  беклометазона  дипропионат
(600 мкг/сут) или мометазона фуроат (400 мкг/сут).

После выписки больных из стационара на фоне ком-
плексной терапии БА и сопутствующих заболеваний ПН
и  ОНП  осуществляли  динамическое  наблюдение  паци-
ентов в течение последующих 3-х лет с оценкой конеч-
ных  точек  исследования:  количества  обострений  БА,
требовавших  госпитализации,  а  также  количества  хи-
рургических вмешательств по поводу ПРС. 

На фоне комплексной терапии по поводу БА и соче-
танного  АР  или  ПРС  отмечено  статистически  значимое
уменьшение  количества  обострений  БА  у  больных  в
течение 3-х лет наблюдения (рис. 4). Также на фоне кон-
сервативного лечения получен отчетливый положитель-
ный эффект у больных БА и ПРС. В последующие 3 года
наблюдения  количество  оперативных  вмешательств,
выполненных  по  поводу  ПРС,  достоверно  снизилось
(рис. 5).

Таким образом, исследование подтвердило тесную
взаимосвязь патологических изменений верхних и ниж-
них  ДП  у  больных  БА  с  сопутствующими  АР  и  ПРС,  что
определяет необходимость комплексного подхода к об-
следованию  и  лечению  данной  категории  пациентов  с
участием пульмонологов и оториноларингологов. Пред-
ложенная тактика стационарного лечения и длительного
амбулаторного  наблюдения  позволяет  значимо  умень-
шить  фактор  негативного  влияния  сопутствующих  АР  и
ПРС на формирование тяжелого течения БА, a также до-
биться контроля над заболеванием.

Литература

1. Global Strategy for Asthma Management and Prevention, Workshop Report (updated 2014).
www.ginasthma.org.
2. Boulet L.-P., Boulay M.-E. Asthma-related comorbidities // Expert Rev Respir Med. 2011.Vol. 5
(3). P. 377–393.
3. Hayden M.L. Allergic rhinitis: diagnosis, treatment, and its effect on asthma // J Asthma Allergy
educators. 2010. Vol. 1 (1). P. 8–11.
4. Fokkens W.L., Lund V., Mullol J. et al. European Position Paper on Rhinosinusitis and Nasal Polyps
– EPOS 2012 // Rhinology 2012. Vol. 50 (suppl. 23). P. 1–299.
5. Cindi G., Muluk N.B., Cobanoglu B. et al. Nasobronchial interaction // World J Clin Cases. 2015.
Vol. (6). P. 499–503.
6. Kowalski M. L., Asero R., Bavbek S. et al. Classification and practical approach to the diagnosis
and management of hypersensitivity to nonsteroidal anti-inflammatory drugs // Allergy. 2013. Vol. 68
(10). P. 1219–1232.
7. Wallaert B., Chanez P., Gordard P. The nose and lung diseases // Eur Resp Monograph 2001. Vol.
6 (18). P. 1–183.
8. Пискунов Г.З., Пискунов С.З. Клиническая ринология: Руководство для врачей. М., 2006.
205 с.
9. Порядин Г.В. Молекулярные и клеточные механизмы иммунопатологии (состояние и пер-
спективы развития исследований). Актовая речь. М., 2008. 48 с.
10. Baraoody F.M. How nasal function influences the eyes, ears, sinuses and lungs // Proc Am Tho-
rac Soc. 2011. Vol. 8 (1). P. 53–61.
11. Kaufman J., Wright G. The effect of nasal and nasopharyngeal irritation on airway resistance in
man // Am Rev Respir Dis. 1969. Vol. 100. P. 626–630.
12. Hoehne J.Y., Reed C.E. Where is the allergic reaction in ragweed asthma? // J Allergy Clin Im-
munol. 1971. Vol. 48 (1). P. 36–39.
13. Braunstahl G-J., Overbeek S., KleinJan A. et al. Nasal allergen provocation induces adhesion
molecules expression and tissue eosinophilia in upper and lower airways. // J Allergy Clin Immunol.
2001. Vol. 3 (107). P. 469–476.
14. Corren J., Adinoff A., Irvin C. Changes in bronchial responsiveness following nasal provocation
with allergen // J Allergy Clin Immunol. 1992. Vol. 89 (2). P. 611–618.
15. Undem B.J., McAlexander M., Hunter D.D. Neurobiology of the upper and lower airways // Al-
lergy. 1999. Vol. 54 (suppl. 57). P. 81–93.
16. Shaaban R., Zureik M., Soussan D. et al. Allergic rhinitis and onset of bronchial hyperresponsi-
veness: A population-based study // Am J Resp Crit Care Med. 2007. Vol. 176 (7). P. 659–666.
17. Watelet J-B., Van Zele T., Gjomarkaj M. et al. Tissue remodeling in upper airways: where is the
link with lower airway remodeling? // Allergy. 2006. Vol. 61 (11). P. 1249–1258.
18. Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma (ARIA). www.whiar.org.
19. Бронхиальная астма: Клинические рекомендации / под ред. А.Г. Чучалина. М., 2008. 224 с.
20. Федеральные рекомендации по диагностике и лечению бронхиальной астмы. М., 2013.
21. Baldacci S., Maio S., Simoni M. et al. The ARGA study with general practitioners: impact of me-
dical education on asthma/rhinitis management // Respir Med. 2012. Vol. 106 (6). Р. 777–785.
22. Bush A., Zar H.J.. WHO universal definition of severe asthma // Curr Opin Allergy Clin Immunol.
2011. Vol. 11 (2). Р. 115–121.
23. Cazzola M., Calzetta L., Bettoncelli G. et al. Asthma and comorbid medical illness // Eur Resp J.
2011. Vol. 38 (1). Р. 42–49.
24. Bousquet J., Schunemann H.J., Samolinski B. et al. Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma
(ARIA): Achievements in 10 years and future needs // J Allergy Clin Immunol. 2012. Vol. 130. P.
1049–1062.
25. Greisner W.A., Settipane R.G, Settipane G.A. The course of asthma parallels that of allergic rhi-
nitis: a 23-year follow-up study of college students // Allergy Asthma Proc. 2000.Vol. 21 (6). Р. 371–
376.
26. Бондарева Г.П. Астматическая триада. Клинико-иммунологическая характеристика. Пути
формирования. Терапевтические подходы: Дисс. … докт. мед. наук. М., 2009. 270 с.
27. Фисенко В.П., Чичкова Н.В. Лейкотриены: участие в патогенезе аллергического ринита,
бронхиальной астмы и возможности фармакологического воздействия // Врач. 2007. № 10. С.
14–19.
28. Чичкова Н.В. Бронхиальная астма у пациентов с заболеваниями полости носа и околоно-
совых пазух: клиническое течение, принципы диагностики и лечения: Дисс. … докт. мед. наук.
М., 2012. 277 с.
29. Global Strategy for Asthma Management and Prevention, Workshop Report (updated 2009).
www.ginasthma.org.

1136

РМЖ

№ 18, 2015

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

