ISSN 2225-2282

№ 4, 2017

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

КАРДИОЛОГИЯ

АКТУАЛЬНЫЕ 
ПРОБЛЕМЫ

Ведение  пациентов  с  относи-
тельной  коронарной  недоста-
точностью, хронической сердеч-
ной  недостаточностью  и  ин-
фарктом миокарда, недостаточ-
ностью митрального клапана не-
ревматической  этиологии  со
сниженной фракцией выброса

ПРАКТИЧЕСКИЕ
РЕКОМЕНДАЦИИ

Диагностический  алгоритм  при
одышке на амбулаторном этапе:
оценка  возможных  причин  и
факторов  риска,  клиническое
значение анамнеза, дифферен-
циальный диагноз; алгоритм вы-
бора оптимального гипотензив-
ного лекарственного препарата
для  лечения  артериальной  ги-
пертонии,  в  т.  ч.  у  пациентов  с
высокой  коморбидностью,  воз-
можности  немедикаментозной
терапии

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Подходы  к  терапии  артериаль-
ной  гипертонии  у  пациентов  с
разным  риском  развития  сер-
дечно-сосудистых  осложнений,
а  также  с  сопутствующей  пато-
логией; первичный затяжной ин-
фекционный  эндокардит  натив-
ного  аортального  клапана:  воз-
можности  постановки  данного
диагноза  у  спорных  больных  с
нетипичными проявлениями

4 602009 279522

РОССИЙСКИЙ 
НАЦИОНАЛЬНЫЙ 
КОНГРЕСС КАРДИОЛОГОВ

САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, КОНГРЕССНО-ВЫСТАВОЧНЫЙ ЦЕНТР 
«ЭКСПОФОРУМ» (ПЕТЕРБУРГСКОЕ ШОССЕ, 64)

Реклама

www.scardio.ru

РМЖ
№ 4, 2017

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор

А.С. Симбирцева

редактор–корректор

Т.В. Дека

коммерческий директор

О.В. Филатова

отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 50000 экз. Заказ № 210144
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор – 0,603
s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

30.03.2017

Главный редактор номера – д.м.н. Акарачкова Елена Сергеевна
Зам. главного редактора – к.м.н. Котова Ольга Владимировна

Содержание:

ООРРИИГГИИННААЛЛЬЬННЫЫЕЕ  ССТТААТТЬЬИИ

Улучшение трансмитрального кровотока и проаритмических
маркеров у пациентов с относительной коронарной
недостаточностью на фоне терапии триметазидином
Ю.Н. Федулаев, О.Н. Андреева, В.В. Ломайчиков, 
А.В. Бабаев, А.Г. Билич, А.Г. Родичкина
Оценка влияния терапии никорандилом 
на показатели качества жизни и прогноза 
у больных стабильной стенокардией
Е.А. Рябихин, М.Е. Можейко, Ю.А. Красильникова
Сравнение клинической эффективности 
петлевых диуретиков в комплексной терапии 
хронической сердечной недостаточности
М.Л. Горбунова, Т.В. Власова

243

247

252

ООББЗЗООРРЫЫ

269

Антагонисты минералокортикоидных рецепторов 
в лечении больных с хронической сердечной 
недостаточностью и инфарктом миокарда: 
257
современный взгляд на старую проблему 
А.А. Скворцов 
Использование сартанов в кардиологической практике 265
М.А. Гуревич, Н.А. Кузьменко
Синдром Вольфа – Паркинсона – Уайта 
(литературный обзор)
А.А. Чернова, Г.В. Матюшин, 
С.Ю. Никулина, И.И. Лебедева
Клиническая эффективность оротата магния 
в терапии сердечно-сосудистых заболеваний
Г.Г. Шехян, А.А. Ялымов, А.М. Щикота, 
В.С. Задионченко, С.А. Терпигорев, 
Т.Г. Кабанова, Е.Б. Широкова
Недостаточность митрального клапана 
неревматической этиологии: вопросы патогенеза, 
клинической и инструментальной диагностики
М.А. Гуревич, Н.А. Кузьменко 
Клинико-экономический анализ применения 
инновационного лекарственного препарата 
сакубитрил/валсартан в лечении пациентов, 
страдающих хронической сердечной 
недостаточностью со сниженной фракцией выброса
М.В. Журавлева, В.Г. Кукес, А.Б. Прокофьев, 
С.Ю. Сереброва, Г.И. Городецкая

273

279

282

ВВ  ППООММООЩЩЬЬ  ППРРААККТТИИККУУЮЮЩЩЕЕММУУ  ВВРРААЧЧУУ

Одышка у пациента на амбулаторном приеме
А.Л. Вёрткин, А.В. Тополянский, 
Г.Ю. Кнорринг, А.У. Абдуллаева
Алгоритм выбора препарата 
для лечения артериальной гипертонии
В.С. Задионченко, А.М. Щикота, А.А. Ялымов, 
Г.Г. Шехян, Н.Ю. Тимофеева, Л.Г. Оганезова, 
С.А. Терпигорев, Т.Г. Кабанова, А.М. Никишенков

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ  РРААЗЗББООРР

Комбинация или монотерапия? 
Лечение артериальной гипертензии у пациентов 
с разной степенью риска развития 
сердечно-сосудистых осложнений
С.С. Давыдова
Клинический случай вероятного инфекционного 
эндокардита аортального клапана, вызванного 
внутриклеточной инфекцией
Д.П. Покусаева, И.А. Аниховская

290

296

302

307

Кардиология

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов  Г.П., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
пропедевтики  внутренних  болезней,  общей  физиотерапии  и
лучевой диагностики ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. каф.
кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ГБОУ ВПО «Ке-
меровская  государственная  медицинская  академия»  МЗ  РФ,
директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов  М.А.,  академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

242

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Оригинальные статьи

Улучшение трансмитрального кровотока 
и проаритмических маркеров у пациентов 
с относительной коронарной недостаточностью
на фоне терапии триметазидином

Профессор Ю.Н. Федулаев1, к.м.н. О.Н. Андреева1, В.В. Ломайчиков1, А.В. Бабаев2, 
к.м.н. А.Г. Билич2, А.Г. Родичкина2

1 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
2 ГБУЗ «Городская клиническая больница № 13» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
Опыт применения триметазидина у пациентов с ишемической болезнью сердца (ИБС) доказал его эффективность в отношении не только пока-
зателей болевой и безболевой ишемии миокарда, но и повышения толерантности к физической нагрузке, а также увеличения глобальной сокра-
тимости левого желудочка (ЛЖ) и уменьшения аритмических проявлений. Однако недооцененной остается эффективность цитопротекторной
терапии у пациентов с относительной коронарной недостаточностью. 
Цель исследования: оценить влияние триметазидина (Депренорм МВ 70 мг) на объемные и скоростные характеристики заполнения ЛЖ, коли-
чество желудочковых экстрасистол у пациентов с относительной коронарной недостаточностью на фоне ГЛЖ.
Материал и методы: 66 пациентов с гипертонической болезнью (ГБ), у которых по данным эхокардиографии были выявлены умеренно выражен-
ная ГЛЖ и полностью сохраненная его систолическая  функция, а по показателям трансмитрального кровотока  – диастолическая дисфункция
ЛЖ в виде нарушенной релаксации и псевдонормализации. Проводились холтеровское мониторирование ЭКГ с оценкой проаритмических марке-
ров (турбулентности сердечного ритма и микроальтернации зубца Т). Базовую терапию ГБ дополняли 3-месячным применением триметазиди-
на в дозе 70 мг  1 р./сут  (Депренорм МВ 70 мг,  ЗАО «Канонфарма продакшн»). Контрольную группу составили 59 пациентов с ГБ с сопостави-
мыми показателями гипертрофии миокарда и систолической функции ЛЖ, а также сходными характеристиками трансмитрального кровото-
ка, которым проводилась антигипертензивная терапия в соответствии с Национальными рекомендациями диагностики и лечения пациентов с
артериальной гипертонией. 
Результаты: выявлена сильная корреляция между характеристиками трансмитрального кровотока, количественными характеристиками же-
лудочковой экстрасистолии и проаритмическими маркерами в виде турбулентности сердечного ритма и микроальтернации зубца Т. Доппле-
ровские показатели у больных на фоне традиционной терапии достоверно не изменились.
Выводы: включение препарата триметазидина (Депренорм МВ 70 мг 1 р./сут) в терапию ГБ привело к достоверному улучшению большинства
амплитудных и временных характеристик трансмитрального кровотока у пациентов с нарушенной релаксацией. 
Ключевые слова: гипертоническая болезнь, гипертрофия миокарда левого желудочка, относительная коронарная недостаточность, диастоли-
ческая дисфункция левого желудочка, турбулентность сердечного ритма, микроальтернация зубца Т, триметазидин, Депренорм МВ.
Для цитирования: Федулаев Ю.Н., Андреева О.Н., Ломайчиков В.В. и др. Улучшение трансмитрального кровотока и проаритмических маркеров у
пациентов с относительной коронарной недостаточностью на фоне терапии триметазидином // РМЖ. 2017. № 1. С. 243–246.

ABSTRACT
Improvement of transmittal blood flow and proarrhythmic markers in patients with relative coronary insufficiency during trimetazidine therapy. 
Fedulaev Yu. N.1, Andreeva O.N.1, Lomajchikov V.V.1, Babayev A.V.2, Bilich А.G.2, Rodichkina A.G.2

1 Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow
2 City Clinical Hospital №13, Moscow

Introduction. Experience in the use of trimetazidine in patients with coronary heart disease has proven its effectiveness not only by influencing the indica-
tors of pain and painless myocardial ischemia, but also by increasing exercise tolerance, as well as increasing global contractility of the left ventricle and re-
ducing arrhythmic manifestations. However, the effectiveness of cytoprotective therapy in patients with relative coronary insufficiency remains underesti-
mated.
The aim of the study was to evaluate the effect of Trimetazidine (Daredorm MV 70 mg) at a volume and speed of filling of the left ventricle, the number of
ventricular extrasystoles in patients with relative coronary insufficiency on the background of left ventricular hypertrophy.
Patients and methods. 66 patients with hypertensive disease who, according to echocardiography, had moderate left ventricular hypertrophy and fully pre-
served systolic function, and diastolic dysfunction of the left ventricle in the form of impaired relaxation and pseudonormalization was revealed in terms of
transmittal blood flow. Holter monitoring of the electrocardiogram with evaluation of proarrhythmic markers (cardiac rhythm turbulence and T wave mi-
croalternations) was performed. The basic therapy of hypertension was supplemented with a 3-month application of trimetazidine 70 mg once a day (De-
penorm MB 70 mg of CJSC "Canonpharma Production"). The control group consisted of 59 hypertensive patients with comparable parameters of myocardial

РМЖ, 2017 № 4

243

Оригинальные статьи

Кардиология

hypertrophy and left ventricular systolic function, as well as similar characteristics of transmittral blood flow. The patients took an antihypertensive thera-
py in accordance with the National Recommendations for diagnosis and treatment of patients with arterial hypertension.
Results. A strong correlation was found between the characteristics of transmittal blood flow, quantitative characteristics of ventricular extrasystole and
proarrhythmic markers in the form of turbulence of the heart rhythm and microalternations of the T wave. Doppler indices in patients with traditional ther-
apy did not change significantly.
Conclusions. The inclusion of trimetazidine (Deprenorm MG 70 mg once daily) in the treatment of hypertension led to a significant improvement in the ma-
jority of amplitude and temporal characteristics of transmittral blood flow in patients with impaired relaxation.
Key words: hypertension, myocardial hypertrophy of the left ventricle, the relative coronary insufficiency, diastolic dysfunction of the left ventricle, the heart
rate turbulence, microalternation of T wave, trimetazidine, Deprenorm MV 70 mg.
For citation: Fedulaev Yu. N., Andreeva O.N., Lomajchikov V.V. et al. Improvement of transmittal blood flow and proarrhythmic markers in patients with rel-
ative coronary insufficiency during trimetazidine therapy.  // RMJ. 2017. № 1. P. 243–246.

Повышение эффективности утилизации кислоро-

да при его недостаточной доставке в рамках как
абсолютной, так и относительной коронарной
недостаточности происходит за счет изменений
качественных и количественных характеристик
внутриклеточных метаболических превращений, что ле-
жит в основе действия триметазидина [1, 2]. Многолетний
опыт применения триметазидина у пациентов с ИБС, а со-
ответственно,  с  абсолютной  коронарной  недостаточ-
ностью, доказал его высокую эффективность в отношении
качественно-количественных показателей болевой и без-
болевой ишемии миокарда, повышения толерантности к
физической нагрузке, увеличения глобальной сократимо-
сти ЛЖ, уменьшения аритмических проявлений как в рам-
ках стабильно текущей коронарной патологии, так и при ее
острых формах [3–12].

По нашему мнению, эффективность цитопротекторной
терапии у пациентов с относительной коронарной недоста-
точностью является недооцененной. Целый ряд факторов,
таких как структурные  изменения сосудистой стенки коро-
нарных  артерий  мышечного  типа,  несоответствие  массы
миокарда  и  возможностей  коронарного  русла,  снижение
градиента давления между ЛЖ и аортой, нарушенная про-
странственная ориентация кардиомиоцитов в гипертрофи-
рованном миокарде, гиперконтрактильность гипертрофи-
рованного миокарда являются основой формирования от-
носительной коронарной недостаточности [13–16].

Наиболее распространенными и достоверными харак-
теристиками для оценки состояния диастолической функ-
ции ЛЖ до настоящего времени являются амплитудные и
скоростные  показатели  трансмитрального  кровотока
(рис. 1) [17].

Развитие систем холтеровского мониторирования ЭКГ
в  настоящее  время  позволяет  наряду  с  традиционными
оценками ишемического и аритмического синдромов вы-
являть целый ряд прогностических показателей (времен-
ные и спектральные показатели вариабельности сердечно-
го ритма, дисперсия интервала QT, турбулентность сер-
дечного ритма, микроальтернация зубца Т), что, безуслов-
но, расширяет диагностические, лечебные и прогностиче-
ские возможности ведения пациентов [1].

клинической картины, положительной или сомнительной
ЭКГ-нагрузочной пробы или выявления преходящей ише-
мии миокарда при проведении холтеровского монитори-
рования  ЭКГ  были  проведены  либо  мультиспиральная
компьютерная томография коронарных артерий, либо ко-
ронароангиография, по результатам которых не было вы-
явлено признаков диагностически значимого коронарного
поражения. В дальнейшем, через 3–3,5 мес. лечения, про-
водилась амбулаторная динамическая клиническая и ин-
струментальная оценка эффективности проведенной тера-
пии. Среди обследуемых больных были выделены 2 груп-
пы. В основную группу были  включены 66 пациентов, по-
лучавших базовую терапию бета-адреноблокаторами, ин-
гибиторами АПФ / блокаторами рецепторов ангиотензина
II, блокаторами кальциевых каналов, мочегонными препа-
ратами,  дезагрегантами  и  триметазидином  в  дозировке
70 мг 1 р./сут (Депренорм МВ 70 мг, ЗАО «Канонфарма
продакшн»). Контрольную группу составили 59 пациентов
с сопоставимыми анамнестическими, возрастными, нозо-
логическими, инструментальными характеристиками, по-
лучавших базовую терапию.

Критериями включения в исследование были: наличие
клинических и инструментальных признаков ГБ; фракции
выброса ЛЖ (ФВЛЖ) выше 55%; толщины задней стенки
левого желудочка (ТЗСЛЖ) и межжелудочковой перего-

Норма

Нарушенная 
релаксация

Псевдонормальная

Рестриктивная

Рис. 1. Диастолическая сердечная недостаточность [17]

Таблица 1. Динамика показателей трансмит-
рального кровотока, характеризующих состоя-
ние диастолической функции левого желудочка

Материал и методы
В  исследование,  проведенное  в  2013–2016  гг.,  было
включено 125 пациентов с ГБ (75 женщин и 50 мужчин,
средний возраст – 58,4±6,3 года), находившихся на ста-
ционарном лечении в терапевтическом и 2-м кардиологи-
ческом  отделениях  ГКБ  №  13  ДЗ  г.  Москвы.  В  период
2010–2016 гг. всем пациентам, включенным в исследова-
ние,  в  различных  лечебных  учреждениях  на  основании

Показатели

Е, м/с
А, м/с
Е/А
IVRT, мс

* - р<0,05

244

Основная группа 

Базовая терапия + Депре-

Исходно

норм МВ 70 мг, n=66
Через 
3 месяца
0,63±0,08*
0,69±0,07
0,91±0,08*
101,6±18,3

0,54±0,08
0,74±0,09
0,74±0,09
108,2±22,6

Контрольная группа 
Базовая терапия, n=59

Исходно

0,58±0,09
0,73±0,07
0,81±0,07
106,5±19,9

Через 
3 месяца
0,57±0,09
0,72±0,08
0,79±0,09
107,9±2,5

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

родки (ТМЖП) от 12 до 14 мм; наличие допплеровских
критериев диастолической дисфункции ЛЖ в виде замед-
ленного  расслабления  или  псевдонормализации  транс-
митрального потока; наличие поздней частой монотопной
желудочковой экстрасистолии, соответствующей 2 града-
ции по  B. Lown.

В исследование не включали пациентов: с клинической
картиной ИБС,  признаками обструкции выходного тракта
ЛЖ,  некорригируемой артериальной гипертензией (АГ) (с
повышением  систолического  АД  свыше  220  мм  рт.  ст.,
диастолического АД – свыше 110 мм рт. ст.);  нарушением
сердечного  ритма  и  проводимости  (постоянная  форма
фибрилляции  –  трепетания  предсердий,  желудочковая
экстрасистолия выше 2 градации по B. Lown, полные бло-
кады ножек пучка Гиса, наличие искусственного водителя
ритма). В основной и контрольной группах выделяли под-
группы пациентов в зависимости от типа нарушения диа-
столической функции ЛЖ. При первичном обследовании в
стационаре и через 3–3,5 мес. оценивали следующие по-
казатели: эхокардиографические показатели ТЗСЛЖ (мм),
ТМЖП (мм), конечного диастолического размера левого
желудочка (КДРЛЖ, мм), ФВЛЖ (%), индекса массы мио-
карда левого желудочка (ИММЛЖ, г/м2); допплеровские
показатели трансмитрального потока Е (см/с), А (см/с),
Е/А, IVRT (mc). По результатам холтеровского монитори-
рования ЭКГ в динамике оценивали: количество желудоч-
ковых экстрасистол, микроальтернацию зубца Т (мкВ), ди-
намику количества пациентов с патологическими показа-
телями турбулентности сердечного ритма.

Статистическая обработка материала проводилась со-
гласно общепринятой методике при использовании про-
граммы Statistica v.7.0. Количественные признаки с нор-

Таблица 2. Динамика показателей 
трансмитрального кровотока у пациентов 
основной группы (базовая терапия + Депренорм
МВ 70 мг) в зависимости от варианта диастоличе-
ской дисфункции левого желудочка
Показатели Замедленное расслабление,

Псевдонормализация, 

n=37

n=29

Исходно

Е, м/с
А, м/с
Е/А
IVRT, мс
* - р<0,05; **- р<0,001

0,48±0,05
0,79±0,07
0,61±0,08
119,1±18,0

Через 
3 месяца
0,59±0,09*
0,65±0,09*
0,91±0,16**
102,3±8,9

Исходно

0,61±0,07
0,52±0,05
1,20±0,09
89,9±10,1

Через 
3 месяца
0,60±0,07
0,54±0,09
1,20±0,22
94,7±16,6

Таблица 3. Межгрупповая и внутригрупповая ди-
намика количества желудочковых экстрасистол

Показатели

ЖЭ

Основная группа 
Базовая терапия + 

Депренорм МВ 70 мг, n=66

Исходно

Через 
3 месяца

148,3±17,3**
205,5±19,6
Замедленное расслабление,

n=37

Контрольная группа 

Базовая терапия, 

n=59

Исходно

194,6±20,2

Через 
3 месяца
211,1±18,4

Псевдонормализация,

n=29

ЖЭ

189,4±20,1

130,9±18,1**

208,8±31,6

204,3±44,7

**- р<0,001

РМЖ, 2017 № 4

а
м
а
л
к
е
Р

Оригинальные статьи

Кардиология

мальным распределением представлены как М±SD (сред-
нее ± стандартное отклонение). Проводили корреляцион-
ное сопоставление некоторых показателей по критерию r
(по К. Пирсону).

Результаты
На протяжении 3-месячного динамического наблюде-
ния достоверного изменения толщины задней стенки ЛЖ,
толщины межжелудочковой перегородки, конечного диа-
столического размера ЛЖ, фракции изгнания ЛЖ, индекса
массы миокарда ЛЖ как в основной, так и в контрольной
группе не отмечено.

При оценке динамики амплитудных и скоростных по-
казателей трансмитрального кровотока у пациентов ос-
новной группы на фоне терапии препаратом Депренорм
МВ 70 мг 1 р./сут произошло достоверное увеличение пе-
риода раннего наполнения ЛЖ на 14,3% (р<0,05), увеличи-
лось  соотношение  обеих  фаз  заполнения  ЛЖ  на  18,7%
(р<0,05). В контрольной группе пациентов ни один из по-
казателей достоверно не изменился (табл. 1).

При динамической оценке показателей трансмитраль-
ного кровотока у пациентов основной группы в зависимо-
сти от типа диастолической дисфункции (нарушенная ре-
лаксация и псевдонормализация) на фоне лечения триме-
тазидином достоверное изменение показателей было от-
мечено только в подгруппе пациентов с нарушенной ре-
лаксацией. Так, фаза раннего наполнения ЛЖ увеличилась
на 18,6% (р<0,05), фаза позднего наполнения  уменьши-
лась на 17,7% (р<0,05), а соотношение обеих фаз увеличи-
лось на 33,0%  (р<0,001) (табл. 2).

Исходное количество желудочковых экстрасистол (их
качественная характеристика соответствовала 2 градации
по B. Lown) в основной и контрольной группах пациентов
достоверно не различалось. На фоне терапии препаратом
Депренорм МВ 70 мг 1 р./сут количество желудочковых
экстрасистол  достоверно 
уменьшилось  на  27,8%
(р<0,001). При внутригрупповом сопоставлении в основ-
ной группе отмечено, что у пациентов с замедленным рас-
слаблением на фоне терапии препаратом Депренорм МВ
70 мг 1 р./сут достоверно уменьшилось количество желу-
дочковых экстрасистол на 30,9% (р<0,001) (табл. 3).

Оценивая количественные значения проаритмогенного
маркера в виде микроальтернации зубца Т, мы отметили,
что его исходные значения и в основной, и в контрольной
группе достоверно не различались, а их абсолютные значе-
ния составили соответственно 94,5±14,8 и 97,3±17,6 мкВ
(р>0,05). В динамике отмечено достоверное уменьшение
микроальтернации зубца Т на 26,4% (р<0,05) только в ос-
новной группе пациентов, получавших терапию препара-
том Депренорм МВ 70 мг 1 р./сут, в контрольной группе
этот показатель уменьшился лишь на 7,9% (р>0,05). При
сопоставлении  внутригрупповой  динамики  в  основной
группе, получавшей Депренорм МВ 70 мг 1 р./сут, отмече-
но, что на фоне терапии пациентов с псевдонормализаци-
ей достоверно снизились показатели микроальтернации
зубца Т со 102,4±12,1 до 76,1±7,3 мкВ (26,7%; р<0,05).

Обсуждение
Опыт клинического применения триметазидина у паци-
ентов с относительной коронарной недостаточностью на
фоне гипертрофии миокарда ЛЖ минимален. Более актив-
но использовался триметазидин в дозе 60 мг/сут в течение
2-х мес. у пациентов с сочетанием низкой ФВЛЖ (менее

246

33%) и диастолической сердечной недостаточностью в ви-
де рестрикции, что привело к увеличению участков жизне-
способного миокарда по данным стресс-эхокардиографии
на 8% от исходного уровня. И только последующий прием
препарата в течение 6 мес. способствовал  достоверному
увеличению ФВЛЖ до 44,1% (р<0,05) и улучшению диа-
столической дисфункции от рестрикции до псевдонорма-
лизации (р<0,05) [18]. У пациентов с систолической и диа-
столической ХСН на фоне сахарного диабета 2-го типа те-
рапия триметазидином в дозе 60 мг/сут в течение 6 мес.
привела к достоверному увеличению ФВЛЖ и улучшению
диастолического расслабления ЛЖ (увеличение отноше-
ния Е/А) [19].

Наш опыт изучения влияния препарата Депренорм МВ
70 мг на показатели трансмитрального кровотока у паци-
ентов с изолированной диастолической сердечной недо-
статочностью на фоне достоверно доказанного отсутствия
диагностически значимого коронарного атеросклероза в
значительной степени указывает на возможность обрати-
мости изменений в жизнеспособном миокарде [1, 6]. Трех-
месячное  применение  препарата  Депренорм  МВ  70  мг
1 р./сут позволило нам получить достоверное улучшение
важнейших показателей трансмитрального кровотока, ха-
рактеризующих более адекватное заполнение ЛЖ в ран-
нюю фазу. 

Мы не получили значимого изменения изучаемых пока-
зателей  у  пациентов  с  псевдонормализацией  трансмит-
рального потока. По нашему мнению, в основе недоста-
точной эффективности триметазидина у пациентов с «тя-
желыми» диастолическими характеристиками трансмит-
рального  потока  лежит  целый  ряд  причин:  имеющиеся
признаки интерстициального миокардиального фиброза,
изменения в стенке коронарных артерий мышечного типа
у пациентов с псевдонормализацией  (а тем более с ре-
стрикцией) более выражены и, в определенной степени,
необратимы, что лишает триметазидин морфофункцио-
нального субстрата его действия.

Эффективность терапии триметазидином у пациентов с
сочетанием систолической и диастолической сердечной
недостаточности  в определенной степени зависит от ее
длительности (до 6–8 мес.). 

Заключение
Включение в комплексную терапию 3-месячного прие-
ма препарата Депренорм МВ 70 мг (триметазидин одно-
кратного приема) у пациентов с относительной коронар-
ной недостаточностью на фоне ГЛЖ показало его высокую
эффективность у пациентов с диастолической дисфункци-
ей в виде нарушенной релаксации: улучшились объемные
и скоростные характеристики заполнения ЛЖ, достоверно
уменьшилось  количество  желудочковых  экстрасистол  и
таких проаритмических маркеров,  как микроальтернация
зубца Т и турбулентность сердечного ритма.

Важным аспектом данной работы мы считаем выявлен-
ные антиаритмические и антипроаритмические эффекты
препарата Депренорм МВ 70 мг 1 р./сут у пациентов с на-
рушенной релаксацией, что, безусловно, диктует необхо-
димость максимально раннего его назначения  пациентам
с признаками относительной коронарной недостаточности
на фоне ГЛЖ.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Оригинальные статьи

Оценка влияния терапии никорандилом
на показатели качества жизни и прогноза
у больных стабильной стенокардией

К.м.н. Е.А. Рябихин, д.м.н. М.Е. Можейко, Ю.А. Красильникова

Ярославский областной клинический госпиталь ветеранов войн 
Международный центр «Здоровое долголетие», г. Ярославль

РЕЗЮМЕ
Цель: изучить влияние никорандила на эластичность магистральных сосудов, функциональные показатели сердца и качество жизни у больных
ишемической болезнью сердца (ИБС). 
Материал и методы: в двойном слепом рандомизированном плацебо-контролируемом исследовании никорандила приняли участие 154 пациента
со стабильной стенокардией III функционального класса (ФК), разделенные на 2 сопоставимые по возрасту и полу группы. Длительность иссле-
дования составила 12 мес. 
Результаты: в группе, получавшей никорандил, по сравнению с плацебо достоверно уменьшилось количество приступов стенокардии и потреб-
ляемых короткодействующих нитратов, улучшились эластические свойства крупных артерий, повысилось качество жизни. В когорте больных
ИБС с фракцией выброса левого желудочка менее 45% добавление никорадила к стандартной терапии позволило улучшить систолическую функ-
цию сердца и уменьшить ремоделирование левого желудочка. 
Заключение: применение никорандила в добавление к стандартной терапии позволяет не только улучшить качество жизни пациентов с ИБС, но
и положительно повлиять на состояние эластичности сосудов и морфофункциональные параметры сердца.
Ключевые слова: жесткость сосудов, ишемическая болезнь сердца, качество жизни, никорандил.
Для цитирования: Рябихин Е.А., Можейко М.Е., Красильникова Ю.А. Оценка влияния терапии никорандилом на показатели качества жизни и про-
гноза у больных стабильной стенокардией // РМЖ. 2017. № 4. С. 247–251.

ABSTRACT
Assessment of the Impact of Nicorandil on the Quality of Life and Prognosis Indicators in Patients With Stable Angina
Ryabikhin E.А., Mozheiko M.E., Krasilnikova Yu.А.

Yaroslavl Regional Clinical Hospital of Wars Veterans
International Center for Elderly Problems «Zdorovoe Dolgoletie», Yaroslavl

Objective. To study the effect of nicorandil on the elasticity of the great vessels, cardiac functional parameters and quality of life in patients with coronary
heart disease (CHD). 
Patients and methods. In a double-blind, randomized, placebo-controlled trial of nicorandil was attended by 154 patients with stable angina III functional
class (FC), divided into 2 comparable age and sex group. Study duration was 12 months.
Results. In the group treated with nicorandil compared with placebo, the number of angina attacks and nitrate intake of short-significantly reduced, improved
elastic properties of large arteries, improved quality of life. In a cohort of patients with CHD and left ventricular ejection fraction less than 45% nikorandil
addition to standard therapy has improved the systolic function of the heart and reduce left ventricular remodeling. 
Conclusion. The use of nicorandil in addition to standard therapy can not only improve the quality of life in patients with coronary artery disease, but also
a positive impact on the state of elasticity of blood vessels and morpho-functional parameters of the heart.
Key words: vascular stiffness; CAD, quality of life, nicorandil.
For citation: Ryabikhin E.А., Mozheiko M.E., Krasilnikova Yu.А. Assessment of the Impact of Nicorandil on the Quality of Life and Prognosis Indicators in Pa-
tients With Stable Angina // RMJ. 2017. № 4. P. 247–251.

Вданной работе показаны безопасность и эффек-

тивность лечения новым для России антианги-
нальным препаратом — никорандилом, который
пациенты получали на фоне назначенной опти-
мальной медикаментозной терапии [1, 2]. Анти-
ангинальный  и  антиишемический  препарат  никорандил
одновременно обладает свойствами органических нитра-
тов и активирует АТФ-зависимые калиевые каналы. Прием
никорандила эффективно уменьшает ишемию миокарда,
обеспечивает одновременное снижение пред- и послена-
грузки на левый желудочек (ЛЖ) при минимальном влия-
нии на гемодинамику. Открывая АТФ-зависимые калиевые

РМЖ, 2017 № 4

каналы митохондрий, никорандил воспроизводит защит-
ный  эффект  ишемического  прекондиционирования  [3].
При однократном приеме никорандила в дозе 10 или 20 мг
за 2 ч до процедуры коронарной ангиопластики у больных
с острым коронарным синдромом по сравнению с конт-
рольной  группой  снижались  частота  повышения  уровня
тропонина I, а также частота увеличения уровня тропони-
на в 3 и 5 раз по сравнению с верхней границей нормы [4].
Доказано также, что никорандил способен уменьшать риск
тромбообразования  [5],  стабилизировать  коронарную
бляшку  [6,  7],  нормализовать  функцию  эндотелия  [8]  и
симпатическую нервную активность в сердце [9, 10].

247

Оригинальные статьи

Кардиология

Никорандил не вызывает развития толерантности, не
влияет на артериальное давление (АД), частоту сердечных
сокращений, проводимость и сократимость миокарда, ли-
пидный обмен и метаболизм глюкозы. Рекомендуется для
лечения больных с микроваскулярной стенокардией (при
неэффективности  β-адреноблокаторов  и  антагонистов
кальция). Препарат может также использоваться для купи-
рования приступов стенокардии [2].

В рандомизированном двойном слепом плацебо-конт-
ролируемом исследовании IONA добавление никорандила
к  оптимальной  медикаментозной  терапии  снизило  риск
развития сердечно-сосудистых осложнений у больных со
стабильной стенокардией напряжения [11]. C учетом со-
путствующей патологии и лучшей переносимости при дли-
тельном приеме никорандил можно использовать в каче-
стве препарата первой линии в лечении больных со ста-
бильной  стенокардией.  В  этом  случае  назначение  нико-
рандила имеет максимальный уровень доказанности и со-
ответствует первому классу, т. е. улучшает прогноз паци-
ента [1]. В исследовании JCAD подтвердилась возможность
снижения частоты инфаркта миокарда с зубцом Q у лиц,
принимающих никорандил [12]. В других исследованиях
[13, 14] у пациентов с острым инфарктом миокарда при
хирургическом  вмешательстве  на  коронарных  сосудах
препарат снижал риск развития осложнений. Эффекты об-
условлены  возможностью  уменьшать  контрактильность
кардиомиоцитов после эпизодов ишемии, оказывая пре-
кондиционирующее действие, улучшать функцию эндоте-
лия коронарных сосудов [15]. Рандомизированные клини-
ческие исследования с использованием никорандила оте-
чественного  производства  (кординик,  компания  «ПИК-
ФАРМА», Россия) выявили дополнительные клинические
эффекты у больных со стабильной формой ИБС по отно-
шению к изосорбида-5-мононитрату: увеличение скоро-
сти мозгового кровотока, улучшение эректильной функ-
ции [16]. Добавление никорандила к стандартной терапии
стабильной стенокардии напряжения сопровождалось до-
стоверным снижением концентрации высокочувствитель-
ного С-реактивного белка (р=0,003) и уровня фибриноге-
на (р=0,042) на фоне приема розувастатина, что подтвер-
ждает положительное влияние никорандила на процессы
системного воспаления [17]. Показана возможность при-
менения никорандила для коррекции коронарного резерва
и дисфункции эндотелия у больных ИБС [18], для улучше-
ния эластичности артериальной стенки [19, 20].

Цель исследования: изучить влияние никорандила на
эластичность  магистральных  сосудов,  функциональные
показатели сердца и качество жизни (КЖ) больных ИБС.

Материал и методы
Исследование проводилось с 2013 по 2015 г. как двой-
ное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое.
Протокол исследования был одобрен на заседании этиче-
ского комитета ЯОКГВВ МЦ «Здоровое долголетие». За пе-
риод наблюдения в течение 48 нед. пациенты совершили
5 визитов к врачу: визит включения, контрольные визиты
через 2, 12, 24 и 48 нед. В течение этого времени каждому
пациенту в дополнение к его стандартной терапии добав-
ляли исследуемый препарат никорандил или плацебо по
10 мг 3 р/сут.

Критерии включения: пациенты, подписавшие инфор-
мированное согласие, в возрасте старше 40 лет с диагно-
зом  «стабильная  стенокардия  напряжения  III  функцио-

248

нального класса (ФК)», установленным не позднее чем за
6 мес. до включения в исследование, среднее число при-
ступов стенокардии в неделю не меньше 3.

Критерии исключения: прием никорандила в послед-
ние  3  мес.,  повышенная  чувствительность  к  препарату,
нестабильная стенокардия, кардиохирургическое вмеша-
тельство в последние 6 мес., инфаркт миокарда в послед-
ние 3 мес., инсульт в последние 6 мес., тяжелые наруше-
ния  ритма  сердца  и  проводимости,  госпитализации  по
поводу  сердечно-сосудистой  патологии  в  последние
6 мес.,  хроническая  сердечная  недостаточность  IIБ  и  III
стадии  согласно  классификации  Н.Д.  Стражеско  и  В.Х.
Василенко, период беременности и лактации у женщин,
выраженные нарушения функции почек и печени, онко-
логические  заболевания,  сахарный  диабет,  требующий
приема препаратов сульфонилмочевины; прием препара-
тов,  которые  могут  повлиять  на  результаты  исследова-
ния, таких как: глибенкламид, амиодарон, ипидакрин, ме-
таболические препараты: триметазидин, мельдоний, ле-
вокарнитин, ацетил-левокарнитин, открыватели (актива-
торы) калиевых каналов.

Все пациенты в качестве базовой терапии получали ин-
гибиторы ангиотензинпревращающего фермента или сар-
таны, β-адреноблокаторы, антагонисты кальция, статины,
антиагреганты, при необходимости – короткодействую-
щие нитраты. Статистически значимых различий в лече-
нии между группами выявлено не было. В таблице 1 пред-
ставлена медикаментозная терапия пациентов препарата-
ми основных групп.

Эффективность терапии определяли на основе анализа
влияния терапии на ФК стабильной стенокардии, среднее
число приступов стенокардии и потребление короткодей-
ствующих  нитратов  в  неделю,  КЖ  пациента.  Пациентам
проводили стандартное обследование, включавшее транс-
торакальную эхокардиографию (ЭхоКГ) в М- и В-режимах.
Прибор  «ТензиоКлиник»  типа  TL1  вместе  с  программой
«ТензиоМедтм» применяли для измерения АД и жесткости
артерий. Эластические свойства артерий исследовали ме-
тодом сфигмографии, оценивали скорость распростране-
ния  пульсовой  волны  (СРПВ)  и  индекс  аугментации  на
аорте. В артериографе реализован метод, основанный на
идентификации пульсовой волны, отраженной от бифур-
кации аорты. За время распространения пульсовой волны
принимают время запаздывания отраженной волны. Ин-
декс аугментации (Aix, %) характеризует соотношение ам-

Таблица 1. Медикаментозная терапия обследо-
ванных пациентов (n=150)*

Класс препаратов

Ингибиторы АПФ
АРА II
β-адреноблокаторы
АМКР
Диуретики
Ацетилсалициловая кислота
Статины

Группа
плацебо
44 (58,7)
21 (28)
75 (100)
15 (10)
38 (50,6)
75 (100)
75 (100)

Группа

никорандила

48 (64)
27 (36)
75 (100)
14 (9,3)
36 (48)
75 (100)
75 (100)

Примечание. * — р>0,05 для всех различий при сравнении между груп-
пами. Данные представлены в виде абсолютного числа больных (%).
АПФ — ангиотензинпревращающий фермент; АРА II — антагонисты
рецепторов ангиотензина II; АМКР — антагонисты минералокорти-
коидных рецепторов.

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Оригинальные статьи

плитуды прямой и отраженной от бифуркации аорты со-
ставляющих пульсовой волны. Определяется по формуле

Aix = [(В – А)/ПАД]×100%, 
где А и В — амплитуды, соответственно, прямой и от-

раженной составляющих, 

ПАД — пульсовое артериальное давление. 
В норме отраженная компонента всегда меньше пря-
мой, индекс аугментации — отрицательный. В случае вы-
сокой ригидности артерий отраженная компонента может
превышать прямую, величина Aix становится положитель-
ной. Для оценки КЖ использовали Сиэтловский опросник

Таблица 2. Характеристика обследованных па-
циентов

Параметр

Всего
Мужчины
Женщины
Возраст, годы
Индекс массы тела (ИМТ), кг/м2
Норма ИМТ
Избыточная масса тела
Ожирение I степени
Ожирение II степени
Ожирение III степени
Курящие
Артериальная гипертензия в анамнезе
Недостаточность кровообращения
Недостаточность кровообращения
с низкой фракцией выброса
Предшествующий инфаркт миокарда
Мозговой инсульт
Сахарный диабет 2-го типа
Стабильная стенокардия III ФК
Длительность стенокардии
Число приступов стенокардии 
за неделю
Число потребляемых таблеток нитро-
глицерина/спрея в неделю 

Группа
плацебо
75 (100)
18 (24)
57 (76)
71,9±8,2
31,1±4,9
7 (9,2)
9 (12)

27 (36,0)
24 (32)
8 (10,6)
2 (2,6)
75 (100)
75 (100)

20 (26,6)

22 (29,2)
8 (10,6)
16 (21,2)
75 (100)
11,7±5,2

25,1±8,1

Группа

никорандила

75 (100)
21 (28)
54 (72)
73,1±7,6
31,1±5,2
4 (5,3)
8 (10,6)
29 (38,6)
27 (36,0)
7 (9,2)
3 (4,0)
75 (100)
75 (100)

19 (25,2)

31 (41,2)
10 (13,2)
18 (24,0)
75 (100)
11,4±4,9

27,2±7,9

11,0±5,6

10,8±5,7

Примечание. Здесь и в табл. 2—6: данные представлены в виде абсо-
лютного числа больных (%) или М±σ. ФК — функциональный класс.

для больных стенокардией. Переносимость определяли на
основе анализа жалоб пациентов за время терапии.

Статистическую обработку полученных данных выпол-
няли с использованием программного обеспечения SAS
(версия  6.12),  предусматривающего  возможность  пара-
метрического и непараметрического анализа. Оценку ди-
намики показателей на фоне лечения осуществляли с при-
менением парного непараметрического метода анализа по
Вилкоксону. Различия считали достоверными при p<0,05.
Результаты представлены в виде М±σ.

Всего  в  исследование  были  включены  154  пациента.
Четыре пациента выбыли в ходе исследования: 1 пациент –
по  причине  переезда,  3  –  в  связи  с  низкой  привержен-
ностью лечению. Характеристика 150 пациентов, разде-
ленных на 2 сопоставимые по возрасту и полу группы, за-
вершивших исследование, представлена в таблице 2.

Результаты и обсуждение
Нами проанализированы частота приступов стенокар-
дии и количество принимаемых короткодействующих нит-
ратов у 150 пациентов обследуемых групп. На фоне тера-
пии в обеих группах достоверно уменьшились количество
приступов стенокардии и число случаев использования ко-
роткодействующих  нитратов.  Динамика  эффективности
терапии  и  ее  влияния  на  КЖ  пациентов  в  исследуемых
группах представлена в таблице 3.

К 6-му мес. терапии в группе плацебо отмечались боль-
шее число приступов стенокардии (12,9±6,2 против 7,4±6,9
в  группе  никорандила;  р<0,0001)  и  большее  количество
приемов  короткодействующих  нитратов  (4,6±2,8  против
3,9±3,0; р<0,01). К 12-му месяцу терапии положительная
динамика сохранялась в обеих группах. Межгрупповые раз-
личия носили достоверный характер, начиная с 24-й нед., и
сохранялись до завершения исследования. Положительные
эффекты терапии никорандилом заключались в достоверно
меньшем количестве приступов стенокардии и потребляе-
мых короткодействующих нитратов (см. табл. 3).

Выраженный и стойкий антиангинальный эффект нико-
рандила объясняется двумя механизмами коронаролити-
ческого  действия  препарата:  эффектами  органических
нитратов и активацией АТФ-зависимых калиевых каналов
[21]. Являясь донатором NO, никорандил приводит к внут-
риклеточному  накоплению  гуанидилмонофосфата,  что
способствует увеличению продукции эндотелийзависимо-

Таблица 3. Частота приступов стенокардии и количество принимаемых короткодействующих нитра-
тов для купирования приступов в исследуемых группах больных стенокардией напряжения III ФК

Показатель (в неделю)

Число приступов стенокардии
Число таблеток нитроглицерина/доз нитроспрея
Примечание. * — р<0,0001, ** — р<0,05 — для межгрупповых различий.

Группа плацебо (n=75)

Группа никорандила (n=75)

Исходно
24,8±7,6
10,6±6,0

24 нед.
12,9±6,2
4,6±2,8

48 нед.
13,5±6,1
4,7±2,5

исходно
27,0±8,1
11,1±5,8

24 нед.
7,4±6,9*
3,9±3,0**

48 нед.
6,6±5,8*
2,9±2,8**

Таблица 4. Показатели эластичности сосудистой стенки в исследуемых группах больных стенокар-
дией напряжения III ФК

Группа плацебо (n=75)

Группа никорандила (n=75)

Показатель

СРПВ, м/с
Aix, %
Примечание. * — р<0,01 для межгрупповых различий. СРПВ — скорость распространения пульсовой волны; Aix — индекс аугментации.

исходно
11,9±2,1
33,6±8,2

24 нед.
10,5±2,3*
29,9±7,8*

48 нед.
10,9±2,3*
29,5±8,1*

Исходно
12,1±2,3
31,1±6,2

24 нед.
11,9±2,3
31,2±7,2

48 нед.
11,6±2,0
30,8±7,1

РМЖ, 2017 № 4

249

Оригинальные статьи

Кардиология

го фактора релаксации и приводит к преимущественно ди-
латации крупных сосудов, т. е. снижению преднагрузки на
ЛЖ. Усиление проводимости ионов калия через мембраны
гладких  мышечных  клеток  вызывает  гиперполяризацию
последних и приводит к усилению расслабления гладких
мышц сосудов, включая мелкие артерии, т. е. снижается
посленагрузка на ЛЖ.

Исходно  у  пациентов  обеих  групп  зарегистрированы
выраженные  изменения  эластичности  крупных  артерий.
Достоверные позитивные изменения СРПВ и Аix отмечены
в  группе  никорандила,  начиная  с  6-го  мес.  терапии
(р<0,01), что позволяет предполагать дополнительное сни-
жение риска развития сердечно-сосудистых осложнений
[22,  23].  Динамика  эффективности  влияния  терапии  на
эластичность крупных артерий отражена в таблице 4.

В группе плацебо динамика СРПВ и Аix носила поло-
жительный характер, но изменения не достигли достовер-
ности за все время исследования.

При проведении ЭхоКГ у 39 пациентов, включенных в
исследование,  была  выявлена  низкая  фракция  выброса
(ФВ) – менее 45% (стенокардия напряжения при низкой
фракции  выброса  (СН-нФВ)).  У  этой  когорты  пациентов
был проведен анализ влияния никорандила на ремодели-
рование и функцию ЛЖ. Изменение эхокардиографических
параметров у лиц с СН-нФВ представлено в таблице 5.

По окончании исследования в подгруппе пациентов, по-
лучавших никорандил, ФВ ЛЖ возросла на 5,6% (р<0,05),
конечный  систолический  объем  уменьшился  на  12,3%
(р<0,05).  Достоверно  увеличилось  отношение  пиковых
скоростей трансмитрального диастолического потока Е/А
на 12,5% (р<0,05). В группе плацебо показатели ЭхоКГ не
претерпели достоверных изменений (см. табл. 5). У паци-

ентов  с  сохраненной  ФВ  изменений  размеров  сердца  и
функции не зарегистрировано. Объяснить влияние нико-
рандила  на  морфофункциональные  параметры  сердца
можно доказанным у него эффектом улучшать функцию
эндотелия и эластичность артерий у больных ИБС. Кроме
того, никорандил без непосредственного влияния на со-
кратимость миокарда, возможно, за счет дополнительных
кардиопротективных свойств, обусловленных воспроизве-
дением эффекта ишемического прекондиционирования,
привел  к  положительному  влиянию  на  систолическую
функцию ЛЖ. Таким образом, все описанные механизмы
привели  к  быстрому  и  стойкому  антиангинальному  эф-
фекту, способствовали положительному воздействию на
ремоделирование и сократительную функцию ЛЖ.

В группе плацебо необходимость в госпитализации за
12 мес. исследования в связи с нестабильной стенокарди-
ей составила 11 (14,6%) случаев, в группе никорандила –
лишь 2 (2,6%) (р=0,016), что свидетельствует о положи-
тельном влиянии никорандила на течение ИБС. В ряде ис-
следований отмечена способность никорандила модифи-
цировать течение ИБС [11—13]. Одним из возможных ме-
ханизмов  такого  действия  является  механизм  ишемиче-
ского  прекондиционирования,  повышающий  устойчи-
вость кардиомиоцитов к эпизодам ишемии. Защита кар-
диомиоцитов от некроза или апоптоза происходит за счет
открытия  АТФ-зависимых  калиевых  каналов  внутренней
мембраны  митохондрий,  что  уменьшает  перегрузку  по-
следних ионами кальция. Таким образом, с одной сторо-
ны,  никорандил  вызывает  адаптацию  кардиомиоцитов  к
условиям длительной ишемии, с другой — улучшает кро-
воснабжение миокарда, оказывая вазодилатирующие эф-
фекты [22].

Таблица 5. Динамика эхокардиографических параметров в исследуемых подгруппах больных сте-
нокардией напряжения III ФК, осложненной СН-нФВ

Исходно
141,9±56,6
83,1±66,6

Показатель

Группа плацебо (n=20)

Группа никорандила (n=19)

48 нед.

исходно

48 нед.

56,3

58,8

144,4±59,9
88,6±53,7

146,8±53,6
90,5±63,7

КДО, мл
КСО, мл
УО, мл
КДР, см
КСР, см
ФВ ЛЖ, %
FS, % 
ЛП, см
Е/А
Примечание. * — р<0,05 для различий между визитами в группе. СН-нФВ — стенокардия напряжения при низкой фракции выброса; КДО — ко-
нечный диастолический объем; КСО — конечный систолический объем; УО — ударный объем; КДР — конечный диастолический размер; КСР —
конечный систолический размер; ФВ ЛЖ — фракция выброса левого желудочка; ЛП — левое предсердие; Е/А — отношение пиковых скоростей
трансмитрального диастолического потока.

5,37±0,5
4,18±0,5*
44,3±3,7*

5,49±0,5
4,46±0,5
38,4±3,5

5,45±0,6
4,42±0,5
38,7±3,1

5,41±0,6
4,30±0,5
41,5±3,5

139,5±56,1
77,7±54,2*

4,3±0,6
0,82±0,06

4,3±0,6
0,83±0,04

4,5±0,6
0,72±0,04

22,2*
4,4±0,6

0,81±0,03*

61,8*

20,5

55,8

19,0

19,1

Таблица 6. Динамика показателей КЖ в исследуемых группах больных стенокардией напряжения III ФК

Шкала, %

Ограничение физической активности
Стабильность стенокардии
Удовлетворенность лечением
Уровень восприятия болезни 

Группа плацебо (n=75)

Группа никорандила (n=75)

Исходно
23,9±3,5
54,1±7,4
65,9±7,5
67,0±5,8

24 нед.
29,7±3,0*
59,4±7,3
70,2±7,3
70,6±6,6

48 нед.
33,9±2,5*
60,5±7,5
72,8±7,2
75,2±6,6

исходно
23,9±3,1
53,9±6,6
67,5±6,9
66,2±6,2

24 нед.
32,0±2,8*
69,7±7,0*
84,8±5,1*
77,1±6,4

48 нед.
35,3±3,2*
68,8±7,1*
85,4±5,1*
77,0±6,4

Примечание. * — р<0,01 для межгрупповых различий. КЖ – качество жизни; ФК – функциональный класс.

250

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Терапия в обеих группах оказалась высокоэффектив-
ной по влиянию на КЖ. Исходно отмечалось выраженное
снижение показателей КЖ всех пациентов. При анализе
КЖ с использованием Сиэтловского опросника для боль-
ных стенокардией отмечалась положительная динамика
показателей в обеих группах (табл. 6).

В исследуемых группах отмечено увеличение оценок
по шкалам «ограничения физической активности», «ста-
бильность стенокардии» и «удовлетворенность лечением»
(лучшее качество). Лучшая динамика этих показателей от-
мечалась в группе никорандила, где в ходе исследования
значения возросли с 23,9±3,1 до 35,3±3,2%, с 53,9±6,6 до
68,8±7,1%  и  с  67,5±6,9  до  85,4±5,1%  соответственно
(р<0,01). Межгрупповые различия по этим трем показате-
лям были достоверными с 6-го мес. терапии (р<0,01). В
группе плацебо отмечена лишь тенденция к увеличению
оценки по шкале «удовлетворенность лечением».

В ходе исследования не было зарегистрировано серь-
езных нежелательных явлений. Из нежелательных реакций
отмечались  головная  боль  в  группе  плацебо  у  5  (6,6%)
больных, в группе никорандила – у 6 (8%). Снижение до
90 мм рт. ст. систолического АД с появлением головокру-
жения в группе плацебо отмечалось у 3 (4%), в группе ни-
корандила – у 4 (5,3%) пациентов с последующей норма-
лизацией АД, не приведшей к отмене препаратов. 

Заключение
В обеих группах на фоне стандартного лечения боль-
ных со стабильной формой ИБС было достигнуто улучше-
ние состояния: урежение приступов стенокардии, умень-
шение потребности в приеме короткодействующих нитра-
тов,  положительное  влияние  терапии  на  физическую  и
психологическую составляющие качества жизни пациен-
тов на фоне хорошей переносимости. При межгрупповом
сравнении отмечены достоверные положительные эффек-
ты: в группе, принимавшей никорандил, по сравнению с
плацебо сократилось число госпитализаций по поводу не-
стабильной стенокардии, уменьшилось количество при-
ступов  стенокардии  и  потребляемых  короткодействую-
щих нитратов, улучшились эластические свойства круп-
ных артерий, повысилось качество жизни. В когорте боль-
ных ИБС, осложненной СН-нФВ, добавление никорадила к
стандартной терапии позволило улучшить систолическую
функцию сердца и уменьшить ремоделирование ЛЖ.

Таким  образом,  результаты  исследования  свидетель-
ствуют о том, что никорандил (кординик, компания «ПИК-
ФАРМА», Россия) является важной составляющей комплекс-
ной терапии у больных ИБС: оказывает многоплановое кор-
ригирующее воздействие на КЖ и течение ИБС, что в сочета-
нии с его хорошей переносимостью обеспечивает высокую
приверженность больных лечению при длительной терапии.

Статья впервые была опубликована в журнале
«Кардиология». 2016. №11. С. 12–17

Литература

1. Montalescot G., Sechtem U., Achenbach S. et al. 2013 ESC guidelines on the mana-
gement of stable coronary artery disease: The Task Force of the European Society of
Cardiology // Eur Heart J. 2013. Vol. 34(38). Р. 2949–3003.
2. Клинические рекомендации. Диагностика и лечение хронической ишемической
болезни сердца // Кардиологический вестник. 2015. № 3. С. 3–33 [Clinical recom-
mendations. Diagnostics and treatment of chronic coronary heart disease // Cardiolo-
gical messenger. 2015. № 3. S. 3–33 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 4

а
м
а
л
к
е
Р

Оригинальные статьи

Кардиология

Сравнение клинической эффективности петлевых
диуретиков в комплексной терапии хронической
сердечной недостаточности

К.м.н. М.Л. Горбунова, к.м.н. Т.В. Власова

ГБОУ ВПО «Нижегородская ГМА» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
В статье рассматриваются особенности механизма действия диуретиков. Проводятся сравнительный анализ мочегонных средств в зависимо-
сти от точки приложения действия, а также сравнение фармакологических свойств препаратов одного класса (петлевые диуретики – фуросе-
мид и торасемид). Авторами проведено наблюдение за пациентами с хронической сердечной недостаточностью (ХСН). 
Цель исследования: оценка эффективности и безопасности применения торасемида (Лотонел, «Вертекс») у больных с ХСН.
Материал и методы: в исследовании участвовали 48 пациентов с ХСН, которые были рандомизированы на 2 группы: 20 пациентов получали то-
расемид (Лотонел, «Вертекс») в дополнение к основной терапии в течение 3-х мес., а 18 пациентов – фуросемид. Пациенты, включенные в иссле-
дование, имели клинические признаки ХСН II-III стадии. Обследование пациентов включало определение ФК ХСН по NYHA, тяжести клинического
состояния с использованием шкалы оценки клинического состояния (ШОКС), регистрацию ЭКГ в 12 отведениях, выполнение ЭхоКГ, забор крови для
определения показателей электролитного обмена и креатинина, а также тест с 6-минутной ходьбой.
Результаты и заключение: исходно и через 3 мес. терапии всем больных проводилась оценка клинического состояния, гемодинамического стату-
са, качества жизни и функционального состояния левого желудочка (ЛЖ), определялись уровни показателей электролитного обмена, креати-
нина. Действие обоих диуретиков на массу тела, отеки, одышку было сопоставимо. В обеих группах по данным ЭхоКГ через 3 мес. отмечались
уменьшение конечно-диастолического объема (КДО), а также достоверное увеличение ФВ ЛЖ. В группе торасемида отмечался достоверный
прирост дистанции 6-минутной ходьбы, торасемид в меньшей степени влиял на экскрецию калия. Были подтверждены безопасность и эффек-
тивность использования торасемида и фуросемида для улучшения клинического состояния, повышения качества жизни больных с умеренной ком-
пенсированной ХСН. Однако клинико-гемодинамические характеристики торасемида превосходили таковые фуросемида. 
Ключевые слова: хроническая сердечная недостаточность, петлевые диуретики, торасемид, фуросемид.
Для цитирования: Горбунова М.Л., Власова Т.В. Сравнение клинической эффективности петлевых диуретиков в комплексной терапии хронической
сердечной недостаточности // РМЖ. 2017. № 4. С. 252–256.

ABSTRACT
Comparison of the clinical efficacy of loop diuretics in the treatment of chronic heart failure.
Gorbunova M. L., Vlasova T. V.

Nizhny Novgorod State Medical Academy

Introduction. The article discusses the features of the diuretics action mechanism. There is a comparative analysis of diuretics depending on the action point,
as well as a comparison of the pharmacological properties of drugs of the same class (loop diuretics - furosemide and torasemide). The authors conducted
monitoring of patients with chronic heart failure (CHF).
Aim. Evaluation of the effectiveness and safety of torasemide (Lotonel, «Vertex») for the patients with CHF.
Patients and methods. 48 patients with heart failure were randomized into 2 groups: 20 patients received torasemide (Lotonel, «Vertex») in addition to the
basic therapy for 3 months, and 18 patients received furosemide. Patients included in the study had clinical signs of  heart failure of II-III stage. Examina-
tion of patients included determination of FC of CHF according to NYHA, severity of the clinical condition, using a rating scale of clinical state (RSCS), the
registered ECG in 12 leads, EchoCG, blood sampling to determine electrolyte metabolism and creatinine, as well as a 6-minute walk test.
Results and conclusion: at baseline and after 3 months of therapy all the patients were examined  for their clinical condition, hemodynamic status, quality
of life and functional status of the left ventricle (LV), the levels of electrolyte metabolism and creatinine were also determined. The effects of both diuretics
on body weight, edema, shortness of breath were comparable. After 3 months in both groups the results of EchoCG showed an improved decrease in the end-
diastolic volume (EDV), as well as a significant increase in LVEF. There was a significant increase in the distance of a 6-min walk test in the torasemide group,
torasemide had less influence on the potassium excretion. The results confirmed the safety and efficacy of the use of torasemid and furosemide in the as-
sessment of the clinical condition severity and improvement of the quality of life of the patients with moderate compensated CHF. However, clinical and he-
modynamic characteristics of torasemid were superior to furosemide.
Key words: chronic heart failure, loop diuretics, torasemid, furosemide.
For citation: Gorbunova M. L., Vlasova T. V. Comparison of the clinical efficacy of loop diuretics in the treatment of chronic heart failure // RMJ. 2017. № 4.
P. 252–256.

252

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Оригинальные статьи

Впоследние годы во всем мире отмечается рост чис-

ла больных с ХСН. Это связано с увеличением про-
должительности жизни и коморбидностью заболе-
ваний. К 2050 г. ожидается рост распространенно-
сти ХСН на 60% по сравнению с 2010 г. [1, 2]. 

Основными причинами развития ХСН являются артери-
альная гипертензия (АГ) (88% случаев), ишемическая бо-
лезнь сердца (ИБС) (59% случаев). Сочетание этих заболева-
ний встречается у каждого второго пациента с ХСН [3]. При
этом среди всех больных кардиологического профиля ос-
новной причиной госпитализации в 16,8% случаев является
декомпенсация  ХСН  [4].  Особенно  важным  является  тот
факт, что смертность среди больных ХСН III-IV ст. очень вы-
сока – 50% пациентов погибают в течение 1 года [2].

Клинически декомпенсация ХСН проявляется усилени-
ем одышки, застоем в легких и отеками нижних конечно-
стей. Основными направлениями терапии являются нор-
мализация и регулирование объема или состава жидко-
стей организма, что достигается назначением диуретиков
[5]. Выбор диуретиков очень важен, т. к. нерациональное
назначение  препаратов  этой  группы  является  одной  из
причин декомпенсации ХСН [6].

Диуретики  —  это  многообразная  группа  препаратов,
увеличивающая объем выделяемой мочи. Также диурети-
ки повышают экскрецию натрия и воды, подавляя меха-
низм реабсорбции натрия в разных отделах почечных ка-
нальцев. Кроме того, эти препараты влияют на экскрецию
калия, магния, хлора, фосфатов и бикарбонатов, что при
длительном приеме проявляется возникновением различ-
ных побочных эффектов. Диуретики различаются по ме-
ханизму и силе действия, способности влиять на кислотно-
щелочное равновесие, скорости наступления и продолжи-
тельности действия. Они используются в комплексной те-
рапии АГ, т. к. обладают гипотензивным действием и уси-
ливают эффективность других гипотензивных препаратов.
В терапии ХСН используется свойство диуретиков умень-
шать отек легких и венозную легочную гипертензию [7–9].
По механизму действия препараты делятся на 6 классов

(табл. 1) [7, 10–12].

Тиазидные и тиазидоподобные диуретики (ТД) очень
распространены в связи со своей эффективностью. При
ХСН I ст. их прием не требует слишком строгого ограниче-
ния употребления соли [13, 14]. Эта группа состоит из гид-

Таблица 1. Классификация диуретиков [7, 10–12] 
Механизм 
действия
Ингибиторы

Место действия Сила действия

Название

Петлевые

Восходящая часть

петли Генле

Мощные

Тиазидные и ти-
азидоподобные

Дистальный кана-

лец

Умеренные

Ингибиторы кар-

Проксимальный

боангидразы

каналец

Калийсберегаю-
щие диуретики

Антагонисты мине-
ралокортикоидных

рецепторов

Осмотические ди-

уретики

Конечная часть
проксимального
канальца и собира-
тельные трубочки
Конечная часть
проксимального
канальца и собира-
тельные трубочки
Проксимальные

канальцы

Слабые

Слабые

Слабые

Сильные

РМЖ, 2017 № 4

транспорта нат-
рия, калия и хлора

Ингибиторы

транспорта нат-

рия и хлора

Ингибиторы кар-

боангидразы

Блокаторы нат-
риевых каналов
эпителия почек

Блокаторы мине-
ралокортикоид-
ных рецепторов

Осмотические ди-

уретики

рохлортиазида и нетиазидных сульфонамидов (хлортали-
дон, индапамид, клопамид). Основным местом действия
ТД  является  начальный  отдел  дистального  извитого  ка-
нальца. Проксимальный отдел является дополнительным
местом действия [7].

Основными отличиями ТД от петлевых диуретиков яв-
ляются  снижение  экскреции  кальция  и  повышение  кон-
центрации натрия в дистальном отделе нефрона, что при-
водит к усилению обмена натрия на калий с повышенным
выведением последнего [15].

ТД не изменяют почечный кровоток, снижают скорость
клубочковой фильтрации (СКФ) в определенных условиях.
Представитель этой группы индапамид увеличивает СКФ и
оказывает  гипотензивное  действие  у  больных  АГ  с  нор-
мальной и сниженной функцией почек. Способность ТД
снижать сосудистое сопротивление и вызывать гипотен-
зивный эффект связана с основным салуретическим дей-
ствием этих препаратов. 

В низких дозах ТД применяют при лечении АГ. Более
высокие дозы используют в лечении отечного синдрома и
ХСН; при этом наблюдаются заметные сдвиги концентра-
ций в плазме калия, мочевой кислоты, глюкозы и липидов,
что формирует противопоказания [7, 16, 17].

Ингибиторы карбоангидразы (ИК). Сейчас препараты
этой группы имеют ограниченное применение в качестве
диуретиков. Представителем ИК является ацетазоламид,
являющийся сульфаниламидным производным. Ацетазо-
ламид ингибирует фермент карбоангидразу, который ка-
тализирует образование водородных ионов в эпителиаль-
ных клетках канальцев. Водородные ионы в просвете ка-
нальца обмениваются на ионы натрия, которые поступают
в эпителиальную клетку. В процессе этого обмена с уча-
стием карбоангидразы снижается реабсорбция натрия и
повышается выведение гидрокарбонатов, что сопровож-
дается развитием метаболического ацидоза. Ацетазола-
мид блокирует карбоангидразу в области проксимальных
канальцев. В терапии ХСН применяют в качестве дополни-
тельного средства при длительном лечении сильными ди-
уретиками для нормализации pH мочи и восстановления
чувствительности к петлевым мочегонным при возникно-
вении резистентности. Наиболее частыми показаниями яв-
ляются отечный синдром в сочетании с алкалозом, глауко-
ма, внутричерепная гипертензия [12, 14, 18].

Калийсберегающие  диуретики  (КД).  По  механизму
действия КД делятся на 2 группы: средства, блокирующие
натриевые каналы эпителиальных клеток почек, и антаго-
нисты минералокортикоидных рецепторов. Наиболее ча-
сто применяемыми КД являются верошпирон, спироно-
лактон, триампур. Эти препараты имеют один серьезный
побочный эффект – риск возникновения гиперкалиемии,
особенно у больных с сахарным диабетом, почечной недо-
статочностью или при сочетании приема с ингибиторами
АПФ или препаратами калия [19].

Блокаторы натриевых каналов. КД блокируют натрие-
вые каналы эпителия в дистальных канальцах и собиратель-
ных трубочках. Однако диуретический эффект препаратов
этой группы выражен слабо, т. к. реабсорбционная способ-
ность  собирательных  трубочек  ограничена  и  составляет
примерно 2% всего профильтрованного объема солей [7].

Антагонисты  минералокортикоидных  рецепторов
(АМКР). Спиронолактон усиливает действие диуретиков
других групп. Показаниями к применению, кроме ХСН, яв-
ляются отеки при циррозе печени, первичный гиперальдо-

253

Оригинальные статьи

Кардиология

стеронизм (болезнь Конна). В связи с возможностью раз-
вития гиперкалиемии необходим строгий лабораторный
контроль.

Лучшей альтернативой спиронолактону является эпле-
ренон — конкурентный селективный АМКР в дистальных
отделах нефрона.

АМКР проявляют максимальный эффект в сочетании с
другими нейрогормональными модуляторами (ингибито-
ры  АПФ  или  сартаны,  бета-блокаторы).  Эти  препараты
применяются для тройной нейрогормональной блокады в
лечении  ХСН.  Целью  терапии  является  снижение  риска
сердечно-сосудистых осложнений и смертности у больных
с дисфункцией левого желудочка (ФВ<40%) и клинически-
ми проявлениями ХСН после недавно перенесенного ин-
фаркта миокарда. При тяжелой декомпенсации и ухудше-
нии течения ХСН КД применяют в высоких дозах в ком-
плексе с петлевыми диуретиками [20–22].

Уровень калия в плазме необходимо определять до на-
чала терапии, далее – через 1 нед., 1 мес.; также при изме-
нении дозы и периодически в процессе лечения (особенно
у пожилых, при почечной недостаточности, сахарном диа-
бете). При значениях калия в плазме 5,5–5,9 ммоль/л не-
обходимо уменьшить дозу; более 6 ммоль/л – отменить
препарат [7, 11, 15].

Осмотические диуретики (ОД). Представителями это-
го класса являются маннитол, мочевина, глицерин, изо-
сорбид.  Эти  диуретики  действуют  в  проксимальных  ка-
нальцах.  Являясь  осмотически  активными  веществами,
увеличивают осмолярность плазмы и канальцевой жидко-
сти.  Препараты  не  реабсорбируются,  вследствие  этого
препятствуют  перемещению  воды  в  интерстиций,  кон-
центрация натрия в канальцах значительно снижается, что
приводит к прекращению его реабсорбции. На уровне пет-
ли Генле ОД тоже действуют, хотя в меньшей степени, чем
петлевые. В результате приема ОД увеличивается объем
внеклеточной жидкости, уменьшается вязкость крови, уве-
личивается почечный кровоток, снижается онкотическое
давление в клубочках. Показаниями для назначения ди-
уретиков этой группы являются приступы глаукомы, отек
мозга, профилактика снижения СКФ при хирургических
вмешательствах [11, 14, 16].

Петлевые диуретики (ПД). Обладают наиболее мощ-
ным диуретическим эффектом, именно их применение ре-
комендовано  пациентам  с  выраженными  проявлениями
ХСН [5]. ПД вызывают дилатацию почечных и перифери-
ческих сосудов [23].

Таблица 2. Сравнительная характеристика 
фуросемида и торасемида

Характеристика

Фуросемид

Торасемид

Биодоступность (%)

Снижение биодоступности при
приеме пищи

50

Есть

80–100

Нет

Метаболизм (%)

Начало действия при перораль-
ном приеме, мин
Т1/2 (ч) при ХСН
Т1/2 (ч) при дисфункции почек
Т1/2 (ч) при дисфункции печени

Почки/печень

50–50

Почки/печень

20–80

30–60 

30–60 

2,7
2,8
2,5

3–6
4–5
8

Одним из широко используемых препаратов данного
класса является фуросемид. Однако его постоянное ис-
пользование вызывает снижение качества жизни у пациен-
тов, что выражается в императивных позывах к мочеис-
пусканию в первые 2 ч после приема препарата, регистри-
руется выраженная гипотония. В целом все эти эффекты
приводят к снижению комплаентности [8, 24–26]. Извест-
но, что терапия мочегонными (чаще всего фуросемидом) с
использованием малых доз препарата и режима «выходно-
го дня» (прием препарата через день либо в выходные) яв-
ляется неоправданной и провоцирует развитие декомпен-
сации СН [2, 6]. Уникальные свойства торасемида, включая
благоприятный для амбулаторного приема фармакокине-
тический профиль (бoльшее время полувыведения и про-
должительности действия, а также более высокая биодо-
ступность по сравнению с таковыми фуросемида), могут
позволить преодолеть эти трудности и опасения поддер-
живающей диуретической терапии.

В последние годы успешно используется ПД торасемид

[27]. 

Торасемид в отличие от фуросемида блокирует также
эффекты альдостерона, т. е. в меньшей степени усиливает
почечную экскрецию калия. Это снижает риск развития ги-
покалиемии — одного из главных побочных эффектов. Фар-
макокинетические свойства торасемида отличаются от та-
ковых  фуросемида,  отличия  представлены  в  таблице  2
[27–29].

Наиболее крупным исследованием торасемида являет-
ся  открытое  рандомизированное  исследование  TORIC
(TORsemide in Congestive heart failure), в котором сравни-
вали  фиксированные  дозы  40  мг/сут  фуросемида  и
10 мг/сут торасемида у более 2 тыс. больных с ХСН. Была
доказана достоверно более низкая (p<0,05) общая и сер-
дечно-сосудистая смертность в группе пациентов, прини-
мавших торасемид. Лечение торасемидом оказалось пред-
почтительнее  в  отношении  снижения  функционального
класса и реже вызывало гипокалиемию [30].

Стандартные  дозы  торасемида  при  лечении  ХСН  со-
ставляют 10–20 мг/сут. При циррозах печени с асцитом
торасемид принимают вместе с антагонистами альдосте-
рона на фоне диеты с низким содержанием соли [15].

Механизм действия торасемида заключается в обрати-
мом  связывании  торасемида  с  котранспортером  ионов
натрия/хлора/калия, расположенным в восходящем сег-
менте петли Генле, в результате этого снижается или пол-
ностью ингибируется реабсорбция натрия, воды, умень-
шается осмотическое давление внутриклеточной жидко-
сти.  Торасемид  блокирует  альдостероновые  рецепторы
миокарда, уменьшает прогрессирование фиброза и улуч-
шает диастолическую функцию миокарда [31–33].

Антиальдостероновое действие торасемида вызывает
меньшую  гипокалиемию,  чем  таковое  фуросемида,  при
этом торасемид проявляет большую активность, его дей-
ствие более продолжительно [34].

Диуретический  эффект  торасемида  сохраняется  до
18 ч. Отсутствие частого мочеиспускания в первые часы
после приема препарата значительно улучшает качество
жизни пациента и повышает комплаентность.

В настоящее время широко применяется дженериче-

ский торасемид компании «Вертекс» Лотонел.

Целью настоящего исследования было сравнение без-
опасности длительной терапии и влияния торасемида (Ло-
тонел, «Вертекс», Россия) и фуросемида на течение забо-

254

РМЖ, 2017 № 4

а
м
а
л
к
е
Р

Оригинальные статьи

Кардиология

левания и качество жизни, функцию ЛЖ и уровень элек-
тролитов у пациентов с компенсированной ХСН, не нуж-
дающихся во внутривенном введении ПД.

Материал и методы
Мы наблюдали 38 больных в возрасте старше 40 лет с
клиническими  признаками  ХСН  II–III  стадии.  Получае-
мая на момент начала исследования терапия ХСН была
стабильной в течение последних 4 мес. В исследование
не  включались  больные  с  клиническими  признаками
очевидной задержки жидкости в организме, требующи-
ми внутривенного введения ПД (отеки нижних конечно-
стей,  гепатомегалия,  набухание  шейных  вен,  влажные
хрипы в легких). Критериями невключения также были:
клинические  признаки  гиповолемии,  гипокалиемии,  ге-
модинамически  значимые  поражения  клапанов  сердца;
легочное сердце; ОКС менее чем за 3 мес. до начала ис-
следования;  воспалительные  заболевания,  креатинин  в
сыворотке >30 мкмоль/л.

Всем больным проводилось клиническое обследование
с определением ФК ХСН по NYHA, тяжести клинического
состояния с использованием шкалы оценки клинического
состояния  (ШОКС).  Регистрировалась  ЭКГ  в  12  отведе-
ниях, выполнялась ЭхоКГ по стандартной методике, осу-
ществлялся  забор  крови  для  определения  показателей
электролитного обмена, креатинина. Проводился тест с 6-
минутной ходьбой. Все пациенты случайно были разделе-
ны  на  2  сопоставимые  группы:  1-я  получала  торасемид
10–20  мг/сут  (n=20),  2-я  –  фуросемид  10–60  мг/сут
(n=18). Стартовая доза торасемида выбиралась в зависи-
мости от используемой мочегонной терапии на момент на-
чала терапии. Все больные получали стандартную терапию
по поводу ХСН (иАПФ или сартаны,  β-адреноблокаторы,
антагонисты альдостерона, сердечные гликозиды по пока-
заниям).  Оба  препарата  назначались  в  комбинации  с
50–100 мг/сут верошпирона. При этом на визитах 1 (через
7 дней) и 2 (через 1 мес.) проводились клиническое обсле-
дование и забор крови, а на финальном визите 3 (3 мес.)
помимо этого выполнялась ЭхоКГ в покое. Терапия иссле-
дуемыми  препаратами  не  сопровождалась  клинически
значимыми колебаниями АД и ЧСС. Ни у одного из паци-
ентов не было побочных реакций, потребовавших исклю-
чения из исследования. 

Результаты
Положительная динамика клинического состояния па-
циентов и тяжести ХСН отмечалась в обеих группах. Эф-
фекты обоих диуретиков на массу тела, отеки, одышку бы-
ли сопоставимы. Более быстрое уменьшение симптомов
одышки,  сердцебиения,  исчезновение  периферических

Таблица 3. Влияние диуретической терапии на
уровень электролитов и креатинина

Фуросемид (n=18)

Торасемид (Лотонел)

(n=20)

До

4,2

137,2

84,6

После

4,0

134,7

82,8

До

4,2

134,3

89,7

После 

4,1

133,6

87,4

Показатель

Калий,
ммоль/л
Натрий,
ммоль/л
Креатинин,
мкмоль/л

256

отеков или пастозности в сочетании с эффективным конт-
ролем АД отмечалось среди пациентов из группы торасе-
мида (различия недостоверны). Суточный диурез составил
2,24 и 2,46 л/сут соответственно в группах торасемида и
фуросемида (различия недостоверны).

За время исследования в обеих группах произошло до-
стоверное снижение среднего ФК NYHA на 11% в группе
торасемида и на 6% в группе фуросемида (р<0,05).

По данным ЭхоКГ через 3 мес. в обеих группах отмеча-
лось улучшение функционального состояния левого желу-
дочка в виде уменьшения КДО. В 1-й группе отмечались сни-
жение КДО с 170,1 до 163,4 мл, во 2-й группе – с 168,5 до
164,3 мл (p<0,05), а также достоверное улучшение систоли-
ческой  функции  (увеличение  ФВ  ЛЖ  с  46,7%  до  50,2%  в
группе торасемида и с 46,2% до 48,7% в группе фуросемида).
В группе торасемида отмечался достоверный прирост в
дистанции 6-минутной ходьбы – с 280 до 350 (+70) м, в
группе фуросемида – с 270 до 310 (+40) м.

Однако торасемид в меньшей степени влиял на экскре-
цию калия. За время исследования в группах торасемида и
фуросемида отмечалось недостоверное снижение уровня
калия плазмы. Средний уровень креатинина в обеих груп-
пах также практически не менялся (табл. 3).

На фоне диуретической терапии отмечалось появление
экстрасистолии (суправентрикулярная и желудочковая) по
данным ЭКГ. В группе торасемида экстрасистолия возник-
ла у 1 (5%) пациента, в группе фуросемида – у 3 (17%) па-
циентов. 

Заключение
Таким  образом,  фуросемид  и  торасемид  (Лотонел)
обладают сильным натрийуретическим и, соответственно,
диуретическим эффектом. Однако применение торасеми-
да (Лотонел) является наиболее обоснованным выбором
для проведения длительной терапии сердечной недоста-
точности. Препарат оказывает выраженный диуретический
эффект, обладает высокой биодоступностью, более дли-
тельной  продолжительностью  действия,  а  также  опти-
мальным соотношением стоимости и эффективности. От-
мечаются достоверное уменьшение тяжести одышки, уве-
личение толерантности к физической нагрузке и улучше-
ние качества жизни пациентов с ХСН.

Литература

1. Беленков Ю.Н., Фомин И.В., Мареев В.Ю. и др. Распространенность хронической
сердечной недостаточности в Европейской части Российской Федерации – данные
ЭПОХА-ХСН (часть 2) // Сердечная недостаточность. 2006. № 3. С. 3–7 [Belenkov
Ju.N., Fomin I.V., Mareev V.Ju. i dr. Rasprostranennost' hronicheskoj serdechnoj nedo-
statochnosti  v  Evropejskoj  chasti  Rossijskoj  Federacii  –  dannye  JePOHA-HSN
(chast' 2) // Serdechnaja nedostatochnost'. 2006. № 3. S. 3–7 (in Russian)].
2. Ситникова М.Ю., Юрченко А.В., Лясникова Е.А., Трукшина М.А., Либис Р.А., Кон-
дратенко В.Ю., Дупляков Д.В. Опыт создания и первые результаты работы россий-
ского госпитального регистра хронической сердечной недостаточности (RUS-HFR)
в 3 субъектах Российской Федерации // Трансляционная медицина. 2014. № 1. С.
73–81 [Sitnikova M.Ju., Jurchenko A.V., Ljasnikova E.A., Trukshina M.A., Libis R.A., Kon-
dratenko V.Ju., Dupljakov D.V. Opyt sozdanija i pervye rezul'taty raboty rossijskogo gos-
pital'nogo registra hronicheskoj serdechnoj nedostatochnosti (RUS-HFR) v 3 sub#ektah
Rossijskoj Federacii // Transljacionnaja medicina. 2014. № 1. S. 73–81 (in Russian)].
3. Фомин И.В. Артериальная гипертония в Российской Федерации – последние 10
лет. Что дальше? // Сердце. 2007. № 6. С. 1–6 [Fomin I.V. Arterial'naja gipertonija v
Rossijskoj Federacii — poslednie 10 let. Chto dal'she? // Serdce. 2007. № 6. S. 1–6 (in
Russian)].
4. Мареев В.Ю., Агеев Ф.Т., Арутюнов Г.П. и др. Национальные рекомендации ОССН,
РКО и РНМОТ по диагностике и лечению ХСН (4-й пересмотр) // Сердечная недо-
статочность. 2013. № 7. С. 379–472 [Mareev V. Ju., Ageev F. T., Arutjunov G. P. i dr. Na-
cional'nye rekomendacii OSSN, RKO i RNMOT po diagnostike i lecheniju HSN (4-j pere-
smotr) // Serdechnaja nedostatochnost'. 2013. № 7. S. 379–472 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Обзоры

Антагонисты минералокортикоидных рецепторов
в лечении больных с хронической сердечной
недостаточностью и инфарктом миокарда:
современный взгляд на старую проблему 

Профессор А.А. Скворцов 

ФГБУ «Российский кардиологический научно-производственный комплекс» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Антагонисты минералокортикоидных рецепторов (АМКР) используются клиницистами в лечении сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ)  на
протяжении практически 60 лет. Первоначально АМКР применялись исключительно в качестве калийсберегающего диуретика, как средство  до-
полнения  активной  мочегонной терапии у больных с тяжелой хронической сердечной недостаточностью (ХСН). Открытие минералокорти-
коидных рецепторов не только в почках, но и в сердце, эндотелии и гладкомышечных клетках периферических сосудов, других органах и тканях,
а также признание альдостерона одним из ключевых гормонов сердечно-сосудистой системы (ССС) легли в основу организации ряда масштаб-
ных клинических проектов у больных с ХСН и острым инфарктом миокарда (ОИМ). Исследование RALES впервые показало, насколько важно адек-
ватно контролировать активность альдостерона при ХСН, но это клиническое испытание имело целый ряд ограничений и недостатков, и после
его завершения оставалось множество нерешенных вопросов. Исследования EPHESUS и EMPHASIS-HF доказали, что присоединение АМКР к стан-
дартной терапии ингибитором АПФ и бета-адреноблокатором дополнительно улучшает клиническое течение и прогноз больных с ХСН и ОИМ,
осложненным явлениями СН, и именно эта комбинация является на сегодняшний день рекомендованной для лечения больных с СН и сниженной
фракцией выброса левого желудочка (СН-снФВЛЖ) II-IV ФК. У пациентов с СН и сохраненной ФВЛЖ (СН-сФВЛЖ) результаты исследования TOP-
CAT оказались нейтральными, но данные ретроспективных анализов позволяют сделать вывод, что терапия АМКР может быть эффективна в
снижении риска смерти и госпитализаций у определенного контингента и этой категории больных.
Ключевые слова: хроническая сердечная недостаточность, острый инфаркт миокарда, антагонисты минералокортикоидных рецепторов, эпле-
ренон, спиронолактон.
Для цитирования: Скворцов А.А.  Антагонисты минералокортикоидных рецепторов в лечении больных с хронической сердечной недостаточ-
ностью и инфарктом миокарда: современный взгляд на старую проблему  // РМЖ. 2017. № 4. С. 257–264.

ABSTRACT
Antagonists of the mineralocorticoid receptor in the treatment of patients with chronic heart failure and myocardial infarction: a modern approach to an
old problem
Skvortsov A. A.

Russian Cardiology Research-and-Production Complex, Moscow

Mineralocorticoid receptors antagonists (MCRA) have been used by clinicians in the treatment of cardiovascular diseases (CVD) for almost 60 years. Initially,
MCRAs were used exclusively as potassium-sparing diuretics, as a means of supplementing active diuretic therapy in patients with severe chronic heart fail-
ure (CHF). The discovery of mineralocorticoid receptors not only in the kidneys, but also in the heart, endothelium and smooth muscle cells of peripheral ves-
sels, other organs and tissues, and the recognition of aldosterone as one of the key hormones of the cardiovascular system (CCC) formed the basis for orga-
nizing a number of large-scale clinical projects in patients with CHF and acute myocardial infarction (AMI). The RALES study showed for the first time how
important it was to control adequately the activity of aldosterone in CHF, but this clinical study had a number of limitations and shortcomings, and there were
many unsolved issues after its completion. EPHESUS and EMPHASIS-HF studies have shown that the addition of MCRA to the standard therapy with an ACE
inhibitor and a beta-blocker additionally improves the clinical course and prognosis for the  patients with CHF and MI complicated by HF phenomena, and
this combination is currently recommended for the treatment of patients with HF and a reduced fraction of the left ventricular ejection (CH-fibrillation) II-IV
FC. For the patients with heart failure and preserved LVEF, the results of the TOPCAT study turned out to be neutral, but the data of retrospective analyzes
suggest that MCRA therapy can be effective in reducing the risk of death and hospitalizations for a certain contingent and this category of patients.
Key words: chronic heart failure, acute myocardial infarction, mineralocorticoid receptor antagonists, eplerenone, spironolactone
For citation: Skvortsov A. A. Antagonists of the mineralocorticoid receptor in the treatment of patients with chronic heart failure and myocardial infarction:
a modern approach to an old problem // RMJ. 2017. № 4. P. 257–264.

Введение
Антагонисты  минералокортикоидных  рецепторов
(АМКР)  используются  клиницистами  в  лечении  ССЗ  на
протяжении практически 60 лет. В 1957 г. был синтезиро-
ван первый АМКР – конкурентный антагонист альдостеро-
на спиронолактон. Первоначально АМКР применялись ис-

ключительно  в  качестве  калийсберегающих  диуретиков
для коррекции артериального давления у больных артери-
альной гипертонией (АГ) и как средство дополнения ак-
тивной мочегонной терапии у больных с тяжелой хрониче-
ской сердечной недостаточностью (ХСН) [1–4].  Первона-
чально считалось, что положительное действие этого тера-

РМЖ, 2017 № 4

257

Обзоры

Кардиология

певтического агента связано исключительно с блокадой
эффектов альдостерона на уровне минералокортикоидных
рецепторов (МКР) эпителиальных клеток дистальных по-
чечных канальцев [4, 5]. Как показала практика, спироно-
лактон оказался слабым диуретическим препаратом, но
достаточно эффективно обеспечивал задержку К+ и Mg++ у
пациентов с СН, и к концу 1970-х гг. он прочно обосновал-
ся на позициях основного компонента комбинированной
диуретической терапии больных с тяжелой ХСН [1, 3, 6]. 
Однако последующие исследования показали, что аль-
достерон является одним из ключевых гормонов ССС. Ос-
нованием для изменения роли альдостерона послужило
открытие МКР не только в почках, но и в сердце, эндотелии
и гладкомышечных клетках периферических сосудов, го-
ловном мозге, других органах и тканях, благодаря кото-
рым гормон реализует весь спектр известных нежелатель-
ных эффектов у больных ХСН (рис. 1) [7–9]. Безусловно,
эти открытия послужили толчком к интенсивному изуче-
нию АМКР и организации масштабных клинических иссле-
дований.

Первым  таким  исследованием  явился  клинический
протокол RALES, завершившийся в конце 1990-х гг. [10]. 
Но важно отметить, что до организации этого исследо-
вания произошел ряд событий, благодаря которым АМКР
могли исчезнуть из арсенала врачей. С начала 1980-х гг. в
комплексной терапии ХСН появились и стали широко ис-
пользоваться ингибиторы АПФ (иАПФ), способные конт-
ролировать ангиотензин-зависимый синтез альдостерона,

что было убедительно показано у больных с тяжелой ХСН
в исследовании CONSENSUS с эналаприлом [11, 12]. Впер-
вые возник вопрос о необходимости применения АМКР у
больных ХСН, если иАПФ позволяю контролировать ак-
тивность не только ангиотензина II (А-II), но и альдостеро-
на. Тем более что сочетанное применение иАПФ  и спиро-
нолактона  в значительной мере увеличивало  риск  воз-
никновения нежелательных явлений  и,  в  первую  очередь,
ухудшения  функции  почек и гиперкалиемии [12].  Осо-
бенно это было характерно при сочетании иАПФ с высо-
кими дозами спиронолактона (75–100 мг/сут и более), что
являлось  обычной  практикой  для  лечения  ХСН  в
1980–1990-е гг.  В результате АМКР стали постепенно вы-
тесняться из комплекса терапии ХСН, и их применение не
являлось  рекомендованным  в  комбинации  с  иАПФ.  Не-
обходимо было время, чтобы пересмотреть сложившееся
представление, и вернуть интерес клиницистов и исследо-
вателей к изучению возможности комбинированного ис-
пользования иАПФ и АМКР в лечении больных с ХСН. 

Оказалось,  что  первоначальный  эффект  применения
иАПФ нестабилен, и они теряют способность эффективно
контролировать активность альдостерона уже через  пол-
года  от  начала  терапии  [13–16].  С  течением  времени  у
больных (до 50%) развивается так называемый феномен
«ускользания» блокады синтеза альдостерона при длитель-
ном применении иАПФ [17]. При развитии этого феномена
наблюдается постепенное увеличение активности альдо-
стерона, что связано как с активацией  альтернативных сти-

СНС

Ангиотензиноген

Ренин

Aнг I

АПФ

АТ1-Р
 

Анг II

НА

Нейрон

МКР

Альдосте-

рон

МКР

Na+, ROS

1. Фиброз
2. Диастолическая 

дисфункция
Ремоделирование
Ишемия
Желудочковые 
аритмии, МА

1. Мезангиальный 

фиброз
Задержка Na+ 
и H  O
Потеря К+ и Mg++
Гибель подоцитов

2

Вазоконстрикция
Периваскулярный 
фиброз
Эндотелиальная 
дисфункция
Ремоделирование 
сосудов

3.
4.
5.

2.

3.
4.

1.
2.

3.

4.

 

и
т
с
о
н
ч
о
т
а
т
с
о
д
е
н
й
о
н
ч
е
д
р
е
с
 
е
и
н
а
в
о
р
и
с
с
е
р
г
о
р
П

 

Н
С
Х
 
х
ы
н
ь
л
о
б
и
т
с
о
н
т
р
е
м
с
 
е
и
н
е
ч
и
л
е
в
У

 

Рис. 1. Порочные круги гиперактивации симпато-адреналовой, ренин-ангиотензиновой систем и альдостерона. Негативные
эффекты, связанные с активацией минералокортикоидных рецепторов и альдостерона
Примечание: без блокады эффектов альдостерона на рецепторном уровне порочные круги разорвать невозможно.
СНС – симпатическая нервная система; МКР – минералокортикоидный рецептор; АТ1-Р – рецептор к ангиотензину II 1 типа; Анг –
ангиотензин; Нейрон – терминальный нейрон; НА – норадреналин; МА – мерцательная аритмия

258

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Обзоры

мулов его синтеза, так и с наличием дополнительных путей,
обеспечивающих реактивацию образования А-II [18, 19]. 

Причем актуальность контроля активности альдостеро-
на не теряет своей значимости и в случае комбинирован-
ного использования иАПФ и бета-адреноблокатора, и да-
же применения тройной комбинации иАПФ, бета-адрено-
блокатора с блокатором рецепторов 1-го типа к А-II (БРА)
было недостаточно для эффективного длительного конт-
роля активности альдостерона у больных с ХСН [20, 21].

Таким  образом,  признание  альдостерона  одним  из
ключевых гормонов ССС наряду с открытием феномена
«ускользания» блокады синтеза альдостерона легло в ос-
нову возрождения интереса к АМКР со стороны клиници-
стов и организации ряда масштабных клинических про-
ектов у больных с ХСН и ОИМ.

Основные клинические исследования у больных 
с сердечной недостаточностью и сниженной
фракцией выброса левого желудочка
Исследование  RALES  впервые  показало,  насколько
важно адекватно контролировать активность альдостеро-
на при ХСН. В этом клиническом испытании длительное
применение  (24  мес.)  АМКР  спиронолактона  в  дозе
12,5–50 мг/сут дополнительно к иАПФ сопровождалось
снижением риска смерти по любой причине на 30%, вне-
запной смерти – на 29%, госпитализаций из-за СН – на
30% (p<0,001 для всех) у больных с тяжелой ХСН III–IV ФК
и сниженной ФВЛЖ [10]. 

Тем не менее с точки зрения медицины доказательств
исследование RALES имело целый ряд ограничений и не-
достатков, и после его завершения оставалось множество
нерешенных вопросов.  Во-первых, клиническое испыта-
ние  RALES  подвергалось  критике,  т.  к.  в  исследовании
лишь 10% больных исходно находились на терапии бета-
адреноблокаторами, т. е. фактически в этом протоколе бы-
ли оценены эффекты лечения иАПФ + спиронолактоном.
Закономерно вставал вопрос о возможности достижения
такого  же  эффекта  в  условиях  оптимальной  терапии,
включающей в т. ч. и бета-адреноблокаторы. Во-вторых,
оставались вопросы безопасности, связанные с неселек-
тивностью спиронолактона, применение которого даже в
низкой дозе (средняя доза препарата в исследовании со-
ставила 26 мг/сут) сопровождалось развитием гинекома-
стии у 10% пациентов, что требовало прекращения лече-
ния и отмены исследуемого препарата. В-третьих, не был
решен  вопрос  о  целесообразности  применения  АМКР  у
стабильных больных с легкой ХСН и систолической дис-
функцией ЛЖ, в т. ч. и после перенесенного ОИМ. В-чет-
вертых, отсутствовала какая-либо информация об эффек-
тивности АМКР в лечении больных с СН-сФВЛЖ.

Таким образом, исследование RALES, с одной стороны,
разрешило  чрезвычайно  важную  проблему  сочетанного
использования иАПФ и АМКР при ХСН, с другой стороны,
поставило множество вопросов, связанных не только с ме-
ханизмом реализации положительных эффектов АМКР у
пациентов с СН-снФВЛЖ, но и с развитием нежелательных
эффектов терапии спиронолактоном, большинство из ко-
торых было обусловлено неселективностью препарата по
отношению  к МКР. 

В этой связи большим шагом вперед явились создание
и появление в клинической практике нового селективного
АМКР эплеренона, практически полностью лишенного не-
желательных эффектов, обусловленных взаимодействием

с андрогенными и прогестероновыми рецепторами (гине-
комастия, масталгия, импотенция, гирсутизм, нарушение
менструального цикла). Аффинность к этим рецепторам у
эплеренона 100–1000-кратно ниже, чем у спиронолактона
[22]. В отличие от спиронолактона, период полувыведения
эплеренона составляет 4–6 ч, он не имеет активных мета-
болитов  (метаболизируется  цитохромом  Р450,  изофер-
ментом CYP3A4), и насыщение препаратом наступает уже
через 48 ч от начала терапии [23]. Экскреция эплеренона
происходит почками и через желудочно-кишечный тракт.
Основные эффекты спиронолактона реализуются благода-
ря наличию активных метаболитов канреноата и канрено-
на  (период полувыведения составляет от 17 до 22 ч), ко-
торые  элиминируются  из  организма  с  мочой  и  желчью
(метаболизируются в печени) [24]. 

Безусловно, такие фармакодинамические и фармако-
кинетические параметры выгодно отличают эплеренон от
спиронолактона не только в отношении значительно мень-
шей вероятности развития нежелательных эффектов сек-
суального характера (важно у молодых мужчин), но и бо-
лее  легкого  «управления»  этим  препаратом,  что  может
быть особенно важно при лечении пациентов с тяжелой
ХСН. Именно у этих больных при применении интенсив-
ной мочегонной терапии петлевыми диуретиками в соче-
тании со спиронолактоном, даже при тщательном мони-
торировании диуреза и веса больного, часто происходит
развитие преренальной азотемии с ухудшением функции
почек, нарастанием уровня креатинина и калия даже спу-
стя несколько дней после отмены спиронолактона из-за
наличия активных метаболитов препарата и длительного
периода их полувыведения. В этом случае период выведе-
ния спиронолактона из организма может значительно воз-
растать,  т.  к.  пациенты  с  тяжелой  декомпенсированной
ХСН, как правило, имеют нарушение функции не только
почек, но и печени. Эплеренон, не имеющий таких актив-
ных метаболитов с длительным периодом полувыведения,
выглядит  более  предпочтительно  и  в  отношении  этого
важного, в первую очередь с точки зрения врача повсе-
дневной клинической практики, нежелательного эффекта,
который во многом затрудняет ведение больных с этой тя-
желой патологией. Безусловно, все вышесказанное отно-
сится и к больным с СН с сопутствующим сахарным диа-
бетом (СД) и хронической болезнью почек (ХБП), также
имеющим высокий риск развития гиперкалиемии и ухуд-
шения функции почек при назначении АМКР. 

Дополнительными  доводами  в  пользу  предпочтения
эплеренона перед спиронолактоном при лечении больных
СД и/или ХБП являются результаты нескольких неболь-
ших, но очень важных исследований [25, 26]. Согласно ре-
зультатам этих работ, в отличие от спиронолактона тера-
пия эплереноном приводила к улучшению эндотелиальной
функции у больных СД [25, 27] и не сопровождалась по-
вышением концентрации кортизола и уровня гликирован-
ного гемоглобина, что, вероятнее всего, связано с более
высокой специфичностью эплеренона. Безусловно, дока-
зательная база нуждается в дальнейшем ее расширении и
проведении  специально  спланированных  исследований.
Однако уже в настоящее время мы можем делать выбор в
пользу эплеренона у большинства больных с систоличе-
ской  дисфункцией  ЛЖ  после  ОИМ  и  ХСН  в  сочетании  с
ХБП и СД, учитывая тот факт, что существовавший еще не-
давно основной сдерживающий фактор (стоимость лече-
ния!) в назначении этого лекарственного средства остался

РМЖ, 2017 № 4

259

Обзоры

Кардиология

в прошлом. На рынке появились дженерики эплеренона,
которые дешевле оригинального препарата практически в
3 раза, и они выпускаются в том числе и в России (Эспиро
25–50 мг в таблетке).

Эплеренон был зарегистрирован в 2004 г. для лечения
больных с ОИМ, осложненным СН и систолической дис-
функцией ЛЖ. С позиции медицины доказательств особо-
го внимания заслуживают результаты 2-х международных
рандомизированных плацебо-контрoлируемых исследова-
ний с эплереноном – EPHESUS и EMPHASIS-HF.

В исследование EPHESUS было введено 6642 пациента
на 3–14-й день от появления симптомов ОИМ, осложнен-
ного развитием систолической дисфункции ЛЖ и СН [28].
В отличие от протокола RALES больные исходно находи-
лись  на  оптимальной  терапии,  включавшей  иАПФ/БРА
(86%), β-адреноблокаторы (75%), диуретики (60%), аспи-
рин (88%) и статины (47%). Средняя доза эплеренона в ис-
следовании равнялась 42,6 мг/сут, а период наблюдения
составил 16 мес. 

Исследование EPHESUS убедительно доказало, что до-
бавление эплеренона к стандартной терапии в ранние сро-
ки  ОИМ  приводит  к  снижению  риска  смерти  по  любой
причине на 15% (р=0,008),  риска смерти или госпитализа-
ции по СС-причине – на 13% (р=0,002). Чрезвычайно ва-
жен тот факт, что терапия эплереноном позволяет добить-
ся снижения риска внезапной смерти на 21% (р=0,03), гос-
питализаций  из-за  нарастания  явлений  ХСН  –  на  15%
(р=0,03).  Важно  отметить,  что  эффект  от  проводимого
лечения эплереноном развивается очень быстро – начиная
уже с 30-го дня от момента начала терапии АМКР [29].  

Особый интерес представляют результаты ретроспек-
тивного анализа, в который было включено 2106 пациен-
тов протокола EPHESUS с ФВЛЖ≤30% [30]. В этой под-
группе, более близкой по своим характеристикам больным
клинического испытания RALES, эффект от альдостероно-
вой блокады был более выражен, чем у всех пациентов,
включенных в исследование. Снижение риска смерти по
любой причине, так же как и риска смерти/госпитализа-
ции по СС-причине, составило 23%, а риска смерти/госпи-
тализации  из-за  ХСН  –  25%.  Наиболее  впечатляющим  в
этой группе больных было уменьшение риска внезапной
смерти: 33% к концу периода наблюдения и 58% (р=0,008)
через 30 дней от начала лечения АМКР, что диктует не-
обходимость  назначения  терапии  эплереноном  с  самых
первых дней развития ОИМ при наличии у пациентов СН и
систолической дисфункции ЛЖ. 

Результаты 

После завершения протокола EPHESUS открытым оста-
вался  вопрос  о  целесообразности  применения  АМКР  у
всех больных с ОИМ. Ответ был получен в недавно завер-
шенных исследованиях REMINDER с эплереноном [31] и
ALBATROSS со  спиронолактоном  [32],  которые  не  были
столь однозначными и успешными в сравнении с EPHESUS.
клинического  испытания  REMINDER
(1012 больных, средний период наблюдения составил 10,5
мес.) показали, что максимально раннее назначение эпле-
ренона больным с ОИМ с подъемом сегмента ST, но без
симптомов СН в первые часы появления клинических при-
знаков заболевания безопасно и даже улучшает главную
комбинированную  конечную  точку  (ККТ)  исследования
(смерть по СС-причине, повторная госпитализация / удли-
нение сроков первичной госпитализации из-за СН, устой-
чивая  желудочковая  тахикардия,  снижение  ФВЛЖ≤40%
или  повышение  концентрации  BNP/NT-proBNP  через

1 мес. или более после рандомизации). Назначение эплере-
нона приводило к снижению ККТ (ОР=0,58; ДИ 95%: 0,45-
0,76; р=0,0001), однако, как оказалось, преимущественно
за счет влияния на уровень BNP/NT-proBNP (ОР=0,60; ДИ
95%: 0,45-0,79; р<0,0003). В то же время какого-либо до-
стоверного эффекта в отношении заболеваемости и смерт-
ности в этом протоколе получено не было [31].

В многоцентровом рандомизированном французском
исследовании ALBATROSS [32] (1603 пациента) проводи-
лось изучение эффекта 6-месячной терапии спиронолак-
тоном в дозе 25 мг/сут у больных с ОИМ с подъемом сег-
мента ST (ОКСпST) / ОКС высокого риска без подъема сег-
мента ST (ОКСбпST), назначаемой после как можно более
раннего болюсного однократного в/в введения 200 мг кан-
реноата калия.  В этом исследовании не было зафиксиро-
вано  какого-либо  влияния  спиронолактона  на  ККТ
(ОР=0,97; ДИ 95%: 0,73-1,28; р=0,81), несмотря на то, что
среди пациентов с ОКСпST было зарегистрировано мень-
шее количество смертельных исходов в группе активного
лечения (3 (0,5%) против 15 (2,4%); ОР=0,20 (95% ДИ 0,06-
0,69, р=0,0044), в отличие от больных с ОКСбпST  (7 (3,8%)
против 2 (1,1%)) (р=0,01). Однако этот анализ не был ис-
ходно  обозначен  в  протоколе  исследования,  а  уровень
смертности    был  крайне  низким  (11  (1,4%)  и  17  (2,1%)
больных соответственно в группе лечения и контроля), что
не позволяет сделать на этом основании какие-либо до-
стоверные выводы. В этой связи результаты двух указан-
ных клинических протоколов, несмотря на имевшиеся не-
которые положительные моменты, не позволяют нам ре-
комендовать рутинное назначение АМКР больным с ОИМ
без наличия СН или сниженной ФВЛЖ.

Также на сегодняшний день сняты все вопросы о не-
обходимости  и  целесообразности  применения  АМКР  у
больных с легкой СН. Клиническое испытание EMPHASIS-
HF [33] показало, что  применение эплеренона в средней
дозе 39,1±13,8 мг/сут даже у больных с легкой ХСН сни-
жает риск смерти по СС-причине и/или госпитализации
из-за СН на 37% (p<0,001). В исследование EMPHASIS-HF
было включено 2737 пациентов со II ФК ХСН и выражен-
ной систолической дисфункцией ЛЖ (ФВЛЖ ≤ 30%, или
≤ 35% при величине комплекса QRS > 130 мсек), при нали-
чии  у  больного  госпитализации  в  течение  ближайших
6 мес. по СС-причине, или повышенной концентрации од-
ного из натрийуретических пептидов (BNP ≥ 250 пг/мл или
NT-proBNP ≥ 500 пг/мл у мужчин и ≥ 750 пг/мл у женщин).
Важно отметить, что сопутствующая терапия была макси-
мальной:  94%  пациентов  в  группе  активного  лечения
АМКР перед включением принимали иАПФ/БРА и 86,6% –
бета-адреноблокатор. 

Следует отметить, что эффект применения эплеренона
наступал уже через 1 мес. от начала лечения, прослежи-
вался во всех группах больных и не зависел от возраста,
пола,  расовой  принадлежности,  этиологии  СН,  сопут-
ствующей терапии, уровня АД, функции почек и ФВЛЖ
(больше или меньше 30%) [33–35]. Причем вклад в дости-
жение ККТ являлся равноценным как по влиянию эплере-
нона  на  снижение  только  риска  смерти  по  СС-причине
(24%, p=0,01), так и числа госпитализаций из-за прогрес-
сирования ХСН (42%, p<0,001). Более того, терапия эпле-
реноном снижает риск смерти больных с ХСН по любой
причине и из-за прогрессирования СН соответственно на
24% (p=0,008) и 32% (р=0,05), а также уменьшает риск
развития новых случаев мерцательной аритмии [36].

260

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Одним из принципиальных отличий клинических испы-
таний  с  эплереноном  от  более  ранних  исследований  со
спиронолактоном явилась частота применения бета-адре-
ноблокаторов, составлявшая всего лишь 10% у пациентов
в протоколе RALES против 75% в  исследовании EPHESUS
и практически 87% в EMPHASIS-HF. Тем не менее  эплере-
нон был максимально эффективен именно у тех пациен-
тов, которые находились на оптимальной стандартной те-
рапии, включавшей иАПФ/БРА и β-адреноблокаторы. Та-
ким образом, с позиции медицины доказательств на сего-
дняшний  день  только  на  основании  исследований
EPHESUS и EMPHASIS-HF мы можем констатировать тот
факт,  что  присоединение  к  стандартной  терапии
иАПФ/БРА + бета-адреноблокатор АМКР  дополнительно
улучшает клиническое течение и прогноз у больных с ХСН
и ОИМ, и именно эта комбинация является на сегодняш-
ний  день  рекомендованной  для  лечения  больных  с  СН-
снФВЛЖ II–IV ФК [37–39]. Какие механизмы лежат в ос-
нове такого успеха применения АМКР для лечения СН?

Основные механизмы положительных эффектов
терапии АМКР у больных с сердечной
недостаточностью
Основные механизмы положительных эффектов тера-
пии АМКР у больных с СН и ОИМ, связанных со снижени-
ем заболеваемости и смертности, обусловлены в первую
очередь тем, что МКР локализованы в различных органах
и тканях, вовлеченных в патогенез этих заболеваний: поч-
ках, сердце, эндотелии и гладкомышечных клетках пери-
ферических сосудов, кишечнике и т. д. [7–9]. МКР в серд-
це и сосудах активируются кортизолом и альдостероном
при  участии  натрия  и  других  кофакторов,  повышение
уровня которых является характерным для СН [40]. Важ-
ную роль в этом процессе также могут выполнять различ-
ные активные формы кислорода (ROS), вне зависимости
от увеличения концентрации натрия в клетке [41]. В свою
очередь, активация МКР связана с последующим развити-
ем самых различных эффектов: снижением биодоступно-
сти оксида азота (NO), повышением ROS, воспалительных
цитокинов, активацией макрофагов и макрофагальной ин-
фильтрацией,  поражением органов-мишеней, играющих
важнейшую роль в патогенезе СН (рис. 1). 

В почках эти эффекты ассоциируются с задержкой нат-
рия и воды, потерей калия, мезангиальным фиброзом и
потерей подоцитов, прогрессирующей почечной дисфунк-
цией. В ССС активация МКР приводит к гипертрофии и
фиброзу миокарда, апоптозу кардиомиоцитов и ремоде-
лированию сердца, эндотелиальной дисфункции, перивас-
кулярному фиброзу и увеличению сосудистой жесткости
[9, 42–49]. Клинические проявления вышеперечисленных
изменений в почках, сердце и сосудах многообразны и по-
мимо СН опасны в отношении развития ишемии миокар-
да, МА, желудочковых аритмий и внезапной смерти. 

АМКР блокируют эффекты альдостерона и кортизола,
активность ренин-ангиотензиновой системы (РАС) (сни-
жают экспрессию рецепторов к ангиотензину II 1-го типа,
активность АПФ) и  симпато-адреналовой системы (САС)
(блокада высвобождения норадреналина и повышение его
захвата на уровне терминального нейрона), нормализуют
электролитный баланс (натрий, калий и магний) [50–53].
Такое многообразие положительных эффектов, связанных
с АМКР, безусловно, является основой их терапевтическо-
го  действия  и  широкого  применения  у  больных  с  СН-

РМЖ, 2017 № 4

а
м
а
л
к
е
Р

Обзоры

Кардиология

снФВЛЖ и ОИМ. Могут ли АМКР быть также успешны в
реализации своих положительных эффектов у больных с
СН и сохраненной ФВЛЖ?  

АМКР  у  больных  с  сердечной  недостаточностью 
и сниженной фракцией выброса левого желудочка
Исследование возможности применения АМКР у боль-
ных с СН-сФВЛЖ было проведено в клиническом испыта-
нии TOPCAT, в которое было включено 3445 пациентов с
ФВЛЖ ≥ 45% [54]. Изначально предполагалось введение
большого количества пациентов старшей возрастной груп-
пы, поэтому для бóльшей безопасности специально для
этого исследования таблетки спиронолактона были моди-
фицированы и содержали соответственно 15, 30 и 45 мг
препарата. В критерии включения и стратификации вхо-
дила госпитализация из-за СН за последний год или повы-
шение концентрации натрийуретических пептидов (НУП)
(BNP/NT-proBNP). Средний период наблюдения составил
40 мес., и за этот период спиронолактон в сравнении с пла-
цебо оказался неспособен достоверно повлиять на глав-
ную ККТ, включающую время до наступления смерти по
сердечной причине, остановку сердца с успешной реани-
мацией или госпитализацию из-за СН (ОР=0,89; ДИ 95%:
0,77–1,04;  р=0,14).  Тем  не  менее  позитивное  влияние
АМКР на госпитализации из-за СН в исследовании было
достигнуто: ОР=0,83; ДИ 95%: 0,69–0,99; р=0,04. 

Исследование  TOPCAT  оказалось  особенно  «знамена-
тельным» тем, что в этом клиническом протоколе были по-
лучены прямо диаметральные результаты в зависимости от
географического  региона,  в  котором  пациенты  были
включены в протокол. Результаты были положительными  у
пациентов из Канады, США, Бразилии, Аргентины и отрица-
тельными у пациентов  из России и Грузии: ОР для смертно-
сти по СС-причине составлял соответственно 0,74 (ДИ 95%:
0,57–0,97) против 1,31 (ДИ 95%: 0,91–1,90), р=0,012. Ана-
лиз показал, что уровень смертности среди пациентов груп-
пы плацебо в России и Грузии (а это около 50% больных)
был  крайне  низок  и  составлял  лишь  1/5  часть  от  уровня
смертности среди больных, включенных в исследование в
странах Американского региона, и был несопоставим с ана-
логичным показателем в ранее проведенных известных эпи-
демиологических или рандомизированных исследованиях
при СН-сФВЛЖ. Помимо уровня смертности и существен-
ных возрастных различий, пациенты отличались и по уров-
ню диастолического АД (ДАД), значения которого у боль-
ных из России и Грузии  были существенно выше. Более то-
го, при анализе лабораторных данных в зависимости от ис-
ходной  функции  почек  возникли  сомнения  относительно
регулярности приема спиронолактона многими больными в
России и Грузии. Основанием для подобного рода суждений
послужили следующие факты: регистрация в группе актив-
ного лечения значимо меньшей степени повышения уровня
калия/креатинина, большего количества эпизодов гипока-
лиемии и меньшей степени снижения уровня систолическо-
го АД у пациентов в России и Грузии, по сравнению с боль-
ными из Американского региона [55–57].  

В этой связи было сделано предположение, что терапия
АМКР может быть эффективна в снижении смертности по
СС-причине и госпитализаций из-за СН у определенного
контингента больных с СН-сФВЛЖ, и ее целесообразно ис-
пользовать у пациентов в странах Северной и Южной Аме-
рики [58]. Многочисленные анализы исследования в зави-
симости от ФВЛЖ [59–61], а также от исходной стратифи-

262

кации пациентов во время рандомизации (в зависимости от
имевшейся в течение 1 года госпитализации из-за СН или
повышенного уровня BNP ≥ 100 пг/мл или NT-proBNP ≥
360 пг/мл) в итоге позволили  определить круг больных
СН-сФВЛЖ, отвечающих на лечение АМКР [62]. Оказалось,
что, в отличие от группы больных, имевших госпитализа-
цию  из-за  СН  в  анамнезе,  у  пациентов  группы  BNP/NT-
proBNP было  зафиксировано  снижение  риска  развития
эпизодов главной ККТ исследования на 35% (ОР соответ-
ственно = 0,65 (ДИ 95% 0,49-0,87) против 1,01 (ДИ 95%:
0,84-1,21),  р=0,01).  Безусловно,  данный  анализ  имеет
определенные ограничения, и в целом результаты исследо-
вания TOPCAT оказались нейтральными. Тем не менее, учи-
тывая всю противоречивость и неоднозначность данного
протокола и опираясь на результаты многочисленных рет-
роспективных анализов, равно как и известную разнород-
ность пациентов с СН-сФВЛЖ, можно заключить, что на-
значение спиронолактона больным с СН-сФВЛЖ и повы-
шенным  уровнем  BNP/NT-proBNP  может  быть  вполне
оправданным и целесообразным и в настоящее время. Важ-
ность такого заключения, на наш взгляд, очевидна, особен-
но в свете практического отсутствия какой-либо доказа-
тельной базы для лечения этой категории пациентов, так
же как и перспектив в обозримом будущем относительно
получения дополнительных результатов каких-либо мас-
штабных протоколов у больных с СН-сФВЛЖ.     

Новые нестероидные антагонисты
минералокортикоидных рецепторов 
Наиболее изученным препаратом из этой группы на се-
годняшний день является финренон [63]. Финренон высо-
коселективен, прочно связывается с МКР и, так же как эп-
леренон,    лишен  побочных  эффектов,  характерных  для
спиронолактона. В отличие от неселективных АМКР, тера-
пия финреноном не сопровождается повышением уровня
гликированного гемоглобина и кортизола у больных СД.
Важными  отличиями  финренона  от  стероидных  АМКР,
действие которых на МКР локализовано преимущественно
в  почках,  являются  более  равномерное  распределение
препарата и блокада рецепторов и в сердце, и в почках
[64]. Также отличным у финренона является и механизм
связывания с МКР, что реализуется в активации несколько
иных генов. В исследовании ARTS [65] эффект финренона
был  сопоставим  с  таковым  спиронолактона  в  дозе
25–50 мг и достоверно превосходил эффект плацебо в от-
ношении снижения концентрации BNP/NT-proBNP и сте-
пени микроальбуминурии у больных с СН-снФВЛЖ и ХБП.
Важно, что финренон по сравнению со спиронолактоном в
меньшей степени повышал уровень калия и снижал уро-
вень АД. Безусловно, данный факт мы можем рассматри-
вать как преимущество этого препарата перед спироно-
лактоном  при  его  использовании  у  больных  с  наклон-
ностью к гипотонии и компрометированной функцией по-
чек в условиях многокомпонентной терапии, что является
характерным для лечения пациентов с СН-снФВЛЖ.

В исследовании ARTS-HF [66] оценивались дозозависи-
мые эффекты финренона в сравнении с эплереноном. Фин-
ренон в дозе 10–20 мг оказался сопоставим с эплереноном
(12,5–50 мг/сут) в отношении степени снижения концент-
рации BNP/NT-proBNP (главная конечная точка), степени
микроальбуминурии  и  гиперкалиемии  у  больных  с  СН-
снФВЛЖ в сочетании с ХБП и СД. Более того, по сравнению
с  эплереноном,  положительный  эффект  финренона  на

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Обзоры

смертность по СС-причине / госпитализации из-за СН был
более выражен, что, с одной стороны, могло быть обуслов-
лено  преимуществом  финренона  в  блокировании  МКР  в
сердце. Однако, с другой стороны, к этой находке необходи-
мо относиться осторожно, как «к игре случая», т. к. клиниче-
ский протокол ARTS-HF не являлся масштабным проектом,
количество обозначенных эпизодов было очень небольшим,
и для подтверждения этой гипотезы требуется проведение
специально запланированного исследования. 

Перспективы применения АМКР 
при сердечно-сосудистых заболеваниях 
и сердечной недостаточности
Наиболее  широко  в  настоящее  время  АМКР  приме-
няются в лечении больных с СН-снФВЛЖ. В случае ста-
бильной СН рекомендации очевидны и строятся на широ-
кой доказательной базе: спиронолактон (12,5–50 мг) и эп-
леренон (25–50 мг) рекомендованы для снижения риска
смерти и госпитализаций больным с СН II–IV ФК [37–39].
До клинического испытания RALES спиронолактон в дозе
100–200  мг/сут  широко  использовался  в  клинической
практике в качестве калийсберегающего диуретика. Важно
подчеркнуть, что и после исследования RALES, и в настоя-
щее  время,  несмотря  на  отсутствие  какой-либо  доказа-
тельной базы и известные риски, опытные клиницисты ис-
пользуют АМКР и в более высоких дозах – 150–300 мг/сут
для преодоления резистентности к петлевым диуретикам у
больных с декомпенсацией СН (ОДСН). В настоящее время
вновь появились единичные исследования, в которых из-
учаются вопросы безопасности и целесообразности при-
менения высоких доз АМКР (спиронолактон ~ 100 мг/сут)
у больных с ОДСН [67, 68]. В ноябре 2016 г. на ежегодной
сессии  Американской  ассоциации  сердца  (АНА)  были
представлены результаты первого многоцентрового ран-
домизированного  исследования  ATHENA-HF  (n=360)
[68–70].    В  это  клиническое  испытание  было  включено
360 пациентов с острой СН и уровнем BNP/NT-proBNP  ≥
260 –1000 пг/мл соответственно. 182 пациента принима-
ли спиронолактон в  дозе 100 мг/сут ~ 96 ч или до выпис-
ки из клиники (средний период госпитализации больного с
ОСН в США составляет около 4-х сут), и 178 пациентов на-
ходились на стандартной терапии (132 принимали плацебо
и 46 больных продолжили лечение низкими дозами спиро-
нолактона). Результаты данного протокола в итоге оказа-
лись во всех отношениях нейтральными. Не было разли-
чий по степени снижения уровня BNP/NT-proBNP  (глав-
ная КТ), выраженности одышки (шкала Likert), так же как и
не было зафиксировано случаев гиперкалиемии в группе
активной терапии. Исследование было подвергнуто спра-
ведливой критике по многим позициям, включая неверно
выбранную главную КТ, введение в протокол относительно
легких  пациентов  без  признаков  выраженной  задержки
жидкости,  с  относительно  сохранной  функцией  почек
(СКФ составила 55 мл/мин /1,73 м2 и 58 мл/мин /1,73 м2 в
группе плацебо и активной терапии соответственно). При-
нимая во внимание также и тот факт, что только 26% па-
циентов в группе плацебо исходно находились на терапии
АМКР, можно предположить низкий процент участия в ис-
следовании  больных  с  тяжелой  ХСН  в  анамнезе.  Также
чрезвычайно важным является не вполне удачный выбор
дозы спиронолактона, которую высокой для лечения боль-
ных с декомпенсацией СН назвать очень сложно, что во
многом и определило нейтральность исследования. Таким

РМЖ, 2017 № 4

образом, для того, чтобы подтвердить или опровергнуть
правомочность, целесообразность и безопасность приме-
нения АМКР в высоких дозах у больных с ОДСН, необхо-
димо проведение дальнейших исследований с учетом всех
ранее допущенных неверных шагов.

Одним из возможных и многообещающих вариантов
проведения такого рода исследований при ОДСН является
назначение действительно высоких доз спиронолактона в
комбинации с одним из новых калийснижающих препара-
тов,  таких  как  патиромер  или  натриевый  циклосиликат
циркония, уже доказавших свою эффективность в сниже-
нии уровня калия до нормальных значений у больных с ис-
ходной гиперкалиемией [71–73]. Применение таких тера-
певтических агентов может значительно расширить наши
возможности в лечении самых тяжелых больных с ХСН,
имеющих сопутствующую ХБП или СД, выраженное нару-
шение функции почек (СКФ <30 мл/мин / 1,73 м2) и на-
клонность к гиперкалиемии (К+>5,0 ммоль/л), которым на
сегодняшний день при всем нашем желании назначение
АМКР невозможно и противопоказано.

Заключение
Альдостерон  является  одним  из  ключевых  гормонов
ССС, играющим важнейшую роль в патогенезе СН. Иссле-
дование RALES впервые показало, насколько важно адек-
ватно контролировать активность альдостерона при ХСН.
Исследования  EPHESUS  и  EMPHASIS-HF  доказали,  что
присоединение АМКР к стандартной терапии иАПФ и бе-
та-адреноблокатором дополнительно улучшает клиниче-
ское течение и прогноз больных с ХСН и ОИМ, осложнен-
ным явлениями СН, и именно эта комбинация является на
сегодняшний день рекомендованной для лечения больных
с СН-снФВЛЖ II–IV ФК. Результаты клинических испыта-
ний REMINDER и ALBATROSS не показали необходимость
рутинного назначения АМКР всем больным с ОИМ без на-
личия симптомов СН и/или со сниженной ФВЛЖ. 

У  пациентов  с  СН-сФВЛЖ  результаты  исследования
TOPCAT оказались нейтральными, но данные ретроспек-
тивных анализов позволяют сделать вывод об эффектив-
ности терапии АМКР в снижении смертности и госпитали-
заций у определенного контингента и этой категории боль-
ных (особенно имеющих повышенный уровень BNP/NT-
proBNP), что требует проведения дополнительных, тща-
тельно спланированных исследований. 

Новые нестероидные АМКР имеют благоприятный про-
филь безопасности, но они также должны доказать свое пре-
восходство перед эплереноном и спиронолактоном. В бли-
жайшие годы нас ожидает расширение возможностей лече-
ния самых тяжелых больных с СН в сочетании с ХБП и СД
АМКР в комбинации с калийснижающими препаратами. 

Литература

1. Weber K.T., Villarreal D. Aldosterone, and antialdosterone therapy in congestive he-
art failure // Am J Cardiol. 1993. Vol. 71(Suppl A). P. 3-11.
2. Yasky J., Ledesma G.A., Tutera A., Collia L.F. A fixed-dose combination of furosemide
and spironolactone in digitalized congestive heart failure patients // Pharmacophera-
peutica. 1986. Vol. 4. P. 473-479.
3. Smith A.G.E. Spironolactone in the long-term management of patients with congesti-
ve heart failure // Curr Med Res Opin. 1980. Vol. 7. P. 131-136.
4. Müller J. Spironolactone in the management of congestive heart failure: a rewiew //
Clin Ther 1986. Vol. 9. P. 63-76.
5. Arriza J.L., Weinberger C., Cerelli G. et al. Cloning of human mineralocorticoid recep-
tor complementory DNA: structural and functional kinship with the glucocorticoid re-
ceptor // Science. 1987. Vol. 237. P. 268-275.
6. Корочкин И.М., Матвеева И.В. Гормональные нарушения и лечение больных с
рефрактерными формами застойной сердечной недостаточности // Кардиология.
1977. № 8. С. 36-43 [Korochkin I.M., Matveeva I.V. Gormonal'nye narushenija i lechenie

263

Обзоры

Кардиология

bol'nyh s refrakternymi formami zastojnoj serdechnoj nedostatochnosti // Kardiologija.
1977. № 8. S. 36-43 (in Russian)].
7. Golestaneh N., Klein C., Valamanesh F. et al. Mineralocorticoid receptor-mediated sig-
naling regulates the ion gated sodium channel in vascular endothelial cells and requires
an intact cytoskeleton // Biochem Biophys Res Commun. 2001. Vol. 280. P. 1300-1306.
8. Agarwal M.K., Mirshahi F., Mirshahi M., Rostene W. Immunochemical detection of mi-
neralocorticoid receptor in rat brain // Neuroendocrinology. 1993. Vol. 58. P. 575-580.
9. Weber K.T., Brilla C.G. Pathological hypertrophy and cardiac interstitium: fibrosis and
renin-angiotensin-aldosterone system // Circulation. 1991. Vol. 83. P. 1849-1865.
10. Pitt B., Zannad F., Remme W. et al., for the Randomized Aldactone Evaluation Study
Investigators. The effect of spironolactone on morbidity and mortality in patients with
severe heart failure // N Engl J Med. 1999. Vol. 341. P. 709-717.
11. Swedberg K., Eneroth P., Kjekshus J., Wilhelmsen L., for the CONSENSUS Trial Study
Group. Hormones regulating cardiovascular function in patients with severe congestive he-
art failure and their relation to mortality // Circulation. 1990. Vol. 82. P. 1730-1736.
12. The CONSENSUS Trial Study Group. Effects of enalapril on mortality in severe con-
gestive heart failure // N Engl J Med. 1987. Vol. 316. P. 1429-1435.
13. Staessen J., Lijnen P., Fagard P. et al. Rise in plasma concentration of aldosterone du-
ring long-term angiotensin II suppression // J Endocrinol. 1981. Vol. 91. P. 457-465.
14. Borghi C., Boschi S., Ambrosioni E. et al. Evidence of a partial escape of renin- an-
giotensine-aldosterone blocade in patients with acute myocardial infarction treated with
ACE inhibitors // J Clin Pharmacol. 1993. Vol. 33. P. 40-45.
15. Lee A.F.C., MacFadyen R.J., Struthers A.D. Neurohormonal reactivation in heart fai-
lure patients on chronic ACE inhibitor therapy: a longitudinal study // Eur J Heart Fail.
1999. Vol. 1. P. 401-406.
16. Мареев В.Ю., Скворцов А.А., Челмакина С.М., Балтаева Р.У., Беленков Ю.Н. Спо-
собны ли ингибиторы АПФ эффективно контролировать активность ренин-ангиотен-
зин-альдостероновой системы при длительном лечении хронической сердечной не-
достаточности? // Кардиология. 1999. № 2. С. 27-34 [Mareev V.Ju., Skvorcov A.A., Chel-
makina S.M., Baltaeva R.U., Belenkov Ju.N. Sposobny li ingibitory APF jeffektivno kontro-
lirovat' aktivnost' renin-angiotenzin-al'dosteronovoj sistemy pri dlitel'nom lechenii hronic-
heskoj serdechnoj nedostatochnosti? // Kardiologija. 1999. № 2. S. 27-34 (in Russian)].
17. MacFadyen R.J., Lee A.F., Morton J.J. et al. How often are angiotensin II and aldoste-
rone concentrations raised during chronic ACE inhibitor treatment in cardiac failure? //
Heart. 1999. Vol. 82. P. 57-61.
18. Urata H., Healy B.H., Stewart R. et al. Angiotensin II forming pathways in normal and
failing human hearts // Circ Res. 1990. Vol. 66. P. 883-890.
19. Müller J. Regulation of aldosterone biosythesis: physiological and clinical aspects.
2nd ed. // New York, Springer-Verlag. 1988. P. 29. Monographs on Endocrinology.
20. Скворцов А.А.,  Мареев В.Ю., Насонова С.Н., Сычёв А.В., Бакланова Н.А., Масенко
В.П., Беленков Ю.Н. Необходима ли тройная комбинация различных групп нейро-
гормональных модуляторов для лечения больных со стабильной умеренной хрони-
ческой сердечной недостаточностью? (по результатам исследования САДКО-ХСН) //
Тер. Архив. 2006. Т. 78. № 9. С. 61-71 [Skvorcov A.A.,  Mareev V.Ju., Nasonova S.N.,
Sychjov A.V., Baklanova N.A., Masenko V.P., Belenkov Ju.N. Neobhodima li trojnaja kom-
binacija razlichnyh grupp nejrogormonal'nyh moduljatorov dlja lechenija bol'nyh so sta-
bil'noj umerennoj hronicheskoj serdechnoj nedostatochnost'ju? (po rezul'tatam issledo-
vanija SADKO-HSN) // Ter. Arhiv. 2006. T. 78. № 9. S. 61-71 (in Russian)].
21. Скворцов А.А.,  Мареев В.Ю., Насонова С.Н., Сычёв А.В., Бакланова Н.А., Масен-
ко В.П., Беленков Ю.Н. Необходима ли тройная комбинация различных групп ней-
рогормональных модуляторов для лечения больных со стабильной умеренной хро-
нической сердечной недостаточностью? // Тер. Архив. 2006. Т. 78. № 8. С. 14-19
[Skvorcov A.A.,  Mareev V.Ju., Nasonova S.N., Sychjov A.V., Baklanova N.A., Masenko
V.P., Belenkov Ju.N. Neobhodima li trojnaja kombinacija razlichnyh grupp nejrogormo-
nal'nyh moduljatorov dlja lechenija bol'nyh so stabil'noj umerennoj hronicheskoj ser-
dechnoj nedostatochnost'ju? // Ter. Arhiv. 2006. T. 78. № 8. S. 14-19 (in Russian)].
22. De Gasparo M., Joss U., Ramjoue H.P. et al. Three new epoxyspironolactone deriva-
tives: characterization in vivo and in vitro // J Pharmacol Exp Ther. 1987. Vol. 240.
P. 650–656.
23. Cook C.S., Berry L.M., Kim D.H. et al. Involvement of CYP3A in the metabolism of ep-
lerenone in humans and dogs: differential metabolism by CYP3A4 and CYP3A5 // Drug
Metab Dispos. 2002. Vol. 30. P. 1344–1351.
24. Sadee W., Dagcioglu M., Schroder R. Pharmacokinetics of spironolactone, canreno-
ne and canrenoate-K in humans // J Pharmacol Exp Ther. 1973. Vol. 185. P. 686–695.
25.  Struthers  A.,  Krum  H.,  Williams  G.H.  A  comparison  of  the  aldosterone-blocking
agents eplerenone and spironolactone // Clin Cardiol. 2008. Vol. 31. P. 153–158.
26. Davies J.I., Band M., Morris A., Struthers A.D. Spironolactone impairs endothelial
function and heart rate variability in patients with type 2 diabetes // Diabetologia. 2004.
Vol. 47. P. 1687–1694.
27. Zannad F., Gattis Stough W., Rossignol P. et al. Mineralocorticoid receptor antago-
nists for heart failure with reduced ejection fraction: integrating evidence into clinical
practice // Eur Heart J. 2012. Vol. 33. P. 2782-2795.
28. Pitt B., Remme W., Zannad F. et al., for the Eplerenone Post-Acute Myocardial In-
farction Heart Failure Efficacy and Survival Study Investigators. Eplerenone, a selective
aldosterone blocker, in patients with left ventricular dysfunction after myocardial in-
farction // N Engl J Med. 2003. Vol. 348. P. 1309-1321.
29. Pitt B., White H., Nicolau J. et al.; EPHESUS Investigators. Eplerenone reduced mortality
30 days after randomization following acute myocardial infarction in patients with left vent-
ricular systolic dysfunction and heart failure // J Am Coll Cardiol. 2005. Vol. 46. P. 425-431.
30. Pitt B., Gheorghiade M., Zannad F. et al; On behalf of the EPHESUS Investigators.
Evaluation of eplerenone in the subgroup of EPHESUS patients with baseline left vent-
ricular ejection fraction < or =30% // Eur J Heart Fail. 2006. Vol. 8(3). P. 295-301.
31. Montalescot G., Pitt B., Lopez de Sa E. et al. Early eplerenone treatment in patients
with acute ST-elevation myocardial infarction without heart failure: the Randomized Do-
uble-Blind Reminder Study // Eur Heart J. 2014. Vol. 35. P. 2295-2302.

264

32. Beygui F., Cayla G., Roule V. et al. Early Aldosterone Blockade in Acute Myocardial In-
farction The ALBATROSS Randomized Clinical Trial // J Am Coll Cardiol. 2016. Vol. 67.
P. 1917-1927.
33. Zannad F., McMurray J.J.V., Henry Krum H. et al. for the EMPHASIS-HF Study Group.
Eplerenone in Patients with Systolic Heart Failure and Mild Symptoms // N Engl J Med.
2011. Vol. 364. P. 11-21.
34. Collier T.J., Pocock S.J., McMurray J.J. et al.  The impact of eplerenone at different le-
vels of risk in patients with systolic heart failure and mild symptoms: insight from a no-
vel risk score for prognosis derived from the EMPHASIS-HF trial // Eur Heart J. 2013.
Vol. 34. P. 2823-2829.
35. Girerd N., Collier T., Pocock S. et al.  Clinical benefits of eplerenone in patients with
systolic heart failure and mild symptoms when initiated shortly after hospital discharge:
analysis from the EMPHASIS-HF trial // Eur Heart J. 2015. Vol. 36. P. 2310-2317.
36. Swedberg K., Zannad F., McMurray J.J. et al.  Eplerenone and atrial fibrillation in mild systo-
lic heart failure: results from the EMPHASIS-HF (Eplerenone in Mild Patients Hospitalization
and SurvIval Study in Heart Failure) study // J Am Coll Cardiol. 2012. Vol. 59. P. 1598-1603.
37.  Терещенко С.Н., Жиров И.В., Нарусов О.Ю., Мареев Ю.В., Затейщиков Д.А. и др.
Клинические рекомендации по диагностике и лечению хронической и острой сер-
дечной недостаточности // Кардиологический Вестник. 2016. № 2. С. 3-33 [Teresh-
henko S.N., Zhirov I.V., Narusov O.Ju., Mareev Ju.V., Zatejshhikov D.A. i dr. Klinicheskie
rekomendacii po diagnostike i lecheniju hronicheskoj i ostroj serdechnoj nedostatoch-
nosti // Kardiologicheskij Vestnik. 2016. № 2. S. 3-33 (in Russian)].
38. Мареев В.Ю., Агеев Ф.Т., Арутюнов Г.П., Коротеев А.В., Мареев Ю.В. и др. На-
циональные рекомендации ОССН, РКО и РНМОТ по диагностике и лечению ХСН
(4–й пересмотр) // Сердечная недостаточность. 2013. № 81(7). С. 379-472 [Mareev
V.Ju., Ageev F.T., Arutjunov G.P., Koroteev A.V., Mareev Ju.V. i dr. Nacional'nye reko-
mendacii OSSN, RKO i RNMOT po diagnostike i lecheniju HSN (4-j peresmotr) // Ser-
dechnaja nedostatochnost'. 2013. № 81(7). S. 379-472 (in Russian)].
39. 2016 ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic heart fai-
lure // European Heart Journal. 2016. Vol. 37. P. 2129-2200.
40. Frey F.J., Odermatt A., Frey B.M. Glucocorticoid-mediated mineralocorticoid receptor
activation and hypertension // Curr Opin Nephrol Hypertens. 2004. Vol. 13. P. 451-458.
41. Hirata A., Maeda N., Nakatsuji H. et al.  Contribution of glucocorticoid-mineralocor-
ticoid receptor pathway on the obesity-related adipocyte dysfunction // Biochem Bio-
phys Res Commun. 2012. Vol. 419. P. 182-187.
42. Weber K.T., Brilla C.G., Janicki J.S. Myocardial fibrosis: functional significance and re-
gulatory factors // Cardiovasc Res. 1993. Vol. 27. P. 341-348.
43. Brilla C.G., Zhou G., Matsubara L., Weber KT. Collagen metabolism in cultured adult
rat cardiac fibroblasts: response to angiotensin II and aldosterone // J Moll Cell Cardiol.
1994. Vol. 26. P. 809-820.
44. Rocha R., Rudolph A.E., Frierdich G.E. et al. Aldosterone induces a vascular inflam-
matory phenotype in the rat heart // Am J Physiol Heart Circ Physiol. 2002. Vol. 283.
P. 1802-1810.
45. Rocha R., Stier C.T. Jr, Kifor I. et al. Aldosterone: a mediator of myocardial necrosis
and renal arteriopathy // Endocrinology. 2000. Vol. 141. P. 3871-3878.
46. Gerling I.C., Sun Y., Ahokas R.A. et al. Aldosteronism: an immunostimulatory state
preceds proinfammatory/fibrogenic cardiac phenotype // Am J Physiol Heart Circ Phy-
siol. 2003. Vol. 285. P. 813-821.
47. Sun Y., Zhang J., Lu L. et al. Aldosterone-induced inflammation in the rat heart. Role
of oxidative stress // Am J Pathol. 2002. Vol. 161. P. 1773-1781.
48. MacFadyen R.J., Barr C.S., Struthers A.D. Aldosterone blockade reduces vascular
collagen turnover, improves heart rate variability and reduces early morning rise in he-
art rate in heart failure patients // Cardiovasc Res. 1997. Vol. 35. P. 30-34.
49. Hayashi M., Tsutamoto T., Wada A. et al. Relationship between transcardiac extrac-
tion of aldosterone and left ventricular remodeling in patients with first acute myocar-
dial infarction: extracting aldosterone through the heart promotes ventricular remode-
ling after acute myocardial infarction // J Am Coll Cardiol. 2001. Vol. 38. P. 1375-1382. 
50. Ramires F.J.A., Mansur A., Coelho O. et al. Effect of spironolactone on ventricular arr-
hythmias in congestive heart failure secondary to idiopathic dilated or to ischemic car-
diomyopathy // Am J Cardiol. 2000. Vol. 85. P. 1207-1211.
51. Barr C.S., Lang C.C., Hanson J. et al. Effects of adding spironolactone to an angio-
tensin-converting enzyme inhibitor in chronic congestive heart failure secondary to co-
ronary artery disease // Am J Cardiol. 1995. Vol. 76. P. 1259-1265.
52. Kasama S., Toyama T., Sumino H. et al. Effects of mineralocorticoid receptor antago-
nist spironolactone on cardiac sympathetic nerve activity and prognosis in patients with
chronic heart failure // Int J Cardiol. 2013. Vol. 167. P. 244-249.
53. Farguharson C.A.J., Struthers A.D. Spironolactone increase nitric oxide bioactivity,
improves endothelial vasodilator dysfunction, and suppresses vascular angiotensin I/an-
giotensin  II  conversion  in  patients  with  chronic  heart  failure  //  Circulation.  2000.
Vol. 101. P. 594-597.
54. Pitt B., Pfeffer M.A., Assmann S.F. et al. Spironolactone for heart failure with pre-
served ejection fraction // N Engl J Med. 2014. Vol. 370. P. 1383-1392.
55. Pfeffer M.A., Claggett B., Assmann S.F. et al. Regional variation in patients and outco-
mes in the Treatment of Preserved Cardiac Function Heart Failure With an Aldosterone
Antagonist (TOPCAT) trial // Circulation. 2015. Vol. 131. P. 34-42.
56. Rossignol P., Zannad F. Regional differences in heart failure with preserved ejection
fraction trials: when nephrology meets cardiology but east does not meet west // Circu-
lation. 2015. Vol. 131. P. 7-10.
57. Ferreira J.P., Girerd N., Rossignol P., Zannad F. Geographic differences in heart failu-
re Trials // Eur J Heart Fail. 2015. Vol. 17. P. 893–905.
58. Pfeffer M., Braunwald E. Treatment of heart failure with preserved ejection fraction:
reflections on its treatment with an aldosterone antagonist // JAMA Cardiol. 2016.
Vol. 1. P. 7–8.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Обзоры

Использование сартанов 
в кардиологической практике

Профессор М.А. Гуревич, Н.А. Кузьменко

ФУВ «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
В настоящее время во всех странах сохраняется высокая распространенность сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ), которые остаются ос-
новной причиной инвалидизации. В связи с этим оптимизация лечения ССЗ с целью снижения числа нетрудоспособных лиц является важной за-
дачей для практикующих врачей. Одной из групп препаратов, способных положительно влиять на течение и прогноз ССЗ, являются блокаторы
рецепторов ангиотензина (БРА). Эффективно снижая артериальное давление, они обладают целым рядом дополнительных плейотропных эф-
фектов и меньшей выраженностью побочного действия. В статье приведены фармакологические свойства, клиническая эффективность БРА II у
пациентов с артериальной гипертензией (АГ), хронической сердечной недостаточностью (ХСН) и хронической болезнью почек с точки зрения до-
казательной медицины и собственного опыта применения. В целом число крупных успешных рандомизированных клинических исследований (РКИ)
по оценке эффективности БРА II относительно небольшое. Однако среди всех сартанов, пожалуй, наиболее успешную «доказательную историю»
имеет кандесартан, эффективность которого изучена при различных степенях выраженности патологического процесса. Кандесартан оказы-
вает выраженное и длительное антигипертензивное и органопротективное действие благодаря высокому сродству и прочности связывания его
с рецепторами ангиотензина 1-го типа. Терапевтическая эффективность кандесартана эквивалентна таковой других основных классов анти-
гипертензивных препаратов. Применение кандесартана высокоэффективно при ХСН с систолической дисфункцией.
Ключевые слова: блокаторы рецепторов к ангиотензину, артериальная гипертензия, хроническая сердечная недостаточность, кандесартан, си-
столическая дисфункция левого желудочка.
Для цитирования: Гуревич М.А., Кузьменко Н.А. Использование сартанов в кардиологической практике // РМЖ. 2017. № 4. С. 265–268.

ABSTRACT
Use of sartans in cardiological practice
Gurevich M.A., Kuzmenko N.A.

M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute

Currently, in all countries there is a high prevalence of cardiovascular diseases (CVD), which remain the main cause of disability.That’s why an important
task for practicing doctors is to optimize the treatment of CVD in order to reduce the number of people with disabilities. Angiotensin receptor blockers (ARB)
are the group of drugs that can positively influence the course and prognosis of CVD. Effectively reducing blood pressure, they have a number of additional
pleiotropic effects and less adverse effects. The article presents the pharmacological properties and clinical efficacy of angiotensin II receptor blockers in pa-
tients with arterial hypertension, chronic heart failure (CHF) and chronic kidney disease from the point of view of evidence-based medicine and treatment
experience.In general, the number of large successful randomized clinical trials (RCTs) to evaluate the effectiveness of angiotensin II receptor blockers is rel-
atively small. However, among all the Sartans, candesartan has perhaps the most successful "evidence-based history" and its effectiveness has been studied
at various intensities of pathological process. Candesartan, has a strong and prolonged antihypertensive and organ-protective effect due to its high affinity
and strength of binding to the receptors of angiotensin type I. The therapeutic efficacy of candesartan is equivalent to other major classes of antihyperten-
sive drugs. The use of candesartan is highly effective in heart failure with systolic dysfunction.
Key words: angiotensin receptor blockers, arterial hypertension, chronic heart failure, candesartan, left ventricular systolic dysfunction.
For citation: Gurevich M.A., Kuzmenko N.A. Use of sartans in cardiological practice // RMJ. 2017. № 4. P. 265–268.

Блокаторы  рецепторов  ангиотензина  (сартаны,

БРА) оказывают действие через специфические
рецепторы – наиболее изучены функции 3 типов
рецепторов  АТ  II.  Они  оказывают  воздействие
через ренин-ангиотензин-альдостероновую си-
стему  (РААС)  на  рецепторном  уровне,  селективно  дей-
ствуют  только  на  AT1-рецепторы,  блокируя  негативные
эффекты АТ II. В таблице 1 приведены основные БРА.
Показания к назначению БРА (АГ) для пациентов:
– с наличием АГ;
– с признаками гипертрофии миокарда левого желу-

– с сопутствующей ХСН или бессимптомной дисфунк-

дочка (ГМ ЛЖ);

цией ЛЖ;

РМЖ, 2017 № 4

Таблица 1. Основные БРА, используемые дози-
ровки

Международное название

Дозировка в табл., мг

Азилсартан
Валсартан
Ирбесартан
Кандесартан
Лозартан
Олмесартан
Телмисартан
Эпросартан

40; 80

40; 80; 160; 320

150; 300
8; 16; 32

12,5, 25; 50; 100

10; 20; 40

40; 80
400; 600

265

Обзоры

Кардиология

– с микроальбуминурией (МАУ) диабетического и не-

диабетического генеза;

– с признаками нарушения функции почек (снижение

клиренса креатинина < 60 мл/мин);

– с постинфарктным кардиосклерозом;
– с метаболическим синдромом;
– с сахарным диабетом (СД);
– с ХСН и непереносимостью иАПФ.
Комбинация БРА в комплексной терапии показана при:
– ХСН;
– диабетической и недиабетической нефропатии;
– МАУ;
– ГМ ЛЖ;
– СД;
– метаболическом синдроме;
– изолированной систолической АГ;
– надсадном кашле при приеме иАПФ;
– у больных пожилого возраста.
Фармакодинамическими эффектами БРА являются: си-
стемная  вазодилатация;  снижение  общего  перифериче-
ского сосудистого сопротивления (ОПСС); натрийуретиче-
ский эффект; антипролиферативное действие; органопро-
тективный эффект. 

Приблизительно одинаковая антигипертензивная эф-
фективность всех сартанов – в среднем 56–70% при мо-
нотерапии возрастает до 80–85% при комбинировании с
другими антигипертензивными препаратами (АГП) (чаще
с диуретиками: гидрохлортиазидом, индапамидом). Бло-
каторы кальциевых каналов (БКК) также потенцируют ан-
тигипертензивное действие БРА (комбинация БРА с БКК
амлодипином).

БРА  по  антигипертензивной  эффективности  не  усту-
пают  диуретикам  (25  мг/сут  гидрохлортиазида),  БАБ
(50–100 мг/сут атенолола), БКК (5–10 мг/сут амлодипина
или 20 мг/сут нифедипина ретард), иАПФ (10–20 мг /сут
эналаприла или 10–40 мг/сут лизиноприла).

Не  все  БРА  действуют  равномерно  в  течение  24  ч.
Кандесартан  обладает  длительным  антигипертониче-
ским  действием  –  до  36–48  ч.  Максимальный  антиги-
пертензивный эффект большинства БРА достигается че-
рез 4–8 нед.

БРА показаны больным с ХСН при наличии АГ и ГЛЖ.
Дозу удваивают через 3–5 дней при хорошей переносимо-
сти и отсутствии осложнений. Для кандесартана целевая
доза при ХСН – 32 мг/сут, для валсартана – 320 мг/сут,
для лозартана – 100 мг/сут. Возможно присоединение БРА
(кандесартана или азилсартана) к иАПФ при лечении боль-
ных с ХСН и частыми декомпенсациями для снижения ча-
стоты повторных госпитализаций.

Все БРА обладают высокой избирательностью действия
на АТ1-рецепторы по сравнению с их влиянием на АТ2-ре-
цепторы. Показатель селективности к AT1-рецепторам у
кандесартана  составляет  более  10000:1,  лозартана  –
1000:1,  телмисартана  –  3000:1  и  ирбесартана  –  более
1000:1.

Органопротективные эффекты БРА
В крупном метаанализе 80 двойных слепых клиниче-
ских исследований показано, что наибольшая степень сни-
жения массы миокарда ЛЖ имеется у БРА – 13%, у антаго-
нистов  кальция  пролонгированного  действия  –  11%,  у
иАПФ – 10%, у диуретиков – 8%, у  β-адреноблокаторов
(БАБ) – 6%.

266

БРА приводят к высокой активации ангиотензиновых
рецепторов 1-го типа в процессе развития ГМ ЛЖ [1]. Кан-
десартан при длительном применении вызывает обратное
развитие ГМ ЛЖ, что сопровождается улучшением диасто-
лической функции [2, 3]. Убедительные доказательства ан-
тидиабетогенного действия БРА были получены в рандо-
мизированных  исследованиях  ALPINE  [4],  SCOРE  [5],
CHARM [6, 7], в которых оценивались длительные эффек-
ты кандесартана. БРА кандесартан способен предотвра-
щать развитие СД (и, возможно, его прогрессирование).
Поэтому препарат может считаться показанным для дли-
тельного лечения АГ у больных с метаболическим синдро-
мом или СД.

В случаях необходимости комбинированной терапии
успешно используется кандесартан в сочетании с гидро-
хлортиазидом, что осуществляет воздействие на два ос-
новных  патофизиологических  механизма  АГ:  задержку
натрия и воды, активацию РААС.

Кандесартан наряду с выраженным антигипертензив-
ным действием обладает органопротективными свойства-
ми (обратное развитие ГМ ЛЖ, нефропротекция, антидиа-
бетогенное действие, предупреждение мозгового инсуль-
та). Кандесартан отличается высокой эффективностью, хо-
рошим спектром безопасности у разных категорий боль-
ных с АГ, СД, ХСН, ожирением.

Отличия и схожие черты БРА и иАПФ
Принципиальные отличия БРА от иАПФ:
– воздействуют на РААС на рецепторном уровне;
– не влияют на систему брадикинина и других пепти-

дов;

– селективно воздействуют только на AT1-рецепторы и
тем самым блокируют негативные эффекты АТ II, не по-
давляя функции АТ2-рецепторов.

Прямой механизм антигипертензивного действия БРА
связан с блокадой AT1-рецепторов, а косвенно – со стиму-
ляцией АТ2-рецепторов.

Общим для этих классов препаратов являются антиги-
пертензивное действие и органопротективные эффекты,
уменьшение продукции альдостерона корой надпочечни-
ков,  снижение  выработки  адреналина  и  норадреналина.
Имеются и отличия: для иАПФ показательны подавление
активности АПФ, снижение содержания АТ II и повышение
содержания брадикинина и простагландинов в плазме кро-
ви,  для  БРА  –  влияние  на  рецепторы  АТ  II  и  отсутствие
влияния на брадикининовую систему.

Отсутствие влияния на брадикининовую систему яв-
ляется причиной несколько меньшей антигипертензивной
эффективности БРА. При этом отсутствие влияния на ме-
таболизм брадикинина способствует отсутствию специфи-
ческого  побочного  эффекта  иАПФ  –  сухого  надсадного
кашля [8].

При длительном применении БРА вызывают обратное
развитие ГЛЖ у больных АГ, увеличивают почечный плаз-
моток, не оказывают существенного влияния на скорость
клубочковой фильтрации (СКФ). Они уменьшают экскре-
цию альбуминов с мочой у больных АГ при диабетической
нефропатии. БРА не оказывают неблагоприятного влияния
на обмен пуринов, метаболизм глюкозы и липиды крови. 
БРА улучшают в первую очередь выживаемость боль-
ных АГ осложненного течения – с выраженной ГМ ЛЖ, на-
рушением почечной функции, СД, СН, цереброваскуляр-
ным поражением. 

РМЖ, 2017 № 4

Реклама

Обзоры

Кардиология

Показана эффективность БРА у больных с различными
формами ХСН и острым инфарктом миокарда (ИМ). Лече-
ние диуретиками и БАБ ассоциировалось со значительно
большей частотой развития СД. Ассоциация АГП с риском
развития СД – самая низкая для БРА и иАПФ.

Антигипертензивные препараты, блокирующие эффек-
ты РААС, такие как иАПФ и БРА, могут оказывать цереб-
ропротективное  действие  независимо  от  их  влияния  на
уровень  АД  [9].  Предположительно  это  может  быть  об-
условлено тем, что БРА, проникая через гематоэнцефали-
ческий барьер, косвенным образом усиливают стимуля-
цию АТ2-рецепторов при помощи АТ II, который в избытке
образуется в головном мозге в условиях блокады АТ1-ре-
цепторов.

Дополнительные возможности антигипертензивной
терапии кандесартаном
Эффективность БРА во многом зависит от силы связы-

вания их с AT1-рецепторами [10].

Кандесартан прочно связывается с AT1-рецепторами и
медленно диссоциирует из образовавшейся связи с ними.
Даже  избыточное  количество  АТ  II  не  может  вытеснить
кандесартан из связи с AT1-рецепторами – возникает не-
обратимая блокада AT1-рецепторов [11, 12]. Медленная
диссоциация кандесартана из связи с рецепторами спо-
собствует его накоплению в среде и повторному связыва-
нию с АТ1-рецепторами. Сродство кандесартана к AT1-ре-
цепторам оказалось примерно в 80 раз выше, чем у лозар-
тана,  и  в  10  раз  выше,  чем  у  его  активного  метаболита
(ЕХР-3174) [13]. По способности вытеснять АТ II из связи с
AT1-рецепторами человека кандесартан также превосхо-
дит другие БРА, при переводе с других сартанов на канде-
сартан доказано достоверное снижение АД. P. Vanderhey-
den et al. [14] установили, что диссоциация полувыведения
из АТ1-рецепторов составляет 152 мин для кандесартана,
5 мин – для лозартана и 31 мин – для EXP-3174.

В лечении больных АГ важно не только достижение це-
левых уровней АД, но и защита органов-мишеней, что то-
же является целью терапии. В многоцентровом проспек-
тивном рандомизированном двойном слепом исследова-
нии CATCH (Candesartan Assessment in the Treatment of
Cardiac Hypertrophy) изучали способность кандесартана
(8–16 мг 1 р./сут) и иАПФ эналаприла (10–20 мг 1 р./сут)
уменьшать массу миокарда у пациентов с АГ и эхокардио-
графическими признаками ГЛЖ. В обеих группах достиг-
нуты целевые уровни систолического и диастолического
АД, при этом нормализация массы миокарда ЛЖ отмечена
у  большего  числа  пациентов  в  группе  кандесартана  по
сравнению с группой эналаприла (36,3 и 28,6% соответ-
ственно) [15].

В  проспективном  многоцентровом  рандомизирован-
ном исследовании CASE-J (Candesartan Antihypertensive
Survival  Evaluation  in  Japan)  сравнивали  эффективность
кандесартана и блокатора кальциевых каналов амлодипи-
на у пациентов с АГ. Оба препарата обеспечивали одинако-
вое снижение частоты сердечно-сосудистых событий, од-
нако у пациентов с исходной ГЛЖ кандесартан приводил к
достоверно более выраженному по сравнению с амлоди-
пином уменьшению массы миокарда ЛЖ. Кроме того, ко-
личество  новых  случаев  СД  было  достоверно  меньшим
среди пациентов, принимавших кандесартан [16].

Заключение 
Класс БРА обладает хорошим профилем безопасности
и переносимости. Частота развития побочных эффектов
примерно соответствует таковой при использовании пла-
цебо. Сухой кашель при приеме БРА возникает у 0,5–0,8%
больных, БРА обычно не вызывают клинически значимой
задержки калия (развитие гиперкалиемии <1,5%).

Кандесартан доказал свою эффективность при ослож-
ненных формах АГ. Кроме того, он с несомненным клини-
ческим эффектом применяется при целом ряде ургентных
состояний в кардиологии и нефрологии.

Кандесартан  доказательно  используется  у  больных  с
ИМ, дисфункцией ЛЖ, ГЛЖ, ХСН. Чрезвычайно ценна воз-
можность его применения при СД 2-го типа с нефропати-
ей  и  протеинурией  другой  этиологии,  риском  ССО,  для
снижения риска возникновения инсульта при АГ и ГЛЖ.

Литература

1. Klingbeil A.U., Schneider M., Martus P. et al. A meta-analysis of the effects of trea-
tment on left ventricular mass in essential hypertension // Am J Med. 2003. Vol. 115.
P. 41–46.
2. Spratt J., Shiels A., Williams B. et al. On behalf of the LVH study group. Effects of can-
desartan cilexetil on left ventricular and arterial structure and function in hypertensive
patients // J Hypertens. 2000. Vol. 18(2). Р. 188.
3. Cuspidi C., Muiesan M.L., Valagussa L. et al. Comparative effects of candesartan and
enalapril on left ventricular hypertrophy in patients with essential hypertension: the
Candesartan Assessment in the Treatment of Cardiac Hypertrophy (CATCH) study // J
Hypertens. 2002. Vol. 20. P. 2293–2300.
4. Lindholm L.H., Persson M., Alaupovic P. et al. Metabolic outcome during 1 year in ne-
wly detected hypertensives: results of the Antihypertensive treatmen and Lipid Profile
In a North of Sweden efficacy Evaluation (ALPINE) study // J Hypertens. 2003. Vol. 21.
P. 1563–15674.
5. Lithell H., Hansson L., Elmfeldt D. et al. The Study of Cognition and Prognosis in the
Elderly (SCOPE) // J Hypertens. 2003. Vol. 21. P. 875–886.
6. Pfeffer M.F., Swedberg K., Granger C.B. et al. Effects of candesartan on mortality and
morbidity in patients with chronic heart failure: CHARM-overall program // Lancet.
2003. Vol. 362. P. 759–766.
7. Yusuf S., Ostergren J.B., Gerstein H.C. et al. Effect of candesartan on the development
of a new diagnosis of diabetes mellitus in patients with heart failure // Circulation. 2005.
Vol. 112. P. 48–53.
8.Ольбинская Л.И. Блокаторы рецепторов ангиотензина II при лечении артериаль-
ной гипертонии // Consilium medicum. Системные гипертензии. 2005. №07(2). Ин-
тернет-ресурс:  http://old.consilium-medicum.com/media/system/05_02/27.shtml
[Ol'binskaja L.I. Blokatory receptorov angiotenzina II pri lechenii arterial'- noj gipertonii
//  Consilium  medicum.  Sistemnye  gipertenzii.  2005.  №07(2).  Internet-resurs:
http://old.consilium-medicum.com/media/system/05_02/27.shtml (in Russian)].
9. Avila-Funes J.A., Amieva H., Barberger-Gateau P. et al. Cognitive impairment improves
the predictive validity of the phenotype of frailty for adverse health outcomes: the
three-city study // J Am Geriatr Soc. 2009. Vol. 57. P. 453–461.
10. Леонова М.В. Клиническая фармакология антагонистов рецепторов AT II: осо-
бенности валсартана // Медицинский совет. 2014. № 17. С. 66–71 [Leonova M.V. Kli-
nicheskaja farmakologija antagonistov receptorov AT II: osobennosti valsartana // Med.
sovet. 2014. №17. S. 66–71 (in Russian)]. 
11. Inada Y., Ojima M., Kanagawa R. et al. Pharmacologic properties of candesartan cile-
xetil possible mechanisms of long-term antihypertensive action // J Hum Hypertens.
1999. Vol. 13(1). Р. 75–80.
12. McClellan K.J., Goa K.L. Candesartan cilexetil. A review of its use in essential hyper-
tension // Drugs. 1998. Vol. 56. P. 847–869.
13. Linger T. Differences among angiotensin II type 1 receptor blockers: characterization
of candesartan cilexetil // Blood Pressure. 2000. Vol. 9(1). P. 14–18.
14. Van der Heyden P.M.L., Fierens F.L.P., De Backer J.P., Vauquelin G. Reversible and
syntopic interaction between angiotensin receptor antagonists on Chinese hamster ova-
ry cells expressing human angiotensin II type I receptors // Biochem Pharmacol. 2000.
Vol. 59. P. 927–935.
15. Cuspidi C., Muiesan M.L., Valagussa L. еt al. Comparative effects of candesartan and
enalapril on left ventricular hypertrophy in patients with essential hypertension: the
candesartan assessment in the treatment of cardiac hypertrophy (CATCH) study // J
Hypertens. 2002. Vol. 20. P. 2293–2300.
16. Ogihara T., Fujimoto A., Nakao K., Saruta T. CASE-J Trial Group. ARB candesartan and
CCB amlodipine in hypertensive patients: the CASE // J trial. Exp Rev Cardiovasc Ther.
2008. Vol. 6(9). P. 1195–1201.

268

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Обзоры

Синдром Вольфа – Паркинсона – Уайта
(литературный обзор)

Д.м.н. А.А. Чернова, профессор Г.В. Матюшин, профессор С.Ю. Никулина, И.И. Лебедева

ФГБОУ ВО «Красноярский ГМУ им. проф. В.Ф. Войно-Ясенецкого» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Синдром Вольфа – Паркинсона – Уайта (WPW) – предвозбуждение желудочков сердца, проходящее по дополнительному проводящему пути и об-
условливающее различные нарушения сердечного ритма. В детском возрасте манифестация данной патологии встречается чаще, чем во взрос-
лом. В большинстве случаев первое проявление синдрома WPW возникает в молодом возрасте (от 10 до 20 лет). Особенно важным является то,
что вероятность развития внезапной сердечной смерти составляет от 0,15 до 0,39%, что выше общепопуляционного риска (менее 0,1%). Данное
заболевание проявляется разными формами – от постоянных клинических и электрофизиологических проявлений при манифестной форме до от-
сутствия каких-либо субъективных и объективных симптомов при латентной форме. Дебют синдрома WPW также разный – от незначитель-
ной тахикардии до угрожающих жизни аритмий. Именно поэтому важны ранняя диагностика и наблюдение данных пациентов. На сегодняшний
день ученые все больше обращают внимание на генетические аспекты различных сердечно-сосудистых заболеваний, в т. ч. синдрома WPW, что
успешно используется при прогнозировании и диагностике скрытых форм заболевания. В статье представлен краткий обзор литературы по син-
дрому WPW: определение, классификация, «золотые стандарты» диагностики, лечения, а также генетические аспекты.
Ключевые слова: синдром Вольфа – Паркинсона – Уайта, WPW, предвозбуждение желудочков, аритмия.
Для цитирования: Чернова А.А., Матюшин Г.В., Никулина С.Ю., Лебедева И.И. Синдром Вольфа – Паркинсона – Уайта (литературный обзор) //
РМЖ. 2017. № 4. С. 269–272.

ABSTRACT
Wolff-Parkinson-White syndrome (literature review)
Chernova A.A., Matyushin G.V., Nikulina S.Yu., Lebedeva I.I.

The Krasnoyarsk State Medical University named after Professor V. F. Voyno-Yasenetsky

Wolff-Parkinsov-White syndrome - pre-excitation of the ventricles of the heart, passing along an additional conducting path, causing various disturbances
of the heart rhythm. The manifestation of this pathology is more common in childhood, than in the adult. In most cases, the first manifestation of WPW syn-
drome occurs at a young age (10 to 20 years). Especially important is that the probability of a sudden cardiac death ranges from 0.15 to 0.39%, which is above
the general population risk (less than 0.1%). This disease has different forms of manifestation: from persistent clinical and electrophysiological manifesta-
tions in the overt form, to the absence of any subjective and objective symptoms in a latent form. The onset of the Wolff-Parkinson-white syndrome also varies
from a mild tachycardia, to life-threatening arrhythmias. It makes important the early diagnosis and monitoring of these patients. Today scientists pay more
attention to the genetic aspects of various cardiovascular diseases, including WPW syndrome, that has been used successfully in the prediction and diag-
nostics of latent forms of the disease. The article presents a brief review of literature on Wolff-Parkinson-White syndrome: definition, classification, "gold
standards" in diagnosis, treatment, as well as genetic aspects.
Key words: Wolff-Parkinson-White syndrome, WPW, ventricular pre-excitation, arrhythmia.
For citation: Chernova A.A., Matyushin G.V., Nikulina S.Yu., Lebedeva I.I. Wolff-Parkinson-White syndrome (literature review) // RMJ. 2017. № 4. P. 269–272.

Определение синдрома Вольфа – Паркинсона – Уайта
Синдром  Вольфа  –  Паркинсона  –  Уайта  (ВПУ  либо
WPW) – сочетание электрокардиографического феноме-
на,  иллюстрирующего  предвозбуждение  желудочков
сердца  по  дополнительному  (аномальному)  атриовент-
рикулярному  соединению  (ДАВС)  и  пароксизмальной
атриовентрикулярной  реципрокной  (re-entry)  тахикар-
дии (АВРТ), возникающей в результате реализации меха-
низма  повторного  входа  электрического  возбуждения,
структурными составляющими компонентами которого
являются врожденное добавочное атриовентрикулярное
соединение, атриовентрикулярное соединение, миокард
предсердий  и  миокард  желудочков.  Возникновение  ре-
ципрокной  тахикардии  при  синдроме  WPW  возможно
при наличии не менее двух различных путей проведения.
В структуре данной тахикардии должны присутствовать

2  компонента:  предсердие  (atrium)  и  желудочек  (ven-
triculum), что отражается в названии – «атриовентрику-
лярная» тахикардия. Термин «реципрокная» является си-
нонимом термина «re-entry». Распространение электри-
ческих импульсов может быть антероградным (от пред-
сердий к желудочкам), ретроградным (от желудочков к
предсердиям)  или  проводиться  в  обоих  направлениях
[1–6]. Согласно рекомендациям Всемирной организации
здравоохранения  (ВОЗ),  с  1980  г.  выделяют  феномен
WPW и синдром WPW. О феномене WPW говорят в том
случае, если у пациента на фоне синусового ритма на по-
верхностной электрокардиограмме (ЭКГ) имеются при-
знаки  антероградного  (от  предсердия  к  желудочкам)
проведения по ДАВС (предвозбуждение желудочков), но
в  анамнезе  нет  указаний  на  клинические  проявления
АВРТ [7]. 

РМЖ, 2017 № 4

269

Обзоры

Кардиология

WPW [8]: 

Формы синдрома WPW
Клинически выделяются следующие формы синдрома

1) манифестирующая форма – характеризуется посто-
янным наличием Δ-волны, имеющейся у 0,15–0,20%
общей популяции, антеградным и ретроградным про-
ведением по добавочным проводящим путям (ДПП); 
2) интермиттирующая форма – выявляется в основном
по клиническим данным, и ей присущи преходящие
признаки предвозбуждения; 

3) латентная форма – проявляется признаками предвоз-
буждения только при стимуляции предсердий (чаще
всего левого) через коронарный синус при инвазив-
ном  электрофизиологическом  исследовании  (ЭФИ)
или замедлении проведения по атриовентрикулярно-
му узлу (АВУ) в результате массажа каротидного си-
нуса, введения верапамила или пропранолола; 

4) скрытая форма – характеризуется только ретроград-
ным предвозбуждением предсердий. Поэтому паро-
ксизмов  антидромной  тахикардии  или  мерцания
предсердий с проведением через ДПП не развивает-
ся. При синусовом ритме признаков синдрома WPW
на электрокардиограмме не выявляется. 

Значительно реже – лишь у 5–10% пациентов с син-
дромом WPW наблюдается вариант антидромной re-entry
тахикардии. При обнаружении двух и более ДАВС, кото-
рые  участвуют  в  re-entry  при  АВРТ,  говорят  о  множе-
ственном синдроме WPW [1–3, 9]. Обычное течение син-
дрома WPW делится на 3 стадии [7]: 

– 1-я стадия – кратковременные (менее 30 мин) при-
ступы ортодромной тахикардии, купирующиеся реф-
лекторно; 

– 2-я стадия – повышение частоты и длительности (от
30 мин до 3 ч) приступов, купирующихся одним ан-
тиаритмическим препаратом, иногда в сочетании с
вагусными пробами. Для профилактики тахикардии
применяют медикаментозное лечение; 

– 3-я стадия – частые и длительные (более 3 ч) присту-
пы ортодромной тахикардии, появление приступов
желудочковой тахикардии, фибрилляции предсердий
или  желудочков,  нарушения  проводящей  системы
(синдром слабости синусового узла, блокада ножек
пучка  Гиса,  атриовентрикулярные  блокады),  толе-
рантности к антиаритмическим препаратам.

Дополнительные проводящие пути
M.S. Arruda et al. (1998), модифицировав более раннюю
классификацию, предложили подразделять ДПП по их ло-
кализации в 3-х главных областях на септальные, правой
свободной стенки и левой свободной стенки [10]. Септаль-
ные ДПП: переднесептальные, передние парасептальные,
средне-септальные – вдоль кольца трикуспидального кла-
пана (ТК),  заднесептальные – вдоль кольца ТК и кольца
митрального клапана (МК). ДПП правой свободной стенки:
правый передний, правый переднебоковой, правый боко-
вой, правый заднебоковой, правый задний. ДПП левой сво-
бодной стенки: левый переднебоковой, левый боковой, ле-
вый заднебоковой, левый задний. 

Синдром WPW в популяции
Синдром WPW встречается в 0,1–3,1% из 1000 ЭКГ, а у
больных  с  врожденными  пороками  сердца  –  в  0,5%;  во
всех возрастных группах и выявляется у 1–30 на 10 тыс.

270

человек. Соотношение между мужчинами и женщинами
составляет 3:2 [1, 2, 9, 11]. В детском возрасте синдром
WPW встречается чаще (7–10%), чем во взрослом (3–6%)
[12, 13]. В большинстве случаев клиническая манифеста-
ция синдрома WPW возникает в молодом возрасте (от 10
до 20 лет). Вероятность развития внезапной смерти (ВСС)
в течение 10 лет составляет от 0,15 до 0,39%, что выше об-
щепопуляционного риска ВСС (менее 0,1%) [14, 15]. 

При исследовании пациентов с синдромом WPW, пере-
несших остановку сердца, ретроспективно определили ряд
критериев, с помощью которых можно выявить больных с
повышенным риском ВСС. К ним относятся: укороченный
интервал R–R (менее 250 мс) при предвозбуждении желу-
дочков  во  время  спонтанной  или  индуцированной  ФП,
анамнез симптомной тахикардии, множественные допол-
нительные пути проведения, аномалия Эбштейна. 

В Тайваньском национальном университетском госпи-
тале были проведены обширные исследования. Отобраны
случаи синдрома WPW у людей моложе 50 лет с 2000 по
2010 гг. Выявлено 6086 пациентов (61% – мужчины, 39% –
женщины). По полученным данным, распространенность
составила 0,36 на 1000 и 0,61 на 1000 в группе людей от
20–24 лет. Риск ВСС составил 0,071% в общей группе и
0,02%  в  группе  лиц  20–24  лет.  За  исследуемый  период
времени случилось 42 ВСС у пациентов в среднем в воз-
расте  29  лет.  Сопутствующие  ССЗ  были  отмечены  у
158 пациентов (2,6%), включая 42 пациентов с аномалией
Эбштейна, которая повышает риск ВСС. Радиочастотная
аблация (РЧА) проведена у 2527 пациентов в среднем воз-
расте  25,7  года,  у  11  пациентов  в  возрасте  5  лет  и  у
2231 человека в возрасте после 15 лет; из общего числа –
6% повторных РЧА [16]. 

В литературе встречаются описания семейных вариан-
тов синдрома WPW [9, 17]. Эти формы редки, но именно
при семейном синдроме WPW говорят о более высокой
частоте ВСС [18, 19]. У пациентов с семейной формой син-
дрома WPW фибрилляция предсердий (ФП) наблюдалась
в 38–44% случаев, в отличие от 15–20% при спорадиче-
ских формах заболевания [17]. 

В работах по изучению синдрома преждевременного
возбуждения желудочков (ПВЖ) авторами проведены ме-
дико-генетическое консультирование и проспективное на-
блюдение 36 пациентов с синдромом WPW и 222 их кров-
ных  родственников,  а  также  40  пациентов  с  синдромом
Клерка – Леви – Критеско (КЛК) и 227 их родственников.
Синдром или феномен ПВЖ, т. е. наличие ДПП, впервые
были диагностированы у 32% (n=72 из 222) обследован-
ных родственников I–IV степеней родства: среди них син-
дром  WPW  отмечался  у  4  (1,8%),  синдром  КЛК  –  у  12
(5,4%), феномен КЛК – у 56 (25%) родственников. В семь-
ях больных с синдромом КЛК синдром и феномен ПВЖ
были выявлены впервые у 36% (n=82 из 227) обследован-
ных родственников I–IV степеней родства; у 17 (7%) обна-
ружен синдром КЛК, у 60 (26%) – феномен КЛК, а у 5 (2%)
– феномен WPW [20]. 

Структура аритмий
В структуре всех наджелудочковых тахикардий (НЖТ),
исключая ФП, удельный вес аритмий достигает 54–75%.
Из них АВРТ при манифестирующем синдроме WPW со-
ставляют 39,4%, АВРТ со скрытыми ретроградными ДАВС
— 24,1% [15–17]. Атриовентрикулярная re-entry тахикар-
дия – наиболее распространенная тахикардия (70%) среди

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Обзоры

аритмий с узким QRS у детей и вторая по распространен-
ности у взрослых [21, 22]. Замечено, что у молодых паци-
ентов  течение  тахиаритмий  при  синдроме  WPW  более
агрессивное, чем у пожилых [23]. В контексте синдрома
WPW ФП имеет иное значение. Наличие ФП у пациента с
синдромом  WPW  способно  гораздо  быстрее  привести  к
желудочковой аритмии вследствие наличия ДПП. У паци-
ентов с синдромом WPW существуют 2 механизма возник-
новения  ФП: связанный с ДПП или не связанный  с  ДПП
[24]. В ряде случаев при возникновении трепетания пред-
сердий  (ТП)  или  ФП  у  больных  с  синдромом  WPW  по-
является возможность развития желудочковой тахикардии
и фибрилляции желудочков (ФЖ). При этом ФЖ может
стать первым проявлением болезни. В одном из зарубеж-
ных исследований ФЖ стала первым проявлением у 8 из
15 пациентов (53%) [25]. Летальность от аритмии при син-
дроме WPW составляет 1,5% [14]. Стоит упомянуть о ме-
дикаментозно  индуцированном  трепетании  предсердий
(или 1С-индуцированном) у пациентов со «злокачествен-
ным» пучком Кента. Это редкая форма прогностически не-
благоприятного проаритмогенного действия антиаритми-
ческих препаратов. В зависимости от возможности записи
ЭКГ  частота  встречаемости  1С-индуцированного  паро-
ксизма мерцательной аритмии колеблется от 3,5% до 20%
[26]. Р.Р. Маматказина и соавт. в своей статье описывают
такой редкий случай [27].

Диагностика
По стандартной ЭКГ возможно определение локализа-

ции ДПП. 

Тип А характеризуется положительной Δ-волной в от-
ведениях V1–V2. ДПП между предсердием и желудочком
располагается с левой стороны перегородки, раньше воз-
буждается ЛЖ. 

Тип В проявляется отрицательной Δ-волной в отведе-
ниях V1–V2, но положительной – в отведениях V4–V6. ДПП
располагается справа, и, соответственно, раньше возбуж-
дается правый желудочек. 

Тип  С имеет  положительную  Δ-волну  в  отведениях
V1–V4 и отрицательную в V5–V6, ДПП располагается в ла-
теральной стенке ЛЖ и соединяет субэпикардиальный уча-
сток левого предсердия с боковой стенкой ЛЖ [28]. 

Интересный подход для повышения точности диагно-
стики локализации ДПП по ЭКГ был предложен Л.А. Боке-
рией и соавт. [29]. С помощью регрессионного анализа бы-
ла выявлена зависимость расположения ДПП от амплитуды
Δ-волны в 12 отведениях ЭКГ. Точность локализации ДПП
по 11 сегментам АВ-борозды составила 100% при ретро-
спективном и 88% при проспективном анализе, что значи-
тельно выше, чем при помощи других алгоритмов. Но на
сегодняшний день внутрисердечное электрофизиологиче-
ское исследование (ЭФИ) остается «золотым стандартом»
и, по мнению большинства авторов, обязательным этапом
предоперационной топической диагностики ДПП. Разрабо-
таны  рекомендации  Всероссийского  научного  общества
специалистов по клинической электрофизиологии, аритмо-
логии и кардиостимуляции (ВНОА) по проведению ЭФИ у
пациентов с аритмиями сердца (2005 г.) [30]. 

Стоит отметить также, что описаны случаи, когда диаг-
ноз «синдром WPW» ставят интраоперационно, при выпол-
нении операций по причине другой, не связанной с сердцем
патологии. Зарубежными авторами описан случай, когда у
мужчины 32 лет, готовившегося к урологической операции,

был  выявлен  интермиттирующий  синдром  WPW.  После
премедикации и проведения спинальной анестезии, на мо-
ниторе во время операции и в раннем послеоперационном
периоде постоянно фиксировался синдром WPW. Авторы
пишут о необходимости проведения ЭФИ перед операция-
ми и в случае установления синдрома WPW, по возможно-
сти, выполнения РЧА до плановой операции. В литературе
описаны случаи, когда синдром WPW находили уже в про-
цессе операции при спинальной анестезии [31]. 

Радиочастотная аблация в лечении синдрома WPW
Катетерная аблация постоянным током и радиочастот-
ная энергия сравнительно недавно были применены для
лечения  пациентов  с  хроническими  АВ-тахикардиями,
идиопатическими  желудочковыми  тахикардиями  и  раз-
личными  видами  предсердных  тахикардий  с  многообе-
щающими результатами [32]. 

Эффективность процедуры РЧА в лечении атриовент-
рикулярных re-entry и атриовентрикулярных узловых re-
entry тахикардий составляет более 95%. С другой стороны,
исследователи отмечают, что риск рецидивирования ФП
после катетерной абляции положительно коррелирует с
возрастом пациента и повышается при других структур-
ных заболеваниях сердца или дилатации левого предсер-
дия [33]. У пациентов в возрасте до 50 лет это происходит
в 10–12% случаев, старше 50 лет – у 35–40%, старше 60
лет – более чем у 55% [34, 35]. В таких случаях РЧА ДПП
проводят повторно. Даже после проведения эффективной
радиочастотной абляции ДПП у 25% пациентов продолжа-
ет рецидивировать ФП, и специалисты [36–38] предпола-
гают, что ФП может возникать в результате сопутствую-
щих электрофизиологических изменений в предсердиях,
не связанных с наличием добавочного пути. 

Предрасположенность  к  развитию  ФП  при  синдроме
WPW может объясняться уменьшением продолжительно-
сти рефрактерного периода клеток миокарда предсердий
и нарушением внутри- и межпредсердной проводимости
[39, 23]. Также есть предположения [40, 41], что возникно-
вение ФП после РЧА связано и с гемодинамическими на-
рушениями, развивающимися во время тахикардии и при-
водящими к повышению тонуса симпатической нервной
системы, гипоксемии миокарда предсердий. 

В  6–10%  случаев  РЧА  сопровождается  развитием
осложнений: повреждением сердца (тампонада) и сосудов
(гематомы), развитием тромбоэмболий [39, 42], экссуда-
тивного перикардита [43]. Поэтому некоторые специали-
сты [44, 45] предпочитают использовать метод открытой
электродеструкции ДПП. 

В настоящее время осложнения при проведении эндо-
кардиального ЭФИ и РЧА ДПП можно разделить на 4 груп-
пы: обусловленные лучевой нагрузкой; связанные с пункци-
ей и катетеризацией сосудов (гематома, тромбоз глубоких
вен, перфорация артерий, артериовенозная фистула, пнев-
моторакс); осложнения при катетерных манипуляциях (по-
вреждение клапанов сердца, микроэмболия, перфорация
коронарного синуса или стенки миокарда, диссекция коро-
нарных артерий, тромбоз); обусловленные РЧ-воздействи-
ем (АВ-блокада, перфорация миокарда, спазм или окклю-
зия коронарных артерий, транзиторное нарушение мозго-
вого кровообращения, цереброваскулярные осложнения). 
Наиболее частыми серьезными осложнениями являют-
ся полная АВ-блокада и тампонада сердца. Частота воз-
никновения необратимой полной АВ-блокады колеблется

РМЖ, 2017 № 4

271

Обзоры

Кардиология

от 0,17 до 1%. Чаще всего данное осложнение возникает в
ходе РЧА септальных ДПП, расположенных рядом с АВ-уз-
лом и пучком Гиса. Частота тампонады сердца варьирует
от 0,13 до 1,1%. Летальность, связанная с процедурой аб-
лации ДПП, не превышает 0,2% [30, 46]. 

В 2005 г. разработаны рекомендации ВНОА по лечению
ФП и синдрома предвозбуждения желудочков [30]. У детей
РЧА не является методом выбора, поскольку имеет очень
высокий риск осложнений. По мнению G. Vignati et al. [45],
РЧА следует проводить детям не младше 12 лет, т. к. с уве-
личением возраста пациента существует вероятность раз-
вития  фиброза  в  зоне  присоединения  ДПП  и  утраты  им
проводящей способности. 

Генетика
Семейная форма синдрома WPW наследуется по ауто-
сомно-доминантному типу и обусловлена мутацией в гене
PRAKG2  (7q3)  [47].  PRKAG2  –  важнейший  фермент,
влияющий на выработку внутриклеточной энергии и мута-
ции в гене, кодирующем этот фермент, может вызывать
гипертрофическую  кардиомиопатию  (ГКМП),  синдром
WPW, нарушения проводимости, мышечную дистрофию и
болезни накопления гликогена. 

Стоит отметить, что у пациентов с ГКМП также обнару-
живается мутация гена LAMP2 [48]. LAMP-2 – X-сцеплен-
ный ген, который кодирует белки, регулирующие интегра-
цию и функционирование лизосом. Мутация этого гена при-
водит к болезни Данона, которая включает в себя такие про-
явления, как синдром WPW, гипертрофическая кардиомио-
патия, мышечная дистрофия, умственная отсталость [49]. 
Возвращаясь к уже известному гену PRKAG – предикто-
ру синдрома WPW, следует отметить, что его секвенирова-
ние у пациентов с WPW выявляет миссенс-мутации в 6 по-
зициях. Зарубежные исследования показали, что мутация
гена PRKAG2 характерна не только при синдроме WPW, но
и при синусовой брадикардии, блокаде правой ножки пуч-
ка Гиса и коротком интервале PQ [50]. В литературе описа-
ны случаи изолированного семейного синдрома WPW (син-
дром  WPW,  ассоциированный  с  гипертрофией  сердца
и/или с поражением АВУ) с отсутствием мутации в гене
PRKAG2 у всех членов семьи. Мутация гена PRKAG2 также
не обнаружена у пациентов с несемейной формой синдро-
ма WPW [51]. В одной из статей зарубежных авторов опи-
сан случай синдрома WPW у 3-х родных сестер [52]. Более
того, у всех девушек найден леволатеральный ДПП. Роди-
тели девушек и другие ближайшие родственники оказались
здоровы. Что примечательно, несмотря на одинаковое рас-
положение ДПП, лишь у одной из сестер имелось антеград-
ное проведение, и болезнь манифестировала со стойкой та-
хикардии, другие же отмечали лишь редкие сердцебиения в
подростковом возрасте, которые их не беспокоили. Тем не
менее авторы отмечают, что, возможно, со временем и у
других двух сестер болезнь могла проявиться [53]. 

Другие зарубежные исследователи наблюдали 2 семьи
(всего 70 человек): 57 и 13 человек. Всем пациентам были
выполнены ЭКГ с 12 отведениями и эхокардиография. Был
секвенирован ген – предиктор синдрома WPW (PRKAG2) у
здоровых и больных членов обеих семей. По результатам
исследования было выявлено в первой семье 23 человека с
синдромом WPW, а во второй – 8. У пациентов были обна-
ружены преждевременное возбуждение желудочков и ги-
пертрофия сердца [54]. 

272

Заключение
Учитывая мировой опыт наблюдения пациентов с син-
дромом WPW, можно заключить, что на сегодняшний день
стандартное обследование должно включать 12-каналь-
ную ЭКГ, ЭхоКГ, холтеровское мониторирование и обяза-
тельно генетический тест [55]. 

При подозрении на скрытую или латентную форму, не
проявившуюся на одномоментном и суточном ЭКГ, и при
положительном генетическом тесте проводится ЭФИ. 

ЭхоКГ на первом этапе также позволяет заподозрить
скрытые формы синдрома WPW по наличию таких пато-
логий, как пролапс МК и дополнительные хорды, которые
часто сопутствуют синдрому WPW. 

Что касается лечения синдрома WPW, то на сегодняш-
ний день все большую распространенность получает РЧА.
Хотя стоит отметить, что данная методика не имеет 100%
эффективности и абсолютных показаний. При выборе дан-
ного  метода  лечения  необходимо  учитывать  множество
факторов: показания и противопоказания по рекоменда-
ции ВНОК. 

Литература

1. Ардашев В.Н., Ардашев А.В., Стеклов В.И. Лечение нарушений сердечного ритма.
М.: Медпрактика-М, 2005. 240 с. [Ardashev V.N., Ardashev A.V., Steklov V.I. Lechenie
narushenij serdechnogo ritma. M.: Medpraktika-M, 2005. 240 s. (in Russian)].
2. Кушаковский М.С. Аритмии сердца. СПб.: Фолиант, 1998. 640 с. [Kushakovskij M.S.
Aritmii serdca. SPb.: Foliant, 1998. 640 s. (in Russian)].
3. Abott J., Eldar M., Seger J. et al. Combined Mahaim and Kent pathways // Circulation.
1985. Vol. 72. P. 269–275.
4. Ward D., Benett О., Camn J. et al. Mechanism of junctional tachycardia showing vent-
ricular preexcitation // Br Heart J. 1984. Vol. 52. P. 369–375.
5. Klein G.J., Gulamhusein S.S. Intermittent preexcitation in the Wolff-Рarkinson-White
syndrome // Am J. Cardiol. 1983. Vol. 52. P. 292–296.
6. MсClelland J.H., Wang X., Beckman K.J et al. Radiofrequency catheter ablation of right
atriofascicular (Mahaim) accessory pathways guided by accessory pathway activation
potentials // Circulation. 1994. Vol. 89. P. 2655–2666.
7. Ардашев А.В., Рыбаченко М.С., Желяков Е.Г., Шаваров А.А., Волошко С.В. Син-
дром Вольфа – Паркинсона – Уайта: классификация, клинические проявления, ди-
агностика и лечение // Кардиология. 2009. № 10. C. 84–94 [Ardashev A.V., Rybac-
henko M.S., Zheljakov E.G., Shavarov A.A., Voloshko S.V. Sindrom Vol'fa – Parkinsona –
Uajta: klassifikacija, klinicheskie projavlenija, diagnostika i lechenie // Kardiologija. 2009.
№ 10. C. 84–94 (in Russian)].
8. Бокерия Л.А. Тахиаритмии. Л.: Медицина, 1989. 296 с. [Bokerija L.A. Tahiaritmii. L.:
Medicina, 1989. 296 s. (in Russian)].
9. Munger T.M., Packer D.L., Hammill S.C. et al. A population study of the natural histo-
ry of Wolff-Parkinson-White syndrome in Olmsted County, Minnesota, 1953–1989 //
Circulation. 1993. Vol. 87. P. 866–873.
10. Arruda M. S., McClelland J. H., Wang X. et al. Development and validation of an ECG
algorithm for identifying accessory pathway ablation site in Wolf-Parkinson-White synd-
rome // J. Cardiovasc. Electroph. 1998. Vol. 9. P. 212.
11. Timmermans C., Smeets J.L., Rodriguez L.M. et al. Aborted sudden death in the
Wolff–Parkinson–White syndrome // Am J Cardiol. 1995. Vol.76. P. 492–494.
12. Миклашевич И.М., Школьникова М.А., Сыркин А.Л. и др. Естественное течение
суправентрикулярных тахикардий, манифестировавших в детском возрасте // Вест-
ник аритмологии. 2002. № 29. С. 60–65 [Miklashevich I.M., Shkol'nikova M.A., Syrkin
A.L. i dr. Estestvennoe techenie supraventrikuljarnyh tahikardij, manifestirovavshih v
detskom vozraste // Vestnik aritmologii. 2002. № 29. S. 60–65 (in Russian)].
13. Huttin O., Brembilla-Perrot B. Relationships between age and accessory pathway lo-
cation  in  Wolff-Parkinson-White  syndrome  //  Ann.  Cardiol.  Angeiol.  (Paris).  2008.
Vol. 57. Р. 225–230.
14. Голицын С.П., Малахов В.И., Бокалов С.А. и др. Диагностика и возможности про-
тивоаритмического  лечения  злокачественных  желудочковых  нарушений  ритма
сердца // Тер. Арх. 1991. № 9. C. 38–44 [Golicyn S.P., Malahov V.I., Bokalov S.A. i dr.
Diagnostika i vozmozhnosti protivoaritmicheskogo lechenija zlokachestvennyh zhelu-
dochkovyh narushenij ritma serdca // Ter. Arh. 1991. № 9. C. 38–44 (in Russian)].
15. Ардашев А.В., Ардашев В.Н., Желяков Е.Г. и др. Показатели внутрисердечной ге-
модинамики у больных с синдромом WPW до и после операции РЧА // Анналы
аритмологии. 2007. № 3. С. 37 [Ardashev A.V., Ardashev V.N., Zheljakov E.G. i dr. Po-
kazateli vnutriserdechnoj gemodinamiki u bol'nyh s sindromom WPW do i posle opera-
cii RChA // Annaly aritmologii. 2007. № 3. S. 37 (in Russian)].
16. Lu C.-W., Wua M.-H., Chen H.-C. et al. Epidemiological profile of Wolff–Parkin-
son–White syndrome in a general population younger than 50 years of age in an era of
radiofrequency  catheter  ablation  //  International  Journal  of  Cardiology.  2014.  Vol.
P. 530–534.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Обзоры

Клиническая эффективность оротата магния 
в терапии сердечно-сосудистых заболеваний

К.м.н. Г.Г. Шехян 1, к.м.н. А.А. Ялымов1, к.м.н. А.М. Щикота1, профессор В.С. Задионченко1,
профессор С.А. Терпигорев2, к.м.н. Т.Г. Кабанова2, к.м.н. Е.Б. Широкова2

1 ФГБУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова», Москва
2 ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
В статье представлено описание перорального препарата магния – магния оротата. Магний является регулятором обменных процессов в ор-
ганизме, участвуя в пластическом, энергетическом и электролитном обмене. Дефицит магния в популяции встречается в 16–42% случаев, что
может клинически проявляться нарушениями со стороны работы сердечно-сосудистой системы. В статье дано определение гипомагниемии,
описаны причины развития состояния (не только низкое содержание магния в продуктах и питьевой воде, но и замедление моторики ЖКТ у по-
жилых людей, дисбактериоз, синдром мальабсорбции, злоупотребление алкоголем, беременность, лактация, стресс, синдром хронической уста-
лости и т. д.). Подробно описаны эффекты ионов магния и оротовой кислоты, входящих в состав препарата Магнерот®. Представлены резуль-
таты многоцентровых рандомизированных исследований оротата магния у больных с сердечно-сосудистыми заболеваниями (ССЗ) (пролапсом
митрального клапана, артериальной гипертонией, инфарктом миокарда и сердечной недостаточностью, нарушениями сердечного ритма). Ре-
зультаты исследований дают основание считать, что дополнительное назначение оротата магния к основной терапии способствует повыше-
нию эффективности проводимого лечения и улучшению качества жизни больных. Таким образом, препарат Магнерот® может быть рекомендо-
ван пациентам кардиологического профиля.
Ключевые слова: магния оротат, калий, магний, гипомагниемия, дисплазия соединительной ткани, пролапс митрального клапана, артериаль-
ная гипертония, сердечная недостаточность, удлиненный интервал QT, инфаркт миокарда.
Для цитирования: Шехян Г.Г., Ялымов А.А., Щикота А.М. и др. Клиническая эффективность оротата магния в терапии сердечно-сосудистых за-
болеваний // РМЖ. 2017. № 4. С. 273–278.

ABSTRACT
Clinical efficacy of magnesium orotate in the therapy of cardiovascular diseases
Shehyan G.G.1, Yalymov A.A.1, Schikota A.M.1,. Zadionchenko V.S.1, Terpigorev S.A.2, Kabanova T.G.2, Shirokova E.B.2

1 Moscow State Medical Stomatological University named after A.I.Evdokimov
2 M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute

The article describes the oral preparation of magnesium - magnesium orotate. Magnesium regulates the metabolic processes in the body, participating in the
plastic, energy and electrolyte metabolism. The magnesium deficiency in the population is found in 16-42%, which can be clinically manifested in cardiovas-
cular disorders. The article gives the definition of hypomagnesemia and describes its reasons (not only the low magnesium content in foods and drinking wa-
ter, but also the slow gastrointestinal motility in the elderly, dysbacteriosis, malabsorption syndrome, alcohol abuse, pregnancy, lactation, stress, chronic fa-
tigue syndrome, etc.). The article describes in detail the effects of magnesium ions and orotic acid, which are included into the drug Magnnerot®. The article
presents the results of multicenter randomized studies of magnesium orotate in patients with cardiovascular diseases (mitral valve prolapse, arterial hyper-
tension, myocardial infarction and heart failure, heart rhythm disturbances). The results of studies suggest that administration of magnesium orotate in ad-
dition to the basic therapy contributes to an increase in the efficiency of the treatment and improves the quality of life of the patients. Thus, the drug
Magnneroth® can be recommended to the patients with cardiac diseases.
Key words: magnesium orotate, potassium, magnesium, hypomagnesemia, connective tissue dysplasia, mitral valve prolapse, arterial hypertension, heart
failure, prolonged QT interval, myocardial
For citation: Shehyan G.G., Yalymov A.A., Schikota A.M. et al. Clinical efficacy of magnesium orotate in the therapy of cardiovascular diseases // RMJ. 2017.
№ 4. P. 273–278.

Введение
Проблема дефицита магния в патогенезе ССЗ, таких как
пролапс митрального клапана (ПМК), артериальная гипер-
тония  (АГ),  нарушения  сердечного  ритма,  ишемическая
болезнь сердца (ИБС) и, в частности, инфаркт миокарда
(ИМ),  хроническая  сердечная  недостаточность  (ХСН),
вновь привлекает внимание исследователей и врачей. Не-
обходимость коррекции гипомагниемии обусловлена вы-
сокой  физиологической  активностью  магния,  который
снижает агрегацию тромбоцитов, участвует в расслабле-
нии мышечного волокна сосудистой стенки, поддерживает

нормальный трансмембранный потенциал кардиомиоци-
тов и т. д. Появление в клинической практике оротата маг-
ния значительно повысило эффективность лечения ССЗ и
расширило возможность коррекции дефицита магния [1].
Магний является одним из основных микроэлементов в
организме человека, по удельному весу занимает 4-е ме-
сто после натрия, калия и кальция. Он служит кофактором
для более чем 300 ферментов, в т. ч. регулирующих синтез
АТФ. К настоящему времени физиологическая активность
магния изучена достаточно хорошо. Являясь универсаль-
ным регулятором обменных процессов в организме, маг-

РМЖ, 2017 № 4

273

Обзоры

Кардиология

ний участвует в энергетическом (комплексирование с АТФ
и активация АТФ-аз, окислительное фосфорилирование,
гликолиз), пластическом (синтез белка, липидов, нуклеи-
новых кислот), электролитном обмене [2].

Под  термином  «гипомагниемия»  понимают  снижение
концентрации магния в сыворотке крови ниже 0,7 ммоль/л,
но это не всегда соответствует реальному его содержанию
в тканях. Несмотря на широкое распространение магния в
природе, его дефицит в человеческой популяции встреча-
ется в 16–42% случаев. Зачастую это связано либо с соста-
вом пищи (низкое содержание магния в продуктах и пить-
евой воде), либо с наличием в пище веществ, затрудняю-
щих всасывание магния из кишечника (кальций, фосфаты).
Также следует отметить среди причин, дополнительно сни-
жающих абсорбцию магния, замедление моторики ЖКТ у
пожилых людей, дисбактериоз, синдром мальабсорбции. К
другим факторам, способствующим гипомагниемии, отно-
сят пребывание в помещениях с жарким микроклиматом,
злоупотребление алкоголем, беременность, лактацию, не-
рациональную гипокалорийную диету, стресс и синдром
хронической усталости [2, 3].

Клинические проявления дефицита магния
Сердечно-сосудистые симптомы, характерные для де-
фицита магния, включают лабильность сосудистого тону-
са, ангиоспазмы, регионарные нарушения кровообраще-
ния, аритмии сердца, увеличение продолжительности ин-
тервала QT, повышение агрегации тромбоцитов, прогрес-
сирование атеросклероза [3]. Влияние магния на сосуди-
стый тонус исследовано у населения регионов со снижен-
ным содержанием химического элемента в природных ис-
точниках. Было показано, что распространенность АГ вы-
ше в этих регионах по сравнению с таковой в регионах с
нормальным содержанием магния в природных источни-
ках [4]. Применение препаратов магния в течение 4 нед. у
больных с гипомагниемией и АГ сопровождалось сниже-
нием систолического и диастолического АД, а также сек-
реции альдостерона. Неблагоприятные эффекты дефицита
магния отмечают в виде повышения тонуса коронарных
сосудов, а также их чувствительности к вазоконстриктор-
ным агентам: серотонину, ангиотензину, норадреналину,
ацетилхолину. 

Ионы магния регулируют баланс фракций липопротеи-
дов высокой и низкой плотности, триглицеридов. Длитель-
ный дефицит магния в организме снижает антиоксидант-
ную защиту и в условиях атерогенной диеты способствует
раннему развитию атеросклероза [5, 6]. Поскольку магний
является естественным антагонистом кальция, в случае не-
достатка ионов магния повышается концентрация кальция.
Нарушение  кальциево-магниевого  баланса  в  организме
человека в сторону повышения содержания кальция спо-
собствует кальцификации сосудов [6]. 

Дефицит магния вызывает гемореологические наруше-
ния с повышением риска тромбообразования. Магний дей-
ствует  как  мягкий  антикоагулянт,  ингибируя  плазменные
факторы свертывания, а также обладает антитромбоцитар-
ными свойствами, которые выражаются в снижении спон-
танной и индуцированной агрегации тромбоцитов. Тормо-
жение тромбообразования является дозозависимым, инги-
бирующее действие наблюдают в случае применения препа-
ратов магния в эффективных клинических дозах. Установле-
но, что магний потенцирует антитромбоцитарные свойства
ацетилсалициловой кислоты, пентоксифиллина [5]. 

Низкий уровень магния в сыворотке крови отмечают
при ИМ. На фоне дефицита магния клинические проявле-
ния ИМ имеют особенности: часто развиваются безболе-
вые формы, своевременная диагностика которых и раннее
оказание помощи вызывают трудности. Кроме того, дефи-
цит магния приводит к снижению скорости расслабления
мышечных волокон и кровотока в миокардиальных арте-
риях, развиваются диастолическая дисфункция левого же-
лудочка (ЛЖ), ишемия миокарда и кардиосклероз [5]. 

Аритмии сердца возникают в первые часы и сутки от
начала  развития  ИМ,  поскольку  содержание  внутрикле-
точного магния снижается. Магний, являясь естественным
антагонистом  кальция,  способствует  фиксации  калия  в
клетке, обеспечивает поляризацию клеточных мембран и
контролирует нормальную деятельность кардиомиоцита
на всех уровнях субклеточных структур. Наиболее типич-
ными проявлениями аритмического синдрома при недо-
статке магния являются синусовая тахикардия, пароксиз-
мальная наджелудочковая тахикардия, мономорфная же-
лудочковая тахикардия, а также веретенообразная желу-
дочковая тахикардия [1, 3, 7, 8]. Синдром удлиненного ин-
тервала QT сопровождается пароксизмами желудочковой
тахикардии типа «пируэт», синкопальными состояниями и
внезапной  сердечной  смертью.  Длительность  интервала
QT отображает процессы реполяризации и деполяризации
в  кардиомиоцитах,  возникающие  вследствие  движения
электролитов из внеклеточного пространства в клетку и
обратно,  контролируемого  калиевыми,  натриевыми  и
кальциевыми каналами сарколеммы, энергетическое обес-
печение которых осуществляется магний-зависимой АТФ-
азой.  Применение  препаратов  магния  в  лечении  лиц  с
удлиненным  интервалом  QT  является  патогенетической
терапией, нормализующей продолжительность интервала
QT и предупреждающей возникновение веретенообразной
желудочковой тахикардии [8]. 

При ХСН гипомагниемия возникает в результате акти-
вации ренин-ангиотензин-альдостероновой системы (РА-
АС) и симпатоадреналовой системы (САС), недостаточно-
го поступления магния вследствие нарушения абсорбции в
ЖКТ, а также при применении сердечных гликозидов и ди-
уретиков [3, 4].

Суточная потребность в магнии составляет 300 мг для
женщин,  350  мг  для  мужчин  и  возрастает  при  занятиях
спортом и беременности. Наиболее богаты магнием зла-
ковые культуры, бобовые, орехи, шоколад, зелень. Усвояе-
мость магния из пищевых продуктов составляет 30–35% и
может увеличиваться в комбинации с витамином В6, мо-
лочной, аспарагиновой, оротовой кислотами [2].

Оротовая кислота (ее называют также витамином В13) не-
обходима для фиксации магния на АТФ в клетке, что приво-
дит к активации АТФ-аз и запуску энергетического обмена.
Оротовая  кислота  обладает  собственной  метаболической
активностью, является одним из метаболических предше-
ственников пиримидиновых нуклеотидов, необходима для
нормального хода анаболических процессов. На уровне мио-
карда терапевтическая активность оротовой кислоты выра-
жается в повышении синтеза белка и АТФ [2]. Анаболиче-
ская свойства оротовой кислоты с успехом используются,
например, у спортсменов с целью повышения работоспо-
собности. Установлено, что оротовая кислота поддерживает
холестерин в коллоидном состоянии, что, возможно, препят-
ствует его накоплению в сосудистой стенке и прогрессиро-
ванию атеросклероза. Оротовая кислота играет центральную

274

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Обзоры

роль в метаболизме фолиевой кислоты, витамина B12 и мо-
жет  увеличивать  транспорт  минералов  через  клеточную
мембрану. Являясь ключевым звеном в биосинтезе пирими-
динов, оротовая кислота играет протективную роль в со-
блюдении энергетического баланса поврежденного миокар-
да, стимулируя синтез гликогена и АТФ.

Препарат Магнерот® (компания Wоerwag Pharma, Гер-
мания) в 1 таблетке содержит 500 мг магния оротата, дан-
ная комбинация магния и оротовой кислоты обеспечивает
кумуляцию принципов действия. В настоящее время Маг-
нерот® успешно применяется в составе комплексной тера-
пии и профилактике ССЗ (пролапс митрального клапана
(ПМК), АГ, ИБС, нарушения сердечного ритма, ХСН).

Применение препаратов магния 
при сердечно-сосудистых заболеваниях

Пролапс митрального клапана
Проведено  15-летнее  наблюдение  за  31  пациентом  с
ПМК и выраженными диспластическими изменениями, по-
лучавшим оротат магния в дозе 1500 мг/сут (98,4 мг эле-
ментарного магния) в течение 3 мес. ежегодно (2 курса в
год). Клиническую картину оценивали по динамике выра-
женности 4-х основных синдромов: вегетативной дистонии,
сосудистых нарушений, геморрагического синдрома, психо-
патологических  расстройств  и  их  совокупности.  Изучали
эхокардиографические изменения, представленные в нача-
ле исследования в виде ПМК 1-й степени у 80,7% пациентов,
2-й степени – у 19,3%; митральной регургитации 1-й степе-
ни – у 25,8%, 2-й степени – у 6,5%, миксоматозной дегене-
рации – у 32,2%. Исследовали показатели вариабельности
суточного АД, ЭКГ, ритма сердца, оценивали качество жиз-
ни [9]. Результаты исследования свидетельствовали о высо-
кой эффективности длительной терапии оротатом магния
пациентов с ПМК. Под влиянием препарата уменьшились
проявления всех синдромов, снизилась частота клинических
симптомов, улучшилось общее состояние пациентов, изме-
нились  эхокардиографические  показатели:  уменьшились
глубина  пролабирования  створок  МК  (3,4±0,1  против
4,7±0,1 мм), частота и степень митральной регургитации
(1–я степень – 16,1%; 2-я степень – 0%), частота миксома-
тозной дегенерации створок (19,4%), размеры левого пред-
сердия (2,9±0,1 против 3,1±0,1%), улучшилась диастоличе-
ская  функция  миокарда  ЛЖ.  На  фоне  терапии  оротатом
магния отмечалась нормализация сосудистого тонуса: от-
сутствовали эпизоды повышения АД, повысился тонус па-
расимпатического отдела вегетативной нервной системы и
снизилась активность симпатического отдела, снизилась ча-
стота эпизодов тахикардии, наджелудочковой и желудочко-
вой экстрасистолии, синдрома ранней реполяризации же-
лудочков. По совокупности признаков исследователи отме-
тили эффективность длительного регулярного применения
оротата магния у 67,7% пациентов [10].

Оценивалась эффективность лечения оротатом магния в
дозе 3,0 г/сут в течение 6 мес. у пациентов молодого возраста
с ПМК, геморрагическим и сосудистым синдромом. Результа-
ты исследования показали достоверное уменьшение клиниче-
ских проявлений тяжести синдромов по сравнению с пациен-
тами, не получавшими препарат магния, клинически значимая
эффективность лечения составила 72,1% [10].

В исследовании, проведенном Л.С. Пак и соавт. [11], при-
няло участие 290 человек с ПМК, в т. ч. 60 (21%) с бессимп-
томным  течением  заболевания.  Исследование  включало

оценку фенотипа, мониторирование ЭКГ и АД, анализ вариа-
бельности ритма сердца, ЭхоКГ, определение качества жизни
до и через 6 мес. после лечения оротатом магния. У 11 боль-
ных в динамике определяли содержание магния в волосах. У
8 больных с ПМК в динамике было изучено строение кожи
внутренней  поверхности  верхней  трети  бедра.  Эффектив-
ность терапии препаратом магния оценивали при уменьше-
нии тяжести синдромов (в баллах) на 50% и более от исход-
ного уровня. Клинически значимая эффективность терапии
сосудистых нарушений отмечена у 72,1%, вегетативных нару-
шений – у 65,1%, геморрагических нарушений – у 81,4%, пси-
хопатологических расстройств – у 51,2% пациентов. На фоне
терапии препаратом магния были отмечены урежение часто-
ты  сердечных  сокращений,  уменьшение  количества  пред-
сердных и желудочковых экстрасистол, уменьшение продол-
жительности интервала QT. Влияние терапии оротата магния
на профиль АД проявлялось в нормализации уровня систо-
лического и диастолического АД, уменьшении количества па-
циентов с нарушением циркадного ритма АД. В результате
лечения уменьшилась степень пролабирования створок МК и
митральной регургитации, а также сократились размеры ле-
вого предсердия. Концентрация магния в волосах нормали-
зовалась у 62,5% человек со сниженным содержанием элек-
тролита и не изменилась у больных с его нормальным содер-
жанием до начала лечения. Морфологические признаки в ко-
же при дисплазии соединительной ткани (уменьшение содер-
жания РНК в цитоплазме фибробластов дермы, изменения
экстрацеллюлярного матрикса соединительной ткани, пери-
васкулярная лимфогистиоцитарная инфильтрация при васку-
лите мелких сосудов, нарушения сосудистой проницаемости,
дистрофические изменения дермы и изменения биосинтети-
ческой активности фибробластов) уменьшились после тера-
пии препаратом магния. Таким образом, длительное приме-
нение оротата магния нормализует выработку фибробласта-
ми полноценных волокнистых структур соединительной тка-
ни у пациентов с ПМК [11].

Артериальная гипертония
В ряде исследований у больных АГ был выявлен дефи-
цит магния. Так, в сравнительном исследовании, в которое
были включены 15 248 пациентов с наличием или отсут-
ствием АГ, обнаружено достоверное снижение уровня маг-
ния в сыворотке крови, эритроцитах и тромбоцитах в груп-
пе пациентов с АГ по сравнению с группой пациентов без
АГ [12, 13].

Национальным институтом общественного здоровья и
защиты  окружающей  среды  (Нидерланды)  проведено
скрининговое тестирование 20 921 человека, в ходе кото-
рого  выявлена  обратная  корреляционная  взаимосвязь
между уровнем АД и потреблением магния с пищей. Ана-
лиз показал, что уровень АД обратно пропорционален по-
треблению магния и калия [13].

Сходные данные были опубликованы Департаментом
медицины Центра ветеранов (США) после опроса 2000 че-
ловек. В ходе исследования было установлено, что потреб-
ление  магния  в  дозах  от  53  до  511  мг/сут  приводит  к
уменьшению уровня диастолического АД (ДАД), причем
каждые 100 мг магния с пищей в сутки вызывают сниже-
ние ДАД на 3,22 мм рт. ст. [13].

Ряд исследований был посвящен применению магния у
больных АГ как в качестве монотерапии, так и в комбина-
ции с гипотензивными средствами. В исследовании J.M.
Geleijnse et al. наблюдались 100 пациентов с АГ 1–2 степе-

РМЖ, 2017 № 4

275

Обзоры

Кардиология

ни,  которые  после  отмены  гипотензивных  препаратов  в
течение 24 нед. вместо поваренной соли употребляли соль
с повышенным содержанием калия и магния и понижен-
ным содержанием натрия. У этих пациентов произошло
снижение систолического АД (САД) в среднем на 7,6 мм
рт. ст. и ДАД на 3,3 мм рт. ст. по сравнению с лицами из
контрольной группы, употреблявшими поваренную соль.
Через 25 нед. после окончания исследования эти различия
нивелировались [13].

Сходные данные получены в рамках двойного слепого
плацебо-контролируемого  исследования:  на  фоне  6-не-
дельной терапии оксидом магния (1 г/сут) достоверно сни-
жались САД и ДАД (на 7,6 и 3,8 мм рт. ст. соответственно)
по сравнению с АД в группе плацебо [14].

Содержание магния в организме больных АГ может сни-
жаться и под влиянием предшествующей терапии, в т. ч. ги-
потензивной. В исследованиях изучали воздействие различ-
ных гипотензивных препаратов на содержание магния в ор-
ганизме и установили, что его концентрация снижается, в
частности, на фоне лечения диуретиками и бета-блокатора-
ми. Так, у 22 пациентов, получавших длительно диуретики
по поводу наличия АГ и СН, была предпринята попытка кор-
рекции дефицита магния хлоридом магния в дозе 10 мг/сут
на протяжении 4 мес. В группе, получавшей хлорид магния,
достоверно более значимо снизились САД и ДАД [13]. В ис-
следовании, включавшем 39 больных АГ, принимающих бе-
та-блокаторы на фоне продолжающейся терапии, пациенты
в течение первых 8 нед. получали плацебо, а в течение после-
дующих 8 нед. – аспартат магния в дозе 15 мг/сут. Примене-
ние магния привело к достоверному снижению САД [14].

По  данным  исследования,  проведенного  О.Д.  Остро-
умовой и соавт. [13], выявлено, что оротат магния эффек-
тивно снижает АД в виде монотерапии (у молодых боль-
ных АГ низкого и среднего риска), а также повышает эф-
фективность стандартной гипотензивной терапии при на-
значении в комбинации (у пожилых пациентов с АГ). Дина-
мика показателей суточного мониторирования АД после
лечения оротатом магния характеризовалась достоверным
снижением через 6 мес. ДАД: максимального (-12%), сред-
него (-14%) и минимального (-12%), вариабельности ДАД
(-13%) и гипертонической нагрузки (-9%).

Ишемическая болезнь сердца
Магний играет ключевую роль в сосудистом гомеостазе,
в частности, за счет продукции оксида азота и участия в
управлении агрегацией тромбоцитов. Доказано, что дефи-
цит ионов магния увеличивает активность тромбоксана А2,
что сопровождается повреждением сосудистой стенки [5].
В рандомизированном двойном слепом исследовании
была изучена эндотелий-зависимая дилатация плечевой
артерии на фоне приема препарата магния по сравнению с
таковой в группе контроля. В исследовании показано, что
через 6 мес. приема препаратов магния этот показатель
увеличился на 15% [15].

В условиях атерогенной диеты недостаток в пище маг-
ния способствует прогрессированию атеросклеротическо-
го  поражения  сосудов,  и,  наоборот,  назначение  магния
приводит к регрессу гиперхолестеринемии. При дефиците
магния в крови повышено содержание триглицеридов, ли-
попротеидов низкой плотности и очень низкой плотности,
и,  наоборот,  снижен  уровень  липопротеидов  высокой
плотности. Согласно результатам исследования The Ather-
osclerosis Risk in Communities (ARIC), гипомагниемия со-

276

провождает развитие ИБС. Подобный вывод был сделан на
основании наблюдения 13 922 пациентов на протяжении
4–7 лет с учетом вредных привычек, уровня холестерина,
фибриногена и других факторов. Известно, что наиболее
выраженный дефицит магния имеется у лиц с повышен-
ным содержанием атерогенных липидов [16].

В исследование А.В. Ежова и соавт. [17] были включены
больные со стенокардией и АГ, которые дополнительно к ан-
тиангинальной и гипотензивной терапии получали оротат
магния в дозе 6 табл./сут. Длительность терапии составила
6 нед. В ходе исследования получено статистически досто-
верное снижение уровня АД с 157,8/88,3 до 125,6/82,8 мм
рт. ст., что также сочеталось с урежением частоты сердеч-
ных сокращений. Эффективность оротата магния была про-
демонстрирована в лечении пожилых пациентов обоего по-
ла со стенокардией III функционального класса и АГ 2-й сте-
пени в комплексной терапии с основными препаратами. На-
значение оротата магния в течение 5 нед. данным пациен-
там привело к уменьшению частоты приступов стенокардии
в среднем с 11,2 до 1,9 в неделю и снижению потребности в
изосорбиде динитрате с 80 до 32 мг/сут. Количество нитро-
глицерина,  использованного  каждым  больным  за  время
комплексного лечения, включавшего оротат магния, соста-
вило в среднем 29 таблеток, в то время как в контрольной
группе за этот же период больные приняли по 53 таблетки.
Достигнутый терапевтический эффект сохранялся в течение
2 нед. после отмены оротата магния [18].

Нарушения ритма сердца
Препараты магния сочетают в себе свойства антиарит-
мических средств I и IV класса. Магний предотвращает по-
терю калия клеткой и уменьшает длительность интервала
QT,  которая  является  прогностически  неблагоприятным
фактором  развития  фатальных  аритмий.  Концентрация
магния в клетке зависит от содержания калия, при дефи-
ците магния нередко определяют недостаток калия, усу-
губляющий нестабильность миокарда. К тому же магний
подавляет симпатические влияния на сердце, предотвра-
щая тем самым повреждающее действие катехоламинов
на миокард. Сульфат магния относится к средствам устра-
нения веретенообразной желудочковой тахикардии («tor-
sade de pointes»), наиболее часто встречающейся у паци-
ентов с удлиненным интервалом QT [7, 8]. Канадские авто-
ры  выполнили  метаанализ  исследований,  посвященных
преимуществам внутривенного введения сульфата магния
при приступе фибрилляции предсердий. Результаты мета-
анализа  показали,  что  эффективный  контроль  скорости
(уменьшение ЧСС ниже 100 ударов в минуту) и/или нор-
мального синусового ритма был достигнут у 84% пациен-
тов, получавших магний, по сравнению с 53% пациентов,
получавших плацебо [7, 19, 20].

В исследовании О.Д. Остроумовой и соавт. [13] выявлено,
что терапия оротатом магния больных ХСН IV ФК уже через
6 мес. привела к достоверному уменьшению QTd в 2 раза, а че-
рез 12 мес. на 30% уменьшилось число больных с желудочко-
выми экстрасистолами (по данным ЭКГ покоя). В группе пла-
цебо-терапии через 6 мес. отмечено увеличение продолжи-
тельности QRS, через 12 мес. – увеличение продолжительно-
сти QTс. В контрольной группе отмечено увеличение продол-
жительности QRS и QTd через 6 мес., через 12 мес. – и QTc.
При анализе показателей суточного мониторирования ЭКГ на
фоне терапии оротатом магния через 6 мес. выявлена поло-
жительная  динамика  изучаемых  параметров,  более  значи-

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Обзоры

тельное улучшение отмечено через 12 мес. Так, достоверно
уменьшились  максимальная  ЧСС,  предсердная  и  особенно
желудочковая экстрасистолия (-14 и -65% соответственно),
эпизоды тахикардии и брадикардии. За весь период наблюде-
ния более чем в 2 раза сократились общее количество эпизо-
дов ишемической депрессии сегмента ST, а также их суммар-
ная продолжительность (-14%), уменьшилось число больных с
предсердной и желудочковой экстрасистолией. В группе пла-
цебо-терапии и  контрольной группе через 6 мес. отмечено
ухудшение изучаемых параметров, более выраженное через
12 мес. лечения. При этом число больных с предсердной и же-
лудочковой экстрасистолией в обеих группах увеличилось.

Оротат  магния  демонстрировал  высокую  эффектив-
ность в профилактике аритмий у больных с ИМ, а также в
послеоперационном периоде [19, 20].

Профилактическое применение оротата магния в пред-
операционном периоде у лиц с патологией сердечно-сосу-
дистой системы и урологическими заболеваниями оказы-
вает  значительное  антиаритмическое  действие  в  после-
операционном  периоде.  У  пациентов  (n=234)  старше
40 лет с заболеваниями мочевыделительной и сердечно-
сосудистой системы с предсердными нарушениями ритма
(предсердная экстрасистолия >1000 в сутки по результа-
там суточного мониторирования ЭКГ выявлена у 94% па-
циентов  на  догоспитальном  этапе)  проведено  доопера-
ционное  лечение  оротатом  магния  (3,0  г/сут  в  течение
1 нед., затем 1,5 г/сут в течение 5 нед.). На 10-е сут после-
операционного периода нарушения ритма отмечали толь-
ко у 10% пациентов. Таким образом, применение оротата

магния  у  пациентов  с  урологическими  заболеваниями  с
целью нормализации ритма в послеоперационном перио-
де (в частности, для уменьшения количества предсердных
экстрасистол) является целесообразным [20].

Хроническая сердечная недостаточность
У пациентов с застойной СН часто выявляется дефицит
магния, что в свою очередь свидетельствует о том, что дан-
ное декомпенсированное состояние является исходом ИБС
либо АГ. Степень гипомагниемии может служить показате-
лем тяжести заболевания и отчасти объяснять выраженность
симптоматики. Назначение препаратов магния оправданно
при  длительном  приеме  сердечных  гликозидов,  которые
провоцируют гипомагниемию и последующие нарушения
сердечного ритма. Считается, что ионы магния тормозят ак-
тивность РААС, и при их дефиците создаются более благо-
приятные условия для системной вазоконстрикции. Несмот-
ря на отсутствие единого подхода к оценке роли гипомаг-
ниемии при ССЗ, необходимость коррекции электролитного
обмена, особенно нарушений, связанных с приемом диуре-
тиков, является очевидной [21–23].

В исследовании О.Д. Остроумовой и соавт. [13] получены
данные, свидетельствующие о том, что применение оротата
магния достоверно улучшает клиническое состояние больных
ХСН уже с 1-го мес. лечения: уменьшились сердцебиение в по-
кое и головная боль (-25 и -17% соответственно), снизились
САД и ДАД (оба -7%). Более значимый клинический эффект
отмечен через 6 мес. лечения оротатом магния. Кроме выше-
перечисленной симптоматики достоверно снизилась почти в

Обзоры

Кардиология

2 раза частота ангинозных болей в покое, уменьшились симп-
томы лево- и правожелудочковой недостаточности: ортопноэ,
акроцианоз, набухание шейных вен (-41, 24 и 28% соответ-
ственно). Через 12 мес. терапии все изменения стали более
значимыми. У больных, получавших только базисную терапию
(контрольная группа), и у пациентов, которым, кроме этого,
была  назначена  плацебо-терапия,  выявлено  достоверное
ухудшение клинической картины – увеличение сердцебиения
и  частоты  ангинозных  болей  в  покое,  вышеперечисленных
симптомов лево- и правожелудочковой недостаточности.

Применение оротата магния не привело к положительным
изменениям показателей ЭхоКГ, однако не отмечено и отрица-
тельной динамики показателей сократимости, центральной
гемодинамики, ремоделирования и массы миокарда ЛЖ. Сре-
ди показателей диастолической функции достоверно улучши-
лось через 12 мес. время замедления кровотока раннего диа-
столического наполнения ЛЖ. Напротив, в группе плацебо-те-
рапии наблюдалось достоверное ухудшение многих показате-
лей ЭхоКГ: при исследовании сократимости миокарда обна-
ружено увеличение конечно-систолического и конечно-диа-
столического размеров, уменьшение фракции выброса ЛЖ (на
13%). Отмечено снижение таких показателей центральной ге-
модинамики, как ударный объем, ударный и систолический
индексы. Выявлено ухудшение геометрических характеристик
ЛЖ: массы и индекса массы миокарда ЛЖ, индексов систоли-
ческой и диастолической сферичности, отмечена тенденция к
снижению относительной толщины стенки ЛЖ. Среди показа-
телей диастолической функции в группе плацебо-терапии и
контрольной группе отмечены уменьшение скорости раннего
наполнения ЛЖ, E/A и увеличение времени изоволюметриче-
ского расслабления, более выраженные через 12 мес. терапии.

У больных с тяжелой ХСН, получавших оротат магния,
уже через 6 мес. терапии наблюдается достоверное улуч-
шение толерантности к физическим нагрузкам. В группах
сравнения отмечено ухудшение толерантности к физиче-
ским нагрузкам, более выраженное  в контрольной группе.
Установлено, что применение оротата магния привело к
улучшению качества жизни больных с тяжелой ХСН. Показа-
тели шкал «Общее самочувствие», «Одышка» и DISS «Личная
жизнь» достоверно улучшились уже через 6 мес. терапии (+15,
+14 и +8% соответственно). Через 12 мес. лечения достовер-
но улучшились показатели по шкале DISS «Cоциальная жизнь»
(+8%), в отличие от групп сравнения, где отмечено достовер-
ное ухудшение исследуемых показателей, более раннее и вы-
раженное в контрольной группе.

Заключение
Дефицит магния приводит к разнообразным патологи-
ческим состояниям. Своевременная диагностика и коррек-
ция  гипомагниемии  позволят  более  эффективно  лечить
многие ССЗ, такие как пролапс митрального клапана, АГ,
аритмии сердца, ИБС и ХСН.

Результаты исследований пациентов, дополнительно к
традиционной  терапии  ССЗ  получавших  оротат  магния
(Магнерот® компании Woerwag Pharma, Германия), демон-
стрируют повышение эффективности проводимого лече-
ния, улучшение качества жизни больных. Таким образом,
препарат Магнерот® может быть рекомендован пациентам
кардиологического профиля.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

Кардиология

Обзоры

Недостаточность митрального клапана
неревматической этиологии: вопросы патогенеза,
клинической и инструментальной диагностики

Профессор М.А. Гуревич, Н.А. Кузьменко 

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
В последние десятилетия пороки сердца вследствие перенесенного инфекционного эндокардита и ревматической этиологии встречаются редко,
уступая лидирующие места в общей структуре инволюционным (дистрофическим) поражениям клапанного аппарата сердца. Ишемическая
митральная недостаточность (ИМН) – одно из сложных и жизнеугрожающих осложнений течения ишемической болезни сердца (ИБС), арте-
риальной гипертензии (АГ) и других заболеваний сердца, сопровождающихся гипертрофией левого желудочка (ЛЖ) и/или дилатацией левых ка-
мер сердца. Появление ИМН неблагоприятно влияет на прогноз заболеваний, который зависит от степени митральной регургитации, увеличи-
вая риск развития тяжелой сердечной недостаточности и смертность. В настоящее время доминирующая теория развития ИМН включает ре-
моделирование ЛЖ, дисбаланс в натяжении створок клапана, изменения в структуре фиброзного кольца митрального клапана. При наличии со-
ответствующей клиники и подозрении на наличие порока эхокардиография является наиболее информативным и доступным методом исследо-
вания в диагностике ИМН. При отсутствии эффекта от медикаментозной терапии или несвоевременном ее начале наиболее распространенной
коррекцией ИМН является митральная аннулопластика в сочетании с коронарным шунтированием (КШ). В данной статье описаны этиологи-
ческие факторы, патогенез, методы диагностики и варианты лечения этой тяжелой патологии.
Ключевые слова: ишемическая митральная регургитация, пролапс митрального клапана, аннулодилатация, гипертрофия левого желудочка,
патогенез, сердечная недостаточность.
Для цитирования: Гуревич М.А., Кузьменко Н.А. Недостаточность митрального клапана неревматической этиологии: вопросы патогенеза, кли-
нической и инструментальной диагностики // РМЖ. 2017. № 4. С. 279–281.

ABSTRACT
The non-rheumatic insufficiency of the mitral valve. Issues of pathogenesis, clinical and instrumental diagnosis
Gurevich M.A., Kuzmenko N.A.

M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute

In recent decades, the heart diseases caused by infectious endocarditis and rheumatic etiologies have become less common, giving the leading place to invo-
lutional (degenerative) cardiac valve damages. Ischemic mitral valve insufficiency (IMVI) is one of the most difficult and life-threatening complications of
CAD, arterial hypertension and other heart diseases, accompanied by left ventricular hypertrophy and/or dilatation of the left chambers of the heart. The ap-
pearance of IMVI adversely affect the prognosis of diseases, which depends on the degree of mitral regurgitation, increasing the risk of severe heart failure
and death. Currently, the dominant theory of the development of IMVI includes the remodeling of the left ventricle, the imbalance in the tension of the valve
leaflets, changes in the structure of the fibrous ring of the mitral valve. In the appropriate clinic echocardiography is the most informative and accessible
method of research in diagnostics of IMVI for the patients with the suspected defect. In the absence of effect from the drug therapy or delay in its beginning,
the most common correction of IMVI is mitral annuloplasty combined with the coronary artery bypass grafting (CABG). This article describes the etiological
factors, pathogenesis, diagnostic methods and treatment options of this severe disease.
Key words: ischemic mitral regurgitation, mitral valve prolapse, annulodilatation, left ventricular hypertrophy, pathogenesis, heart failure.
For citation: Gurevich M.A., Kuzmenko N.A. The non-rheumatic insufficiency of the mitral valve. Issues of pathogenesis, clinical and instrumental diagnosis
// RMJ. 2017. № 4. P. 279–281.

За последние 50 лет структура причин, приводящих к

формированию приобретенных пороков сердца, су-
щественно изменилась – доминирующее положе-
ние стала занимать группа инволюционных (дистро-
фических) поражений клапанного аппарата сердца,
опередив приобретенные ревматические пороки и инфек-
ционный эндокардит [1]. В настоящее время значительно воз-
росло число пациентов с атеросклеротическими пороками
клапанов: аортальным, митральным и трикуспидальным.

Этиология
Митральная  недостаточность  (МН)  может  быть  об-
условлена нарушением структуры и функции клапанного
аппарата (фиброзного кольца (ФК), папиллярных мышц,
хорд) при неизмененных створках самого клапана. Наряду
со значительным уменьшением числа ревматических по-
роков сердца заметно выросла частота неревматических
(ишемических, дистрофически-склеротических) пораже-
ний клапанного аппарата.

РМЖ, 2017 № 4

279

Обзоры

Кардиология

Заболевания,  сопровождающиеся  выраженной  пере-
грузкой ЛЖ, расширением ФК митрального клапана (МК) и
дисфункцией клапанного аппарата, – это АГ, ИБС, постин-
фарктный кардиосклероз, аортальные пороки сердца («мит-
рализация»), дилатационая кардиомиопатия (ДКМП) и др.

При  перечисленных  заболеваниях  неизмененные  или
значительно измененные створки клапана полностью не
смыкаются во время систолы желудочков из-за значитель-
ного увеличения диаметра ФК и гипотонии папиллярных
мышц. Эту форму недостаточности МК называют «относи-
тельной митральной недостаточностью или «митрализа-
цией» заболевания ЛЖ («митрализация» аортального по-
рока сердца).

Фибрилляция предсердий (ФП) также может стать при-
чиной возникновения ИМН. Тахиформа ФП влияет на МК
путем изменения механики ФК. При этом остро теряется
свойство ФК к пространственному сокращению, а хрони-
чески происходит его расширение [2]. Ряд исследований
показал, что у пациентов с изолированной ФП отмечается
широкая вариабельность тяжести недостаточности МК –
от нулевой и минимальной недостаточности до тяжелой на
фоне аннулодилатации [3–6]. 

Пролабирование МК (ПМК) – чрезмерное выпячива-
ние одной или обеих створок клапана в полость левого
предсердия  (ЛП),  сопровождающееся  митральной  ре-
гургитацией  вследствие  аномального  удлинения  сухо-
жильных нитей у больных с дисплазиями соединитель-
ной ткани. Дисфункция папиллярных мышц вследствие
некроза, ишемии или кардиосклероза (ИБС, острый ин-
фаркт  миокарда  (ОИМ),  постинфарктный  кардиоскле-
роз,  миокардиты  и  др.)  ведет  к  развитию  вторичного
пролабирования МК, сопровождающегося митральной
регургитацией.

Нам представляется наиболее частой взаимосвязь ИБС
и ПМК, т. к. вторичное пролабирование створок МК вы-
является при ЭхоКГ у 30%, а при ангиографическом иссле-
довании – почти у 60% лиц, страдающих ИБС [7]. Прола-
бирование створок при ИБС возникает во время выброса
крови и связано с дисфункцией ишемизированных и нек-
ротизированных папиллярных мышц, спектр их – от «не-
мых»  форм  до  регургитационных,  проявляющихся  аус-
культативно и ангиографически. 

Остановимся на ИМН, возникающей при выраженной
дисфункции  ЛЖ,  являющейся  осложнением  ИБС  с  воз-
можным повышенным уровнем смертности [1, 8]. Так, при
наличии значимой ИМН смертность в течение первого го-
да составляет 40–70%, при умеренной ИМН значительно
ухудшается 5-летняя выживаемость [9]. 

ИМН  обусловлена  рядом  механизмов:  расширением
ФК МК, уменьшением систолического сжатия кольца из-за
расширения  ЛЖ  [10],  уменьшением  закрытия  МК,  ано-
мальной формой ЛЖ [11].

Патогенез
При  выраженной  дисфункции  ЛЖ  ИМН  обусловлена
натяжением створок МК, апикальным и латеральным сме-
щением папиллярных мышц (ПМ) [11–13]. Смещение ПМ
связано с локальным или глобальным ремоделированием
ЛЖ [14]. Изменение геометрии МК, подклапанных струк-
тур и ЛЖ связано со степенью МН. Наиболее значимым
предиктором тяжести МН является натяжение створок МК
[15]. Таким образом, ИМН является следствием расшире-
ния и дисфункции ЛЖ.

280

В патогенезе ИМН имеет значение ряд механизмов, об-
условленных патологическим ремоделированием ЛЖ: уве-
личение размера ЛЖ и межпапиллярной дистанции, натя-
жение створок МК, расширение ФК [15].

Разрыв хорд или папиллярных мышц в результате ИМ,
инфекционного  эндокардита,  травмы  сердца  является
причиной  острой  недостаточности  МК.  Обструктивная
форма ГКМП сопровождается патологическим систоличе-
ским  движением  передней  створки  МК.  К  неревматиче-
ской МН могут привести: первичный, «идиопатический»
кальциноз МК, хорд, папиллярных мышц и т. д.

Клинические проявления
Клиническая картина МН определяется прежде всего
объемом обратного тока из ЛЖ в ЛП, приводящим к раз-
витию гипертрофии и дилатации ЛП и ЛЖ. Во время не-
полного  смыкания  створок  МК  кровь  во  время  систолы
ЛЖ устремляется не только в аорту, но и в ЛП. Во время
диастолы в ЛЖ возвращается избыточный объем крови.
ЛП и ЛЖ испытывают постоянную перегрузку объемом,
что приводит к развитию эксцентрической гипертрофии
ЛП и ЛЖ, гипертрофии миокарда в сочетании с тоногенной
дилатацией этих камер.

Снижение эффективного сердечного выброса – также
следствие  МН,  оно  приводит  к  уменьшению  перфузии
внутренних органов.

Различают  2  степени  митральной  регургитации  –  от
менее 15% ударного объема (УО) ЛЖ до более 50% УО.
Выявляется  легочная  гипертония  со  значениями  ДЗЛА
(давления заклинивания в легочной артерии) до 25–30 мм
рт. ст. 

При длительном течении МН, выраженной гипертро-
фии и дилатации снижается сократительная функция ЛЖ с
развитием левожелудочковой недостаточности, венозным
застоем в малом круге кровообращения и развитием ле-
гочной гипертонии. Со временем формируются гипертро-
фия и дилатация ПЖ с появлением симптомов правожелу-
дочковой недостаточности. При МН часто возникают фиб-
рилляция и трепетание предсердий.

НМК  вначале  проявляется  быстрой  утомляемостью,
мышечной слабостью, тяжестью в ногах, сердцебиением,
одышкой, учащением пульса. При вовлечении в процесс
ПЖ выявляются его гипертрофия, дилатация, декомпенса-
ция, включая отеки. На верхушке иногда определяются си-
столическое  дрожание,  усиленный  сердечный  толчок  в
III–IV межреберье слева от грудины, эпигастральная пуль-
сация, смещение левой границы относительной тупости
сердца влево за счет дилатации ЛЖ, ослабление I тона на
верхушке, акцент II тона на легочной артерии при возник-
новении левожелудочковой недостаточности и развитие
легочной гипертензии, патологический III тон на выдохе,
систолический шум на верхушке в результате турбулент-
ного тока крови из ЛЖ в ЛП во время периода изгнания.
Отсутствие систолического шума почти полностью исклю-
чает  органическую  митральную  недостаточность.  Шум
проводится в левую подмышечную область. При возник-
новении  ФП  пульс  аритмичный,  количество  пульсовых
волн значительно меньше ЧСС (дефицит пульса).

Инструментальные методы диагностики
ЭКГ при НМК характеризуется признаками гипертро-
фии ЛП и ЛЖ; при гипертензии малого круга выявляются
гипертрофия ЛП или гипертрофия обоих желудочков.

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Обзоры

При  рентгенологическом  исследовании  выявляются  в
прямой проекции расширение ЛЖ, удлинение нижней дуги
левого контура, выравнивание левого контура сердца, сгла-
живание талии сердца, дилатация ЛП (митральная конфигу-
рация). Сужение ретрокардиального пространства опреде-
ляется при исследовании с контрастированным пищеводом.
При  умеренной  НМК  на  ЭКГ  определяются  признаки
гипертрофии ЛП и ЛЖ, при выраженном пороке и гипер-
тензии малого круга кровообращения – признаки гипер-
трофии ЛП и комбинированной гипертрофии обоих желу-
дочков.

Эхокардиография позволяет выявить несмыкание (се-
парацию) створок МК. Косвенными ЭхоКГ-признаками МН
являются: увеличение размеров ЛП, гиперкинезия задней
стенки ЛП, увеличение общего УО, гипертрофия миокарда
и дилатация полости ЛЖ, сепарация створок МК во время
систолы желудочков, допплерэхокардиографическое об-
наружение систолического потока крови, регургитирую-
щей из ЛЖ в ЛП.

Ранняя клинико-инструментальная диагностика нерев-
матической МН и пролапса МК имеет несомненное значе-
ние  для  своевременной  медикаментозной  терапии  или
оперативной коррекции.

Медикаментозная терапия
Для медикаментозной терапии ишемической МН при-
меняют ингибиторы АПФ (иАПФ), бета-адреноблокаторы,
диуретики, спиронолактон – лекарства, которые умень-
шают нагрузку на ЛЖ, замедляют процесс ремоделирова-
ния  ЛЖ.  ИАПФ  снижают  постнагрузку,  таким  образом
уменьшая объем регургитации, предотвращают ремодели-
рование миокарда. Диуретики сокращают преднагрузку,
объем ЛЖ, т. е. уменьшают подтягивания створок. Бета-
адреноблокаторы предотвращают развитие патологиче-
ского ремоделирования, предупреждают формирование
ишемической МН. 

Хирургическое лечение
Современная стратегия терапии ИМН включает хи-
рургическую реконструкцию и восстановление геомет-
рии  ЛЖ.  Целями  хирургической  коррекции  при  ИМН
являются устранение проявлений ИБС (реваскуляриза-
ция); коррекция последствий объемной перегрузки ЛЖ
вследствие  МН.  Общие  тенденции  хирургического
лечения ИМН следующие: хирургическая тактика в от-
ношении  даже  умеренной  и  асимптомной  ИМН  стано-
вится более агрессивной [16]; отмечается выраженная
направленность  на  выполнение  клапаносохраняющих
операций, превосходство результатов которых связано
с сохранением нормальной функции ЛЖ по сравнению
с  протезированием  [17];  при  протезировании  МК  уде-
ляется  внимание  сохранению  различными  способами
подклапанных структур, что будет способствовать вос-
становлению  нормальной  архитектоники  ЛЖ  и  его
функций [18]. 

Установлено, что у больных с ИМН, которым было вы-
полнено  протезирование  МК,  при  УЗИ  отмечено  суще-

ственное уменьшение размеров ЛЖ: КДО – на 22%, КСО
– на 34% по сравнению с соответствующими значениями
до  вмешательства,  хотя  при  этом  достоверных  отличий
показателей от первоначальных значений не отмечено. У
этой группы пациентов достоверно (p<0,05) увеличилось
значение  ФВ  –  с  33,4±6,0%  до  49,2±6,1%.  У  пациентов,
которым было выполнено протезирование МК, уменьши-
лись  значения  показателей  митральной  регургитации  и
ДЗЛА [19].

Литература

1. Grayburn P.A., Appleton C.P., DeMaria A.N. et al. Echocardiographic predictors of
morbiditi and mortality in patients with advanced heart failure: the Beta-blocker Eva-
luation of Survival Trial (BEST) // J Am Coll Cardiol. 2005. Vol. 45(7). P. 1064–1071.
2. Silbiger J.J. Anatomy, mechanics, and pathophysiology of the mitral annulus // Am.
Heart J. 2012. Vol. 164(2). P. 163–176. 
3. Zhou X., Otsuji Y., Yoshifuku S. et al. Impact of atrial fibrillation on tricuspid and mit-
ral annular dilatation and valvular regurgitation // Circ. J. 2002. Vol. 66(10). P. 913–916. 
4. Otsuji Y., Kumanohoso T., Yoshifuku S. et al. Isolated annular dilation does not usual-
ly cause important functional mitral regurgitation: comparison between patients with lo-
ne atrial fibrillation and those with idiopathic or ischemic cardiomyopathy // JACC.
2002. Vol. 39(10). P. 1651–1656. 
5. Kihara T., Gillinov A.M., Takasaki K. et al. Mitral regurgitation associated with mitral
annular dilation in patients with lone atrial fibrillation: An echocardiographic study // Ec-
hocardiography. 2009. Vol. 26(8). P. 885–889. 
6. Gertz Z.M., Raina A., Saghy L. et al. Evidence of atrial functional mitral regurgitation
due to atrial fibrillation reversal with arrhythmia control // JACC. 2011. Vol. 58(14).
P. 1474–1481.
7. Raizada V., Benchimol A., Desser K. B. et al. Mitral valve prolapse in patient with co-
ronary artery disease. Echocardiographic-angiocardiographic correlation // Br Heart J.
1977. Vol. 39(1). P. 53–60.
8. Deja M.A., Grayburn P.A., Sun B. et al. Influence of mitral regurgitation repair on sur-
vival  in  the  surgical  treatment  for  ischemic  heart  failure  trial  //  Circulation.  2012.
Vol. 125(21). P. 2639–2648.
9. D’Ancona. G. et al. Ischemic mitral valve regurgitation in patients with depressed vent-
ricular function: cardiac geometrical and myocardial perfusion evaluation with magnetic
resonance imaging // Eur. J. cardiothorac. surg. 2008. Vol. 34. P. 964–968.
10. Boltwood C.M., Tei C., Wong M., Shah P.M. Quantitative echocardiography of the
mitral complex in dilated cardiomyopathy: the mechanism of functional mitral regurgi-
tation // Circulation. 1983. Vol. 68(3). P. 498–508.
11. Kaul S., Pearlman J.D., Touchstone D.A., Esquival L. Prevalence and mechanisms of
mitral regurgitation in the absence of intrinsic abnormalities of the mitral leaflets // Am
Heart J. 1989. Vol. 118 (5 Pt 1). P. 963–972.
12. Levine R.A., Schwammenthal E. Ischemic mitral regurgitation on the threshold of a
solution  from  paradoxes  to  unifying  concepts  //  Circulation.  2005.  Vol.  112(5).
P. 745–758.
13. Otsuji Y., Gilon D., Jiang L. et al. Restricted diastolic opening of the mitral leaflets in
patients with left ventricular dysfunction: evidence for increased valve tethering // J Am
Coll Cardiol. 1998. Vol. 32(2). P. 398–404.
14. Kwan J., Shiota T., Agler D.A. et al. Geometric differences of the mitral apparatus bet-
ween ischemic and dilated cardiomyopathy with significant mitral regurgitation: real-ti-
me  three-dimensional  echocardiography  study  //  Circulation.  2003.  Vol.  107(8).
P. 1135–1140.
15. Чернявский А.М., Рузматов Т.М., Эфендиев В.У. и др. Механизмы формирования
ишемической митральной недостаточности // Сердце: журнал для практикующих
врачей. 2015. № 14(2). С. 85–89 [Chernjavskij A.M., Ruzmatov T.M., Jefendiev V.U. i dr.
Mehanizmy formirovanija ishemicheskoj mitral'noj nedostatochnosti // Serdce: zhurnal
dlja praktikujushhih vrachej. 2015. № 14(2). S. 85–89 (in Russian)].
16. Bolman R.M. Have We Found the Surgical Solution for Ischemic Mitral Regurgitation
// Circulation. 2009. Vol. 119. P. 2755–2757.
17. Lancellotti P., Marwick Т., Pierard L.A. How to manage ischaemic mitral regurgitation
// Heart. 2008. Vol. 94. P. 1497–1502.
18. Бокерия Л.А., Скопин И.И., Мироненко В.А. Хирургическое лечение ишемиче-
ской  митральной  недостаточности.  М.:  Изд-во  НЦССХ  им.  А.Н.  Бакулева  РАМН,
2003. 152 с. [Bokerija L.A., Skopin I.I., Mironenko V.A. Hirurgicheskoe lechenie ishemic-
heskoj mitral'noj nedostatochnosti. M: Izd-vo NCSSH im. A.N. Bakuleva RAMN, 2003.
152 s. (in Russian)].
19. Хубулава Г.Г. и др. Ишемическая митральная недостаточность: патогенетически
обоснованные хирургические подходы // Вестн. Росс. воен.-мед. акад. 2012. №. 1.
С. 37 [Hubulava G.G. i dr. Ishemicheskaja mitral'naja nedostatochnost: patogenetiches-
ki obosnovannye hirurgicheskie podhody // Vestn. Ross. voen.-med. akad. 2012. №. 1.
S. 37 (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 4

281

Обзоры

Кардиология

Клинико-экономический анализ применения
инновационного лекарственного препарата
сакубитрил/валсартан в лечении пациентов,
страдающих хронической сердечной
недостаточностью со сниженной фракцией
выброса

Профессор М.В. Журавлева 1, 2, академик РАН В.Г. Кукес 1, 2, профессор А.Б. Прокофьев 1, 2, 
профессор С.Ю. Сереброва 1, 2, Г.И. Городецкая 1, 2

1 ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ
2 ФГБУ «Научный центр экспертизы средств медицинского применения» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Вопрос лечения пациентов, страдающих хронической сердечной недостаточностью (ХСН) со сниженной фракцией выброса левого желудочка
(ЛЖ), является актуальной клинической проблемой из-за сохраняющейся частоты госпитализаций и смертности пациентов с этой патологи-
ей. Надмолекулярный комплекс сакубитрил/валсартан позволяет улучшить качество жизни пациентов и прогноз больных с ХСН, в т. ч. из груп-
пы резистентных к проводимой комплексной стандартной терапии максимально переносимыми дозами β-адреноблокаторов (β-АБ), ингибито-
ров ангиотензинпревращающего фермента (иАПФ) или блокаторов рецепторов ангиотензина 2 типа (БРА), антагонистов минералокорти-
коидных рецепторов (АМКР) и диуретиков. В клиническом исследовании была показана высокая эффективность препарата сакубитрил/валсар-
тан по влиянию на комбинированную первичную точку (сердечно-сосудистая смертность или госпитализации по поводу острой декомпенсации
ХСН). Проведенные международные клинико-экономические исследования позволяют раскрыть дополнительные преимущества использования са-
кубитрил/валсартана системой здравоохранения. Методы моделирования, примененные при фармакоэкономическом анализе препарата саку-
битрил/валсартан по сравнению с эналаприлом, продемонстрировали, что показатели затрат на год сохраненного качества жизни (QALY) при
лечении пациентов с ХСН уменьшались при длительном приеме данного лекарственного препарата. В свою очередь, анализ влияния на бюджет
демонстрирует снижение прямых медицинских затрат, связанных с госпитальной помощью, лечением сопутствующих нежелательных явлений,
а также снижение немедицинских затрат, связанных с посторонней помощью и участием социальных служб.
Ключевые слова: хроническая сердечная недостаточность, снижение фракции выброса левого желудочка, сакубитрил/валсартан, качество жиз-
ни, фармакоэкономика, анализ влияния на бюджет, анализ «затраты – эффективность».
Для цитирования: Журавлева М.В., Кукес В.Г., Прокофьев А.Б. и др. Клинико-экономический анализ применения инновационного лекарственного
препарата сакубитрил/валсартан в лечении пациентов, страдающих хронической сердечной недостаточностью со сниженной фракцией выбро-
са // РМЖ. 2017. № 4. С. 282–289.

ABSTRACT
Clinical and economic analysis of the use of innovative drug sacubitril/valsartan in the treatment of patients suffering from chronic heart failure with
reduced ejection fraction.
Zhuravleva M.V., Kukes V.G., Prokof'ev A.B., Serebrova S.Y., Gorodetskaya G.I.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University
Scientific Center for Expertise of Means of Medical Application, Moscow

The issue of the treatment of patients with chronic heart failure (CHF) with reduced ejection fraction of the left ventricle (LV) is a relevant clinical problem due
to the frequency of hospitalization and mortality of the patients suffering from this pathology. Sacubitril/valsartan supramolecular complex can improve the
quality of life of the patients and improve the prognosis for the patients with CHF, including the group resistant to the comprehensive "standard" therapy with
maximum tolerated doses of β-adrenoblockers (β-AB), Angiotensin-converting enzyme (ACE) inhibitors or angiotensin receptors blockers of 2 type, Mineralo-
corticoid Receptor Antagonists (MCRA) and diuretics. The clinical study demonstrated a high efficacy of the drug sacubitril/valsartan in affecting a co-primary
efficacy endpoint (cardiovascular mortality or hospitalization for acute decompensation of CHF). The conducted international clinical and economic studies re-
veal additional benefits of using sacubitril /valsartan in the health care system. Modeling methods applied in the pharmacoeconomic analysis of the drug sacu-
bitril/valsartan compared to enalapril, showed that the cost figures for the Quality adjusted life year (QALY) in patients with CHF decreased with the long-term
use of this drug. Moreover, budget impact analysis demonstrates a reduction in direct medical costs associated with hospital care and treatment of associated
diseases, and reduced non-medical costs associated with physical assistance and involvement of social services.
Key words: chronic heart failure, reduced ejection fraction of the left ventricle, sacubitril/valsartan, quality of life, budget impact analysis, cost-effective-
ness analysis.
For citation: Zhuravleva M.V., Kukes V.G., Prokof'ev A.B. et. al. Clinical and economic analysis of the use of innovative drug sacubitril/valsartan in the treat-
ment of patients suffering from chronic heart failure with reduced ejection fraction. // RMJ. 2017. № 4. P. 282–289.

282

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Обзоры

Хроническая сердечная недостаточность с низкой

фракцией выброса (ХСН-НФВ) остается одной из
самых серьезных проблем в ведении пациентов,
страдающих  сердечно-сосудистыми  заболева-
ниями (ССЗ). Это является частой причиной гос-
питализаций, ведет к росту расходов и преждевременной
смерти пациентов. Согласно эпидемиологическим данным,
распространенность ХСН в российской популяции состав-
ляет около 7%, из них 77,3% относят к II–IV функциональ-
ному  классу  по  критериям  Нью-Йоркской  ассоциации
сердца (ФК по NYHA) [1, 2]. Бремя ССЗ, включающих СН, а
также структура расходов системы здравоохранения, со-
пряженных с лечением больных, отражены в отчетах Аме-
риканской ассоциации сердца (American Heart Association
(AHA)) за 2010 г. и в статистическом отчете Британского
фонда по борьбе с сердечными заболеваниями (British He-
art Foundation (BHF)) в 2012 г. 

По данным экспертов США и Великобритании, в струк-
туре прямых медицинских затрат более половины прихо-
дится на госпитализацию и лишь 9–15% – на использова-
ние лекарственных препаратов [3]. Например, общие за-
траты на лечение больных коронарной болезнью сердца в
Великобритании в 2009 г. достигали 7 млрд евро. Это со-
ставляет около 1% от всех затрат на здравоохранение, из
которых 27% – прямые медицинские расходы, 47% – из-
держки, связанные с потерей трудоспособности и смерт-
ностью пациентов, 26% – расходы на сиделок и другую не-
формальную помощь.

В то же время, по мнению экспертов, затраты на лече-
ние сердечно-сосудистой патологии в ближайшие десяти-
летия будут только увеличиваться. Так, расходы, связан-
ные с лечением больных СН в США, вырастут с 21 млрд
долл. в 2012 г. до 53 млрд долл. к 2030 г. [4].

Также  необходимо  отметить,  что  основными  среди
прямых медицинских затрат на лечение больных СН яв-
ляются госпитальные расходы, что обусловлено прежде
всего недостаточно эффективной терапией, отсутствием
контроля заболевания и частыми обострениями, требую-
щими лечения в стационаре [1, 4–10].

В течение многих лет попытки создать новые лекарства
для лечения ХСН заканчивались неудачно. Появление ле-
карственного препарата сакубитрил/валсартан является
большим событием в кардиологии. 

В результате международного клинического исследо-
вания PARADIGM-HF, изучающего клиническую эффектив-
ность и безопасность сакубитрил/валсартана в сравнении
с  эналаприлом  в  лечении  пациентов,  страдающих  ХСН-
НФВ, получены доказательства того, что препарат позво-
ляет улучшить качество жизни и прогноз больных с ХСН, в
т. ч. из группы резистентных к проводимой комплексной
стандартной терапии максимально переносимыми дозами
β-адреноблокаторов, иАПФ или БРА, антагонистов мине-
ралокортикоидных рецепторов и диуретиков [11].

Кроме того, результаты исследования демонстрируют, что
на фоне терапии сакубитрил/валсартаном наблюдалось сни-
жение риска смерти от всех причин на 16% (ОР 0,84; 95% ДИ
0,76–0,93; p<0,001); кардиоваскулярной смерти на 20% (ОР
0,80; 95% ДИ 0,71–0,89; p<0,001), риска госпитализации по
поводу ХСН на 21% (ОР 0,79; 95% ДИ 0,71–0,89; p<0,001).
Также при использовании лечения сакубитрил/валсартаном
по  сравнению  с  эналаприлом  уменьшается  выраженность
симптомов и физических ограничений, связанных с СН, по
Канзасскому опроснику (p=0,001) [11]. 

о 

С  учетом  результатов  исследования  PARADIGM-HF  в
2015 г. сакубитрил/валсартан был одобрен Администра-
цией  по  контролю  за  продуктами  и  лекарствами  США
(FDA) и Европейским агентством по лекарственным сред-
ствам для лечения пациентов, страдающих ХСН-НФВ II–IV
класса по NYHA, и включен в рекомендации 2016 г. Евро-
пейского кардиологического общества в качестве лечения
пациентов с ХСН-НФВ [12–14].

Как видно из сказанного выше, препарат обладает не-
оспоримой клинической эффективностью. В то же время
лица, 
включении
сакубитрил/валсартана в государственные программы ле-
карственного обеспечения, будут рассматривать данный
продукт и через призму его цены.

принимающие 

решения 

При появлении новой медицинской технологии необхо-
дима оценка целесообразности включения ее в стандарты
лечения – прежде всего с экономической точки зрения. Ре-
шением подобных вопросов занимается фармакоэкономи-
ка.  При  фармакоэкономическом  анализе  проводится  не
только оценка эффективности и безопасности нового вида
вмешательства, но и расчет финансовых затрат и их при-
емлемости  для  плательщика  (пациент,  общество,  госу-
дарство) для достижения желаемого результата.

В настоящее время наиболее часто применяются сле-
дующие  виды  фармакоэкономического  анализа:  анализ
стоимости болезни, минимизации затрат, «затраты – эф-
фективность», «затраты – полезность», «затраты – выгода»,
влияние на бюджет; отдельно рассматривают такой метод,
как фармакоэкономическое моделирование (построение
«дерева принятия решений» и модель Маркова) [15, 16]. 

При появлении нового лекарственного препарата наи-
более полезными представляются анализ «затраты – эф-
фективность» (сравнение двух различных по эффективно-
сти и стоимости вмешательств) и его вариант «затраты –
полезность» (оценка результатов анализа в единицах «по-
лезности», наиболее часто измеряющихся при помощи ин-
тегрального показателя QALY (Quality-adjusted life years) –
«сохраненные годы качественной жизни»). Данный подход
в лучшей мере отражает «точку зрения» пациента на новое
вмешательство – он учитывает качество жизни, ее продол-
жительность и риски, связанные с применением вмеша-
тельства. При помощи QALY проводится фармакоэконо-
мическое сравнение вмешательств не только для отдель-
ного пациента, но и для всего населения. Благодаря этому
появляется возможность проведения экономической эф-
фективности терапии (градация от «рентабельной» до «не-
приемлемой» в зависимости от стоимости 1 QALY, изме-
ренного в долларах США).

Полезную информацию предоставляет моделирование,
при котором совмещаются данные об эффективности и
стоимости лечения, полученные из разных источников. Са-
мой распространенной моделью является модель Марко-
ва, которая, в отличие от другого варианта – «дерева при-
нятия решений», является более гибкой и больше подходит
для исследования хронических заболеваний, т. к. строится
на вероятностях перехода из состояния компенсации в де-
компенсацию  или  смерть  в  течение  временнóго  проме-
жутка (марковского цикла). 

Моделирование состоит из нескольких этапов: 
1. Построение модели на основании имеющихся дан-

ных об объекте исследования.

2. Изучение полученной фармакоэкономической модели.
3. Перенос полученных данных на популяцию.

РМЖ, 2017 № 4

283

Обзоры

Кардиология

4. Практическая оценка полученных при моделирова-
нии данных и их использование для влияния на объект (в
фармакоэкономике  –  принятие  решений  о  полезности
применения нового вида вмешательства) [17]. 

В настоящий момент проведено несколько фармако -
экономических исследований, целью которых было оце-
нить экономическую целесообразность включения саку-
битрил/валсартана в терапию пациентов с ХСН-НФВ по
сравнению с иАПФ.

Так, в исследовании King et al. оценивалась эффектив-
ность дополнительных затрат на применение первого пред-
ставителя ингибитора ангиотензиновых рецепторов и непри-
лизина  (АРНИ)  (ARNi,  angiotensin  receptor-neprilysin  in-
hibitor) сакубитрил/валсартана в сравнении с эналаприлом в
терапии пациентов с ХСН-НФВ [18]. Исследователями были
созданы модели Маркова на основании результатов рандо-
мизированного  клинического  исследования  (РКИ)  PARA-
DIGM-HF и данных открытых источников. Учитывалось влия-
ние лекарственной терапии на вероятность развития небла-
гоприятных событий – госпитализации по поводу ХСН и кар-
диоваскулярной смерти. При этом симуляционная марков-
ская модель описывала процесс принятия решений с целью
сравнения двух стратегий лечения пациентов с ХСН-НФВ: 

1. Сакубитрил/валсартан. 
2. Эналаприл. 
Базовый сценарий модели основан на гипотетической
когорте пациентов, сформированной исходя из критериев
включения в исследование PARADIGM-HF (рис. 1).

Эффект вмешательства, включавший в себя кардиовас-
кулярную летальность и госпитализации по поводу СН, так-
же взят из исследования PARADIGM-HF; иные данные полу-
чены  из  отчетов,  находящихся  в  открытом  доступе  [19].
Предполагалось, что частота событий и затраты, не связан-
ные с ХСН-НФВ, были одинаковыми в обеих группах лече-
ния. В модель включены I–IV ФК по NYHA и вероятность
смерти. Для каждого пациента рассчитывались стоимость
QALY и затраты, исходя из стоимости лечения и перехода из
одного состояния в другое. Такой переход мог происходить
1 раз в 3 мес. (марковский цикл). Был проведен расчет кар-

диоваскулярной смерти и смерти от всех причин, QALY, ча-
стоты госпитализаций, связанных с СН, частоты повторных
госпитализаций в течение 30 дней, общих затрат на лечение,
исходя из ожидаемой продолжительности жизни 40 лет или
до конца жизни (исходя из предположения, что все пациенты
оставались в своей группе в течение жизни). Для расчетов в
модели использовались только прямые расходы, непрямые
затраты не учитывались. В базовом сценарии наблюдение
проводилось в течение всей жизни пациента. Затраты изме-
рялись в долларах США. Будущие затраты подвергались дис-
контированию на 3% в год. Валидность данных проверялась
при сопоставлении базового сценария и данных, полученных
в исследовании PARADIGM-HF. 

Данные о риске кардиоваскулярной смерти также полу-
чены на основании результатов РКИ PARADIGM-HF. Соглас-
но данным исследования, сердечно-сосудистая (СС-) смерть
наступила у 13,3% пациентов, получавших сакубитрил/вал-
сартан, и у 16,5%, получавших эналаприл. Для базового сце-
нария эти данные были пересчитаны на вероятность смерти
в течение 3-х мес. Вероятность СС-смерти в рамках 3-ме-
сячного цикла модели составила 1,49% в группе сакубит-
рил/валсартана и 1,87% в группе эналаприла. Модель осно-
вывалась на гипотезе о том, что уровень СС-смертности, вы-
явленный при проведении РКИ PARADIGM-HF, оставался не-
изменным в рамках временного горизонта модели.

Риск госпитализации, связанной с СН. Кумулятивный
риск госпитализаций был ниже в группе сакубитрил/вал-
сартана на 23% (ОР 0,77; 95% ДИ: 0,67–0,89). Частота гос-
питализаций в связи с СН была пересчитана на 3-месяч-
ный цикл и введена в модель. Риск госпитализации в груп-
пе сакубитрил/валсартана составил 2,62%, в группе энала-
прила – 3,44%. 

Риск  некардиоваскулярной  смерти  у  пациентов,  не
страдающих ХСН, в зависимости от возраста оценивался
на основании данных Центра по контролю заболеваний и
профилактике. Не получены данные по пациентам старше
100  лет,  потому  в  рамках  модели  пациенты,  достигшие
возраста 100 лет, считались умершими. В обеих группах в
рамках исследования PARADIGM-HF риск некардиоваску-
лярной смерти был одинаков.
Риск повторной госпитализа-
ции (госпитализация в тече-
ние  30  дней  с  момента  вы-
писки из стационара) по лю-
бой 
составил
24,65%. 
Использовалось
предположение  о  том,  что
этот  риск  также  был  одина-
ков в обеих группах сравне-
ния.  Согласно  анализу  дан-
ных PARADIGM-HF, имеются
доказательства  того,  что  в
группе сакубитрил/валсарта-
на наблюдается более низкое
число госпитализаций по по-
воду СН. С учетом этих дан-
ных уменьшен риск госпита-
лизации по любым причинам
на  46%  в  группе  сакубит-
рил/валсартана. 

причине 

Оценка  качества  жизни.
Использовались классифика-
ция NYHA для оценки состоя-

Рис. 1. Модель Маркова для описания влияния лекарственной терапии, основанной на
сакубитрил/валсартане или на эналаприле, на сердечно-сосудистую смертность и частоту
госпитализаций

284

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Обзоры

ния здоровья и коэффициенты снижения качества жизни
при прогрессировании ХСН, валидированные в ходе иссле-
дования CARE-HF [20] (табл. 1).

В случае если в рамках цикла происходила госпитали-
зация в связи с ХСН, статус здоровья снижался на -0,1. По-
казатель статуса здоровья использовался для оценки QALY. 
Переходы между ФК по NYHA. Существует малое ко-
личество данных об изменении качества жизни при пере-
ходе между ФК по NYHA. Для оценки вероятности перехо-
да использовалась матрица, полученная в исследовании
SENIORS [21–23]. Выдвинуто предположение, что веро-
ятность развития заболевания и перехода из одной группы
здоровья  в  другую  была  одинаковой  для  обеих  групп  и
оставалась неизменной во времени, т. к. в настоящий мо-
мент нет данных о влиянии сакубитрил/валсартана на та-
кой переход. Распределение пациентов по группам осно-
вано на данных PARADIGM-HF: 4,6% – I ФК, 70,6% – II ФК,
24,1% – III ФК, 0,7% – IV ФК. Матрица переходов пред-
ставлена в таблице 2 [22]. 

Результаты. Базовый сценарий. Рассчитывались цены
с учетом дисконтирования и показатель «затраты – эф-
фективность» в рамках 40-летнего горизонта прогнозиро-
вания. Средние расходы на лечение и госпитализации, свя-
занные с ХСН, в группе сакубитрил/валсартана составили
60 391 долл., а в группе эналаприла – 21 758 долл. Приме-
нение  сакубитрил/валсартана  сохранило  6,59  QALY
(9,48 года  жизни),  а  эналаприла  –  5,83  QALY  (8,40  года
жизни). Таким образом, показатель «затраты – эффектив-
ность» составил для сакубитрил/валсартана по сравнению
с эналаприлом 50 959 долл./QALY. Длительность лечения
являлась основным фактором, определяющим затратную
эффективность. В течение 3 лет затраты/QALY составили
250 тыс.  долл.  Этот  показатель  снижался  до  100  тыс.
долл./QALY  к  9-му  году  наблюдения  и  достигал  50  тыс.
долл./QALY в течение жизни. 

Однофакторный  анализ  чувствительности.  Самым
значимым  параметром,  влияющим  на  модель,  являлась
кардиоваскулярная смертность. При снижении СС-смерт-
ности  в  группе  эналаприла  до  13,8%/год  и  повышении
СС–смертности  в  группе  сакубитрил/валсартана  до
22,1%/год эналаприл становится предпочтительным, т. к.
имеет  большую  эффективность  при  более  низкой  цене.
Также на модель оказывали влияние стоимость сакубит-
рил/валсартана, частота госпитализаций, связанных с СН,
и другие факторы. Изменение иных параметров не оказы-
вало значимого влияния на результат. 

Альтернативные сценарии. Затраты на лечение. Ис-
следовалось влияние изменения стоимости лечения на ре-
зультаты моделирования. Выявлено незначительное влия-
ние на показатель «затраты – эффективность» при предпо-

ложении о возможности применения дженерика эналапри-
ла, стоимость которого составила 10 долл. за 3-месячный
курс. Результат составил 53 618 долл./QALY. При появле-
нии дженериков ARNI показатель «затраты – эффектив-
ность» будет варьировать от 27 382 до 43 808 долл./QALY.
Валидация модели. Выживаемость. Для сравнения ре-
зультатов моделирования и РКИ PARADIGM-HF использо-
валась симуляция с измеряемыми параметрами, включав-
шими смертность и прогнозируемую продолжительность
жизни. Результаты, полученные в моделировании, и реаль-
ные показатели в исследовании PARADIGM-HF совпали на
горизонтах 1, 2 и 3 года и по смертности, и по средней про-
должительности жизни. 

Госпитализации. В целом общее число СС-госпитали-
заций в рамках модели и РКИ PARADIGM-HF было сравни-
мым. Максимальная разница составила 1,4 госпитализа-
ции / 100 человек в течение 3-х лет. Такие результаты поз-
воляют предположить, что результаты моделирования яв-
ляются достаточно точными и могут быть применены для
оценки  затратной  эффективности  применения  сакубит-
рил/валсартана в реальной клинической практике.

Выводы: в соответствии с результатами моделирования
терапия сакубитрил/валсартаном в сравнении с эналапри-
лом будет дороже (60 391 долл. против 21 758 долл.) и эф-
фективнее (6,49 против 5,74 QALY). Показатель «затраты
–эффективность» сакубитрил/валсартана зависит от дли-
тельности лечения – от 249 411 долл. за QALY в первые 3
года, сокращаясь до 50 959 долл. в течение жизни [18, 19,
21, 24, 25].

Ограничениями исследования King являлось включение
в модель пациентов ХСН I ФК по NYHA (в исследование
PARADIGM-HF пациенты с ХСН ФК I не включались) – по-
лезность стратегии, основанной на сакубитрил/валсартане,
для этой популяции людей не изучена, а затраты велики. 

В фармакоэкономическом исследовании T.A. Gaziano
et al. изучалась экономическая целесообразность включе-
ния сакубитрил/валсартана в схему лечения в популяции
пациентов в США с ХСН-НФВ только II–IV ФК по NYHA в
сравнении с эналаприлом [26].

Данные  о  взрослых  пациентах  со  средним  возрастом
63,8±11,5 года, страдающих ХСН-НФВ, и их характеристи-
ки,  сходные  с  таковыми  участников  исследования  PARA-
DIGM-HF,  были  включены  в  марковскую  модель.  Риски
смерти от всех причин и госпитализаций в связи с ХСН оце-
нивались на горизонте 30 лет. Качество жизни оценивалось
на основании шкалы EQ-5D. В модели при горизонте плани-
рования 29 мес. предсказана смерть 17,1% в группе саку-
битрил/валсартана и 19,9% в группе эналаприла, что соот-
ветствует данным РКИ PARADIGM-HF (смерть 17% и 19,8%
соответственно  через  27  мес.).  Средняя  выживаемость  в
рамках модели оценена в 9,65 года в группе эналаприла и

Таблица 1. Оценка качества жизни пациента 
с ХСН-НФВ [20]

ФК по NYHA

Значение

0,815
0,720
0,590
0,508

0

-0,100

I 
II 
III 
IV 

Смерть
Госпитализация 
в связи с СН

РМЖ, 2017 № 4

Вариабельность
От 0,781 до 0,850 
От 0,693 до 0,749
От 0,551 до 0,629 
От 0,412 до 0,605

Неприменимо

От -0,080 до -0,130

Таблица 2. Оценка изменения качества жизни
пациентов при переходе из одного ФК в другой
в течение 3-месячного марковского цикла [22]

Исходный ФК

I
II
III
IV

ФК в течение З-месячного цикла

ФК I
0,977
0,008
0,000
0,000

ФК II
0,019
0,981
0,034
0,000

ФК III
0,004
0,010
0,960
0,055

ФК IV
0,000
0,001
0,006
0,945

285

Обзоры

Кардиология

11,08 года в группе сакубитрил/валсартана. В конце 30-лет-
него симуляционного цикла летальный исход наступает у
более чем 95% пациентов популяции каждой группы, что го-
ворит о таком времени горизонта планирования как доста-
точном. На каждую тысячу пациентов с ХСН-НФВ, получав-
ших сакубитрил/валсартан, приходилось 220 госпитализа-
ций в течение жизни. Со временем число госпитализаций,
связанных с ХСН, в группе эналаприла снижалось в связи с
более высокой смертностью, что уменьшало разницу между
группами в расходах на госпитализации. В сравнении с эна-
лаприлом затратная эффективность сакубитрил/валсарта-
на составила 47 017 долл. на QALY. 

Анализ чувствительности. Во всех анализах чувстви-
тельности показатель затратной эффективности составил
менее 100 тыс. долл. на QALY. Наибольшее влияние на за-
траты оказывал риск смерти, который, согласно исследо-
ванию PARADIGM-HF, в группе сакубитрил/валсартана сни-
жался на 16% (95% ДИ 0,76–0,93). Показатель «затраты –
эффективность» при разной степени снижения смертности
в сравнении с эналаприлом составил от 35 357 долл. до
75 301 долл. на QALY. Изменение способа расчета смертно-
сти с кривых Каплана – Мейера на кривые Гомперца – Мей-
мема не влияло на показатель затратной эффективности
(48 322 долл./QALY). 

Госпитализации.  Риск  госпитализации,  связанной  с
ХСН, показал более слабое воздействие на затратную эф-
фективность:  от  40 874  долл.  до  50 212  долл.  на  QALY.
Стоимость лекарств оказывала минимальное влияние на
результат:  при  изменении  годовой  стоимости  сакубит-
рил/валсартана с 3 374 долл. до 5 675 долл. затратная эф-
фективность повышалась с 35 696 долл. до 56 805 долл. на
QALY. При сравнении самого дорогого и самого дешевого
доступного на рынке эналаприла (48 долл. и 1 тыс. долл. в
год) затратная эффективность изменялась от 35 403 долл.
до 45 481 долл. на QALY. Затраты на госпитализации ока-
зывали малое влияние на затратную эффективность (менее
4  тыс.  долл./QALY).  Результаты  анализа  модели  показы-
вают, что влияние сакубитрил/валсартана на показатели
здоровья пациентов с ХСН-НФ ФК II–IV по NYHA оказыва-
ется более затратно-эффективным, чем влияние эналапри-
ла.  Применение  сакубитрил/валсартана  приводит  к  уве-
личению срока жизни пациентов, снижению затрат на гос-
питализации. Для 5,7 млн пациентов с ХСН в США эти вы-
годы оказываются значительными, особенно учитывая то,
что доля пациентов с ХСН-НФВ составляет около 50% и
имеет тенденцию к росту [27]. 

Для каждых 100 тыс. человек, получающих лечение саку-
битрил/валсартаном, обеспечиваются снижение числа гос-
питализаций до 3 тыс. и сравнимое снижение смертности.
Экономия ресурсов при этом составит более 27 млн долл.

Выводы: затратная эффективность сакубитрил/валсар-
тана  (45  017  долл.  за  QALY)  меньше,  чем  других  новых
стратегий в терапии кардиоваскулярных заболеваний. На-
пример, показатель затратной эффективности оригиналь-
ного правастатина составлял 54 тыс. долл. – 1,4 млн/QALY,
а имплантируемого кардиовертер-дефибриллятора может
доходить до 108 тыс. долл. /QALY. Тщательный отбор па-
циентов для применения инновационных препаратов обес-
печивает наибольшую пользу и затратную эффективность
нового вмешательства [26].

В  другом  фармакоэкономическом  исследовании,  вы-
полненном  A.T.  Sandhu  et  al.,  сакубитрил/валсартан
сравнивался по затратной эффективности с другим пред-

ставителем иАПФ – лизиноприлом. В модели также учтены
случаи непереносимости терапии иАПФ: тогда в качестве
альтернативы рассматривался прием БРА лозартана [28]. 

В работе исследовалась фармакоэкономическая эффек-
тивность у пациентов с ХСН-НФВ II–IV ФК по NYHA, с фрак-
цией выброса ЛЖ менее 40%, средний возраст пациентов со-
ставил 64 года. Популяция разбита на подгруппы в соответ-
ствии с результатами РКИ PARADIGM-HF: 72,9% – ФК II по
NYHA, 26,2% – III ФК, 0,9% – IV ФК. Исключены пациенты с I
ФК (4,7%), т. к. это являлось критерием исключения в РКИ
PARADIGM-HF. Моделирование включало всю жизнь паци-
ентов, цикл модели составил 1 мес. Пациенты, не перенося-
щие сакубитрил/валсартан, переводились на терапию лизи-
ноприлом, а при непереносимости последнего – на терапию
лозартаном,  чья  доказательная  база  в  терапии  пациентов
ХСН-НФВ сходна с таковой валсартана, а цена – ниже. За-
тратная эффективность медицинского вмешательства оце-
нивалась по критериям Американской ассоциации сердца и
Всемирной организации здравоохранения (до 50 тыс. долл. –
высокая  затратная  эффективность,  50–100  тыс.  долл.  –
средняя эффективная, 100–150 тыс. долл. – умеренная, бо-
лее 150 тыс. долл. – затратно неэффективная технология).
Все затраты на лечение дисконтировались на 3% ежегодно.
Включались все затраты на здравоохранение независимо от
источника финансирования. 

Вероятность  наступления  событий,  за  исключением
непереносимости  терапии,  была  одинаковой  для  групп,
получающих  лизиноприл  или  лозартан.  Эта  вероятность
была  сопоставима  с  вероятностями  наступления  конеч-
ных точек группы эналаприла в исследовании PARADIGM-
HF. В рамках модели кардиоваскулярная и некардиовас-
кулярная смертность увеличивалась с возрастом, что учи-
тывалось  при  проведении  исследования.  Относительный
риск кардиоваскулярной смерти и госпитализации по по-
воду декомпенсации СН для получавших сакубитрил/вал-
сартан основывался на вероятности наступления данных
событий в группе лизиноприла и рассчитывался для каж-
дой из подгрупп (ФК по NYHA). Вероятность госпитализа-
ций,  не  связанных  с  СН  и  некардиоваскулярной  смерт-
ностью, рассчитывалась на основании данных PARADIGM-
HF для обеих групп. Вероятность непереносимости лече-
ния  и  тяжелого  ангионевротического  отека  рассчитыва-
лась также по данным, полученным в РКИ PARADIGM-HF,
вероятность  этих  явлений  в  группе  лозартана  принима-
лась за нулевую. 

Цены на все три вида лекарственных препаратов пред-
ставлялись исходя из оптовых закупочных цен за упаковку 90
таблеток лизиноприла или лозартана. Для сакубитрил/вал-
сартана разброс цен принят в ±50% от цены 12,5 долл. за сут-
ки терапии. Данные о стоимости госпитализации, связанной с
декомпенсацией СН, а также стоимости при непереносимо-
сти терапии получены из открытых источников информации,
касающейся системы здравоохранения США. Дополнитель-
ные затраты на медицинское обслуживание оценивались с
учетом возраста и класса по NYHA. Оценка качества жизни
проводилась по шкале Euro-QOL-5D исходя из показателей
качества жизни в группе эналаприла в PARADIGM-HF. Улуч-
шение этих показателей в группе сакубитрил/валсартана рас-
считывалось исходя из изменений базового сценария. Были
проведены однофакторный анализ чувствительности в зави-
симости от ФК по NYHA и двухфакторный анализ чувстви-
тельности вариабельных показателей, влияющих на затрат-
ную эффективность сакубитрил/валсартана. 

286

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Обзоры

В рамках построенной модели спрогнозирована средняя
выживаемость в группе лизиноприла 6,98 года, 0,83 госпи-
тализации в связи с декомпенсацией СН; для группы саку-
битрил/валсартана эти показатели составили 7,67 года и
0,75 госпитализации соответственно. В группе лизиноприла
средний QALY составил 5,71 со стоимостью 131 581 долл. В
группе сакубитрил/валсартана эти показатели были выше
на 0,62 QALY и 29 203 долл., что включало повышение за-
трат на 26 275 долл. и экономию в связи со снижением ко-
личества госпитализаций 967 долл. Затратная эффектив-
ность составила 47 053 долл. за QALY (рис. 2). 

В группе II ФК по NYHA лечение сакубитрил/валсарта-
ном в сравнении с лизиноприлом обеспечило повышение
на 0,66 QALY, увеличение затрат – на 29 494 долл., что со-
ставило 44 531 долл. за QALY, в группе III–IV ФК повыше-
ние  составило  0,49  QALY,  на  28 228  долл.,  результат  –
58 194 долл./QALY. В группе I ФК по NYHA риск кардио-
васкулярной смерти в группе сакубитрил/валсартана был
выше, снижение средней выживаемости составило 0,84 го-
да, 0,57 QALY, увеличение затрат равнялось 21 029 долл.

Анализ  чувствительности.  Авторами  был  проведен
однофакторный анализ чувствительности по всем пара-
метрам, оказывающим влияние на эффективность вмеша-
тельства и его стоимость. Наибольшее влияние на модель
оказывала длительность положительного эффекта от лече-
ния. Затраты были максимальными в случае, если терапия
была эффективна только в течение среднего срока наблю-
дения  (27  мес.)  и  не  приводила  к  значимому  снижению
риска наступления исходов и улучшению качества жизни –
в  таком  случае  затраты  возрастали  до  120 620  долл.  на
QALY. Если терапия была эффективна в течение 36 мес.
или  более,  затраты  на  QALY  составляли  менее  100  тыс.
долл. В случае снижения риска кардиоваскулярной смерт-
ности в группе сакубитрил/валсартана с 0,86 до 0,69 за-
траты на QALY снижались с 67 626 до 37 939 долл. У паци-
ентов III–IV ФК по NYHA затраты на QALY варьировались
от 253 974 долл. при риске смерти 0,98 до 39 263 долл.
при риске смерти 0,66. Снижение числа госпитализаций и
изменение качества жизни оказывали значительно мень-
ший эффект на затратную эффективность терапии. 

Затраты на лечение. При увеличении цены терапии
сценария

сакубитрил/валсартаном 

базового 

для 

(12,5 долл.) на 6,9% затратная эффективность составляла
более 50 тыс. долл. на QALY. Затратная эффективность бо-
лее 100 тыс. долл. /QALY наблюдалась при увеличении це-
ны препарата до 28 долл./сут (более чем в 2 раза). При
этом для подгрупп III–IV ФК, у которых терапия менее эф-
фективна,  чтобы  обеспечить  затратную  эффективность
менее 50 тыс. долл. /QALY, стоимость лечения должна со-
ставлять менее 10,39 долл./сут. Другие факторы оказыва-
ли минимальное влияние на затратную эффективность.

Качество жизни. Показатель качества жизни в базовом
сценарии составлял 0,822, при доверительном интервале
95% колебания составили от 0,706 до 0,938, что обеспечи-
вало затраты от 54 012 до 41 682 долл. за QALY. Наимень-
шие  отклонения  от  базового  сценария  отмечены  в  под-
группе II ФК, а в III–IV ФК колебания показателя качества
жизни составили от 0,648 до 0,860 и затраты от 66 674 до
51 628 долл. за QALY соответственно. В альтернативном
сценарии затраты на QALY составили 48 408 долл.

Переносимость терапии. В базовом сценарии веро-
ятность  ангионевротического  отека  и  непереносимости
лечения  основывалась  на  данных  РКИ.  В  случае  если
сакубитрил/валсартан вызывал ангионевротический отек,
требующий госпитализации (месячный риск 0,006%), что
сопровождалось 
лечения
(3112 долл.) и снижением качества жизни (-0,009), затра-
ты на QALY увеличивались незначительно, до 47 064 долл.
В  альтернативном  сценарии,  в  котором  анализировали
инициацию  терапии  с  учетом  повышения  риска  этого
осложнения, затраты на QALY составили 47 674 долл.

повышением 

стоимости 

Проведено 10 тыс. симуляций, при этом данные, вво-
димые в построенную модель, варьировались. Затраты на
QALY составили менее 50 тыс. долл. в 57,5% случаев и ме-
нее 100 тыс. долл. в 99,4% случаев.

Обсуждение. Анализ показывает, что затратная эффек-
тивность сакубитрил/валсартана составила 47 053 долл. за
QALY. Доказательства эффективности основаны на одном
исследовании, но они были подтверждены в анализе чув-
ствительности с разными параметрами модели. Для дости-
жения положительных результатов терапия сакубитрил/вал-
сартаном должна проводиться на протяжении как минимум
36 мес., а затраты на QALY при этом составят менее 50 тыс.
долл.  Созданная  модель  спрогнозировала  выживаемость
8,4 года в контрольной группе и 9,4 года в группе сакубит-
рил/валсартана. Отличия от данных, полученных в исследо-
вании PARADIGM-HF, объясняются учетом в данной модели
повышения смертности с возрастом. В модели учтены также
случаи 
терапии
сакубитрил/валсартаном и показано, что влияние таких слу-
чаев на затратную эффективность минимально в сравнении
с долгосрочной эффективностью лечения.

непереносимости 

пациентами 

Таким образом, результаты 3-х крупных исследований
[18, 26, 28], использовавших марковское моделирование, в
целом продемонстрировали сходные результаты фарма-
коэкономической  эффективности  включения  сакубит-
рил/валсартана в фармакотерапию ХСН-НФВ. Модели ин-
тересны тем, что по их результатам по-разному опреде-
ляются приоритетные группы лечения сакубитрил/валсар-
таном: в исследовании King et al. таковой представляются
пациенты с наибольшим риском неблагоприятных исходов
(III–IV ФК по NYHA), а в модели, созданной Sandhu et al.,
показано, что наибольшую пользу имеют стабильные па-
циенты с ХСН II ФК, длительность терапии у которых мак-

287

Рис. 2. Двухфакторный анализ чувствительности терапии
сакубитрил/валсартаном в сравнении с лизиноприлом

РМЖ, 2017 № 4

Обзоры

Кардиология

симальна, а показатель «затраты – эффективность» со вре-
менем  снижается.  Этот  вывод  подтвержден  вторичным
анализом РКИ PARADIGM-HF. Во всех моделях продемон-
стрировано положительное влияние сакубитрил/валсарта-
на на течение ХСН, что оправдывает увеличение затрат. 

Данные результаты послужили обоснованием активно-
го внедрения продукта в ряде европейских стран, где су-
ществуют утвержденный «порог готовности общества пла-
тить» (ПГП), и такой показатель, как стоимость QALY, при-
нимается во внимание при формировании решений о до-
ступности медицинских технологий.

К сожалению, в большинстве стран, включая Россию,
не ведутся собственные разработки по формированию ло-
кальных ПГП, а рекомендации ВОЗ использовать с данной
целью утроенный ВВП зачастую не оправдывают результа-
ты собственных фармакоэкономических исследований. В
таких странах сегодня наибольшее значение все же имеют
исследования, оценивающие влияние на бюджет [29].

Цель анализа влияния на бюджет – составить оценку фи-
нансовых последствий принятия и распространения нового
медицинского вмешательства в конкретном медицинском
учреждении или системе с учетом неизбежности ресурсных
ограничений. В частности, анализ влияния на бюджет позво-
ляет спрогнозировать, каким образом изменение в составе
лекарственных средств и других видов терапии, применяе-
мых для лечения конкретного состояния (заболевания), бу-
дет влиять на траекторию расходования ресурсов, связанных
с лечением такого состояния (рис. 3). Результаты данного
анализа  могут  применяться  для  составления  бюджетных
планов  и  программ,  прогнозирования  и  математического
расчета внедрения медицинской технологии на размер тари-
фов планов медицинского страхования [29, 30].

Анализ влияния на бюджет лекарственного препарата
сакубитрил/валсартан по сравнению с иАПФ эналаприлом
для лечения СН-НФВ был оценен чилийскими коллегами
[31]. В работе были сопоставлены два сценария ведения
больных, один из которых представляет существующую
практику в Чили, где все пациенты с СН-НФВ получают
иАПФ. Другой сценарий предполагает, что всех больных
лечат  сакубитрил/валсартаном.  Ожидаемая  стоимость
лечения  измерялась  в  чилийских  песо  (1  долл.  США  =
654,07 чилийского песо). В качестве затрачиваемых ре-
сурсов рассматривали медикаментозную помощь, небла-

Настоящая среда

Ключевой фактор

Объект воздействия

Новая среда

Все население

Население с 
определенным 
заболеванием

Целевая группа 

населения

Заболеваемость, 
распространенность

Заболеваемость (для 

профилактических 

мероприятий)

% диагностированных, 

пролеченных

• Диагностика
•

Лечение

Метод терапии,  применяемый 

в настоящее  время

• Посещения  докторов, 

диагностика
Госпитализации

•

Использование 

ресурсов 

(медицинская 

помощь, 
препараты)

Стоимость ресурсов

• Новый метод терапии

Все население

После 

воздействия 

Население с 
определенным 
заболеванием

После 

воздействия 

Целевая группа 

населения

После 

воздействия 

Использование 

ресурсов 

(медицинская 

помощь, 
препараты)

Стоимость 
заболевания

Разница

Влияние на 

бюджет

После 

воздействия 

Стоимость 
заболевания

Рис. 3. Схематичное изображение влияния на бюджет.
Адаптировано из Sean D. Sullivan et al., Brosa et al. [29, 30]

288

гоприятные события, госпитализацию и последующие рас-
ходы. Анализ был проведен с учетом реалий чилийского
общественного здравоохранения, что предполагает 100%
возмещение затрат на все виды терапевтической помощи.
В качестве показателей, отражающих конечные точки кли-
нического лечения пациентов, использованы параметры
смертности, госпитализаций, полученные в международ-
ном исследовании PARADIGM-HF.

Результаты  анализа  продемонстрировали  снижение
стоимости госпитализаций и неблагоприятных событий для
группы пациентов, использующих инновационную терапию.
Исследование показало увеличение общих затрат на забо-
левание в случае полной замены стандартного лечения на
новую терапию. Однако этот прирост в зависимости от ло-
кальных  колебаний  цены  на  продукт  составляет  лишь
1,6–1,69% для общего бюджета чилийской системы здра-
воохранения в первый год его использования, в последую-
щие годы данный показатель прогрессивно уменьшается,
начиная с 1,35–1,42% для второго года его использования.
Целью другой работы, сделанной испанскими коллега-
ми, было оценить потенциальную экономию при исполь-
зовании  сакубитрил/валсартана  по  сравнению  с  испан-
ским стандартом помощи больным с СН-НФВ [32]. Авторы
расcчитали  популяцию  пациентов,  отвечающую  показа-
ниям для назначения лекарственного препарата, по отно-
шению к общему числу больных СН и вычислили общую
стоимость ведения пациентов с учетом прямых и непря-
мых затрат. Критерии клинической эффективности были
также использованы на основании итогов PARADIGM-HF.
Результаты их работы демонстрируют возможность сни-
зить затраты, связанные с сокращением числа случаев гос-
питализаций, а также с уходом за пациентами. В итоге ис-
пользование  сакубитрил/валсартана  позволяет  сэконо-
мить до 2 тыс. евро в год на каждого пациента с СН, что со-
ставляет 5,7 евро на пациента в день.

Таким образом, есть все основания предположить, что
активное внедрение в российскую клиническую практику
нового лекарственного препарата сакубитрил/валсартан
позволит  как  повысить  качество  оказания  медицинской
помощи, так и обеспечить сохранение ресурсов, связанных
со стационарной помощью.

Для подтверждения необходимо проведение собствен-

ных локальных исследований. 

Заключение 
В настоящее время отмечается неуклонный рост числа
пациентов с ХСН, что отражается на повышении расходов
системы здравоохранения на лечение и приводит к уве-
личению смертности у пациентов с данной патологией. Ча-
стой причиной госпитализации у этих пациентов является
острая декомпенсация ХСН, что становится самой ресур-
соемкой  статьей  расходов  на  лечение  больных  с  ХСН,
включает повышение затрат на стационарное лечение, об-
следование и последующее наблюдение пациентов.

Несмотря на то, что патогенез ХСН хорошо изучен, а в
арсенале врача имеются достаточное количество совре-
менных  методов  диагностики  (определение  биомарке-
ров,  позволяющих  проводить  дифференциальную  диаг-
ностику и мониторинг эффективности и безопасности те-
рапии),  а  также  лекарственные  препараты,  доказавшие
свою эффективность в многочисленных РКИ и имеющих
высокий уровень доказательности и класс рекомендаций
в  современных  рекомендациях  по  лечению  больных  с

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Обзоры

ХСН, показатели смертности и частота повторных госпи-
тализаций по поводу декомпенсации ХСН значимо не из-
менились в последнее десятилетие, что было продемон-
стрировано в ряде российских и зарубежных исследова-
ний. Разработка и внедрение в клиническую практику но-
вых групп лекарственных препаратов, улучшающих каче-
ство  жизни  больных,  уменьшающих  частоту  госпитали-
заций  по  поводу  декомпенсации  ХСН,  увеличивающих
выживаемость, особенно актуальны для пациентов с реф-
рактерным  течением  ХСН.  В  исследованиях  около  20%
больных были устойчивы к проводимой стандартной те-
рапии ХСН, включающей β-АБ, иАПФ или БРА, АМКР, ди-
уретики,  у  них  необходимо  было  применять  новые,  ин-
нновационные методы лечения, что увеличило бы их вы-
живаемость и улучшило качество жизни. 

Надмолекулярный комплекс сакубитрил/валсартан –
первый представитель нового класса основных препаратов
для терапии пациентов, страдающих ХСН-НФВ. Он может
стать полезным инструментом в руках врача при лечении
такой тяжелой патологии, какой является ХСН-НФВ.

По данным исследования PARADIGM-HF, замена давно
известного ингибитора ренин-ангиотензиновой системы
эналаприла на инновационный препарат сакубитрил/вал-
сартан продемонстрировала достоверное статистически
значимое влияние на комбинированную конечную точку
эффективности, включающую СС-смертность и госпита-
лизацию по поводу острой декомпенсации ХСН у больных
с сохраняющейся клинической картиной, несмотря на до-
стижение максимально переносимых доз β-АБ, оптималь-
ных доз АМКР и получавших диуретики, при условии обя-
зательной  коррекции  образа  жизни.  При  этом  сакубит-
рил/валсартан  продемонстрировал  лучший  профиль
безопасности по сравнению с контрольной группой, кото-
рый проявлялся в снижении частоты серьезных НЯ и ча-
стоты отмены препарата вследствие развития НЯ. 

В  ряде  фармакоэкономических  исследований,  вклю-
чающих методы моделирования, терапия препаратом са-
кубитрил/валсартан  по  сравнению  с  препаратом  энала-
прил была более дорогой, но и более эффективной. Пока-
затель «затраты – эффективность» уменьшался в зависи-
мости от длительности лечения пациентов с ХСН-НФВ. 

Кроме того, результаты анализа демонстрируют воз-
можность экономии прямых медицинских затрат при ис-
пользовании препарата сакубитрил/валсартан у больных с
ХСН-НФВ, а возможное увеличение расходов на лечение в
случае  использования  данного  лекарственного  средства
всем пациентам, имеющим показания к его назначению,
оказывается  незначительным  по  отношению  к  общему
бюджету здравоохранения.

Таким  образом,  лекарственный  препарат  сакубит-
рил/валсартан доказал не только высокую клиническую
эффективность, но и клинико-экономическую целесооб-
разность, что позволяет его рекомендовать к активному
внедрению в клиническую практику. s

Литература

1. Агеев Ф.Т., Беленков Ю.Н., Фомин И.В. и др. Распространенность хронической
сердечной недостаточности в Европейской части Российской Федерации – данные
ЭПОХА–ХСН // Сердечная Недостаточность. 2006. № 7(1). С. 112–115 [Ageev F.T.,
Belenkov Ju.N., Fomin I.V. i dr. Rasprostranennost' hronicheskoj serdechnoj nedosta-
tochnosti v Evropejskoj chasti Rossijskoj Federacii – dannye JePOHA–HSN // Serdech-
naja Nedostatochnost'. 2006. № 7(1). S. 112–115 (in Russian)].
2. Беленков Ю.Н., Фомин И.В., Мареев В. Ю и др. Распространенность хронической
сердечной недостаточности в Европейской части Российской Федерации – данные
ЭПОХА–ХСН (ч. 2) // Сердечная Недостаточность. 2006. № 7(3). С. 3–7 [Belenkov

РМЖ, 2017 № 4

Ju.N., Fomin I.V., Mareev V. Ju i dr. Rasprostranennost' hronicheskoj serdechnoj nedo-
statochnosti v Evropejskoj chasti Rossijskoj Federacii - dannye JePOHA–HSN (chast' 2)
// Serdechnaja Nedostatochnost'. 2006. № 7(3). S. 3–7 (in Russian)].
3. Cook C., Cole G., Asaria P. et al. The annual global economic burden of heart failure //
Int J Cardiol. 2014. Vol. 171. P. 368–376.
4. Heidenreich P. A., Albert N. M., Allen L. A. et al. Forecasting the impact of heart failu-
re in the United States: a policy statement from the American Heart Association // Circ
Heart Fail. 2013. Vol. 6. P. 606–619.
5. Neumann T., Biermann J., Erbel R. et al. Heart failure: the commonest reason for hos-
pital admission in Germany: medical and economic perspectives // Dtsch Arztebl Int.
2009. Vol. 106. P. 269–275. 
6. Stewart S., Jenkins A., Buchan S. et al. The current cost of heart failure to the Natio-
nal Health Service in the UK // Eur J Heart Fail. 2002. Vol. 4. P. 361–371. 
7. Stalhammar J., Stern L., Linder R. et al. Resource utilization and cost of heart failure as-
sociated with reduced ejection fraction in Swedish patients // J Med Econ. 2012. Vol. 15.
P. 938–946. 
8. Peters-Klimm F., Halmer A., Flessa S. et al. What drives the costs of heart failure care
in Germany? A health services cost analysis // Journal of Public Health. 2012. Vol. 20.
P. 653–660. 
9. Biermann J., Neumann T., Angermann C. E. et al. Resource use and costs in systolic he-
art failure according to disease severity: a pooled analysis from the German Competen-
ce Network Heart Failure // Journal of Public Health. 2012. Vol. 20. P. 23–30. 
10. Ponikowski P., Anker,S. D., Alhabib K. F. et al. Heart failure Preventing disease and
death worldwide. 2014. Available at http://www.escardio.org/communities/HFA/Docu-
ments/whfa-whitepaper.pdf.
11. McMurray J.J., Packer M., Desai A.S. et al. Angiotensin-neprilysin inhibition versus
enalapril in heart failure // N Engl J Med. 2014. Vol. 371. P. 993–1004.
12. EMA, New medicine to treat heart failure recommended for approval. Available at:
http://www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/EPAR_-_Public_assess-
ment_report/human/004062/WC500197538.pdf. 
13. ESC GUIDELINES. 2016 ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and
chronic heart failure: The Task Force for the diagnosis and treatment of acute and chro-
nic heart failure of the European Society of Cardiology (ESC) // Eur J Heart Fail. 2016.
Vol. 18(8). P. 891–975. 
14. FDA. FDA approves new drug to treat heart failure. Available at: www.fda.gov/Ne-
wsEvents/Newsroom/PressAnnouncements/ucm453845.htm
15. Вялков А.И., Катлинский А.В. Отраслевой стандарт ОСТ 91500.14.0001-2002
"Клинико-экономические исследования. Общие положения"/ под ред. А.И. Вялкова,
А.В. Катлинского. Приказ МЗ РФ № 163 от 27.05.2002 [Vjalkov A.I., Katlinskij A.V. Ot-
raslevoj standart OST 91500.14.0001-2002 "Kliniko-jekonomicheskie issledovanija. Ob-
shhie polozhenija"/ pod red. A.I. Vjalkova, A.V. Katlinskogo. Prikaz MZ RF № 163 ot
27.05.2002 (in Russian)].
16. Ягудина Р.И., Куликов А.Ю. Фармакоэкономика: общие сведения, методы иссле-
дования // Новая аптека. 2007. № 9. С. 73–78 [Jagudina R.I., Kulikov A.Ju. Farmakoje-
konomika:  obshhie  svedenija,  metody  issledovanija  //  Novaja  apteka.  2007.  №  9.
S. 73–78 (in Russian)].
17. Ягудина Р.И., Куликов А.Ю., Аринина Е.Е. Фармакоэкономика сахарного диабета
второго типа. М.: Медицинское информационное агентство, 2011. 352 с. [Jagudina
R.I., Kulikov A.Ju., Arinina E.E. Farmakojekonomika saharnogo diabeta vtorogo tipa. M.:
Medicinskoe informacionnoe agentstvo, 2011. 352 s. (in Russian)].
18. King J.B. et al. Cost-Effectiveness of Sacubitril-Valsartan Combination Therapy Com-
pared WithEnalapril for the Treatment of Heart Failure With Reduced Ejection Fraction
// JACC: Heartfailure. 2016. Vol. 4(5). P. 393–402.
19. Arias E., Heron M., Tejada-Vera B. United States life tables eliminating certain cau-
ses of death, 1999-2001 // Natl Vital Stat Rep. 2013. Vol. 61. P. 1–128.
20. Calvert M.J., Freemantle N., Yao G. et al. Costeffectiveness of cardiac resynchroniza-
tion therapy: results from the CARE-HF trial // Eur Heart J. 2005. Vol. 26. P. 2681–2688.
21. Ford E., Adams J., Graves N. Development of an economic model to assess the cost-
effectiveness of hawthorn extract as an adjunct treatment for heart failure in Australia
// BMJ Open. 2012. Vol. 2:e001094. 
22. Yao G., Freemantle N., Flather M. et al. SENIORS Investigators. Long-term cost-ef-
fectiveness analysis of nebivolol compared with standard care in elderly patients with
heart  failure:  an  individual  patient-based  simulation  model  //  Pharmacoeconomics.
2008. Vol. 26. P. 879–889.
23. Flather M.D., Shibata M.C., Coats A.J. et al. Randomized trial to determine the effect
of nebivolol on mortality and cardiovascular hospital admission in elderly patients with
heart failure (SENIORS) // Eur Heart J. 2005. Vol. 26. P. 215–225.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Статья опубликована по заказу и при финансовой под-
держке  ООО  «Новартис  Фарма»  (Россия)  в  соответ-
ствии с внутренней политикой ООО «Новартис Фарма»
и действующим законодательством Российской Федера-
ции. Согласно договоренности с ООО «Новартис Фарма»
авторам статьи не следовало иметь никаких относя-
щихся к данной статье договоренностей или финансо-
вых  соглашений  с  любыми  третьими  лицами,  статья
подлежала написанию без посторонней помощи со сто-
роны любых третьих лиц. 713488/HEOR/03.17/A4/50 000

289

В помощь практикующему врачу

Кардиология

Одышка у пациента на амбулаторном приеме

Профессор А.Л. Вёрткин 1, д.м.н. А.В. Тополянский 1, 2, к.м.н. Г.Ю. Кнорринг 1, А.У. Абдуллаева 1

1 ФГБОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ, Москва
2 ГБУЗ «ГКБ им. С.И. Спасокукоцкого» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
Одной из наиболее частых причин обращения за медицинской помощью является хроническая сердечная недостаточность (ХСН) и ее главное про-
явление — одышка. В преамбуле приведены исторические сведения и цитаты из трудов великих русских терапевтов об этом синдроме. В статье
структурированы этапы диагностического процесса при одышке на амбулаторном этапе: приведены алгоритмы опроса, рассмотрения анам-
нестических сведений, анализа физикальных данных и основных лабораторных показателей, дифференциальная диагностика основных заболева-
ний, сопровождающихся одышкой. Рассматриваются основные вопросы патогенеза ХСН, новые представления о патоморфозе ХСН, ее причинах
и механизмах декомпенсации, методики оценки клинического состояния пациентов с сердечной недостаточностью. Обсуждаются направления
медикаментозной терапии, в т. ч. диуретиками. Одним из современных препаратов этого класса является торасемид — эффективный с клини-
ческой и фармакоэкономической точки зрения диуретик с высокой и предсказуемой биодоступностью, длительным периодом полувыведения, по-
казавший хорошие клинические результаты в ряде исследований высокой степени доказательности. Благодаря указанной палитре свойств то-
расемид может быть рекомендован для широкого применения в амбулаторно-поликлинической практике при ведении больных с ХСН.
Ключевые слова: одышка, сердечная недостаточность, дыхательная недостаточность, диуретики, торасемид.
Для цитирования: Вёрткин А.Л., Тополянский А.В., Кнорринг Г.Ю., Абдуллаева А.У. Одышка у пациента на амбулаторном приеме // РМЖ. 2017. №
4. С. 290–295.

ABSTRACT
Dyspnea at the outpatient visit
Vertkin A. L. 1, Topolyansky A.V. 1, 2, Knorring G.Ju.1, Abdullaeva A.U.1

1 Moscow State Medical Stomatological University named after A.I. Evdokimov
2 City clinical hospital named after S. I. Spasokukotskiy, Moscow 

One of the most frequent reasons for medical help seeking is a chronic heart failure (CHF) and a dyspnea as its main manifestation. The introduction gives
historical information and quotes from the great Russian therapists about this syndrome. The article presents the stages of the dyspnea outpatient diagnos-
tic process: survey algorithms, consideration of anamnestic data, analysis of physical data and basic laboratory indicators, differential diagnostics of major
diseases accompanied by dyspnea. The article considers the key issues of the CHF pathogenesis, new ideas about the pathomorphism of chronic heart fail-
ure, the causes and mechanisms of CHF decompensation, the methods for assessing the clinical state of patients with heart failure. The directions of drug ther-
apy, including diuretics, are discussed. One of the modern drugs of this class is torasemid — a clinically and pharmacoeconomicaly effective diuretic with a
high and predictable bioavailability, long half-life, which showed good clinical results in several studies with a high degree of evidence. Due to the mentioned
properties torasemid can be recommended for a wide application in outpatient practice in the management of patients with chronic heart failure.
Key words: dyspnea, heart failure, respiratory failure, diuretics, torasemid.
For citation: Vertkin A. L., Topolyansky A.V., Knorring G.Ju., Abdullaeva A.U. Dyspnea at the outpatient visit // RMJ. 2017. № 4. P. 290–295.

Известно, что одышка – достаточно частый по-

вод для обращения к врачу, она сопровождает
многие  заболевания  как  дыхательной,  так  и
сердечно-сосудистой системы (ССС), по-разно-
му беспокоя пациентов и, к сожалению, далеко

не всегда имея благоприятный исход. 

Великий русский клиницист Д.Д. Плетнев писал: «Дать
точное определение понятию “одышка” затруднительно.
Затруднительно потому, что здесь одновременно смешаны
двоякого рода явления: объективные и субъективные. В
одних случаях больной жалуется на одышку, между тем
как врач не находит никаких симптомов ее, за исключени-
ем жалоб пациента, и обратно. Могут быть налицо объ-
ективные симптомы одышки (учащение или урежение и
углубление дыхания, цианоз), в то время как больной не
жалуется на одышку» [1]. 

«Жалобы  больных  с  сердечно-сосудистыми  наруше-
ниями сводятся прежде всего к одышке. Одышка у сердеч-

290

ных больных обычно возникает при физических напряже-
ниях (ходьбе, подъеме по лестнице, мышечной работе). У
людей, привыкших к физическим напряжениям, одышка
при нарушении со стороны сердечно-сосудистой системы
возникает позже, у лиц же нетренированных одышка воз-
никает раньше и от менее значительных нагрузок. В покое
одышка сердечного происхождения появляется только у
тяжелобольных. От одышки отличают приступы удушья,
которые развиваются чаще всего внезапно, в состоянии
покоя или через некоторое время после физического (или
душевного) напряжения; часто эти приступы появляются
ночью, во время сна» [2].

В  современной  клинической  медицине  под  одышкой
понимают  субъективное  восприятие  дыхательного  дис-
комфорта, которое включает в себя разнообразные по ха-
рактеру и интенсивности ощущения и может сопровож-
даться или не сопровождаться объективными нарушения-
ми дыхания (Американское торакальное общество, 1999).

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

В помощь практикующему врачу

Она может сопутствовать гипер- и гипопное, тахи- и бра-
дипное, гипер- и гиповентиляции, может быть субъектив-
ной, объективной или субъективной и объективной одно-
временно. Удушье – крайняя степень выраженности одыш-
ки,  характеризующаяся  обычно  мучительным  чувством
недостатка воздуха.

Типичным поводом обращения больного за медицин-
ской помощью является желание облегчить симптомы и
исключить наличие серьезной патологии. Одышка может
возникнуть и у здорового человека при значительной фи-
зической нагрузке, однако расценивать ее как признак па-
тологического состояния следует лишь в тех случаях, когда
она возникает в покое или при незначительной нагрузке,
ранее легко переносившейся пациентом. Задача врача –
исключить жизнеугрожающую патологию, в т. ч. тяжелый
приступ бронхиальной астмы (БА), тромбоэмболию легоч-
ной артерии (ТЭЛА), инфаркт миокарда и др. (табл. 1).

При дифференциальной диагностике одышки необхо-
димо  оценить  факторы,  способствующие  ей  или  сопро-
вождающие данное состояние (табл. 2).

Тревожными симптомами при обращении больного с
жалобами являются: тахипноэ, тахикардия, стридор, циа-
ноз,  гипотония,  участие  вспомогательной  мускулатуры
грудной клетки в дыхании (так называемые «красные фла-
ги»), что свидетельствует о тяжести состояния и требует
немедленной помощи.

Необходимо обращать внимание на субъективные про-
явления одышки: больные могут жаловаться на учащенное
дыхание, нехватку воздуха, невозможность вдохнуть пол-
ной грудью, а иногда подразумевают под одышкой боль,

Таблица 1. Возможные причины одышки

Группа

заболеваний

Заболевания
сердечно-
сосудистой
системы

Заболевания
органов
дыхания 

Конкретные заболевания

Ишемическая болезнь сердца (инфаркт миокарда,
постинфарктный кардиосклероз);
аортальные и митральные пороки различного про-
исхождения;
кардиомиопатии (дилатационная, алкогольная);
нарушения сердечного ритма (чаще всего мерца-
тельная аритмия);
гипертоническая болезнь с развитием гипертониче-
ского сердца;
перикардит
Хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ)
(хронический обструктивный бронхит, эмфизема
легких);
бронхиальная астма;
обширные пневмонии;
рак легкого;
выпот в плевру (плеврит, гидроторакс);
пневмоторакс;
интерстициальные заболевания легких (например,
фиброзирующий альвеолит);
ТЭЛА;
инородное тело в дыхательных путях 

Болезни крови Анемия

Метаболиче-
ские рас-
стройства

Психосомати-
ческие рас-
стройства

Ожирение;
метаболический ацидоз (диабетический;
при почечной недостаточности, отравлениях сали-
цилатами и антифризом);
нарушения функции щитовидной железы
Вегетативная дистония;
тревожное состояние (панические атаки, гипервен-
тиляционный синдром)

РМЖ, 2017 № 4

ограничивающую дыхательные движения. Важно и то, что
пациенту тяжелее – вдыхать или выдыхать? Экспиратор-
ная одышка чаще наблюдается при нарушениях бронхи-
альной  проходимости  (дополнительные  дыхательные
мышцы работают преимущественно на вдохе), инспира-
торная — при сердечной недостаточности (недостаточный
кровоток вызывает стимуляцию дыхательного центра, ко-
торый заставляет дышать чаще и глубже).

Однако и выраженная бронхиальная обструкция может
сопровождаться ощущением невозможности сделать пол-
ноценный вдох, при сердечной астме отечность бронхов
способна вызывать бронхообструкцию, а пациенты с тре-
вожными состояниями часто жалуются на невозможность
глубоко вдохнуть. При БА после кашля с отхождением вяз-
кой мокроты дыхание облегчается, при сердечной недо-
статочности выделение мокроты, обычно жидкой и пеня-
щейся, облегчения не приносит.

Одним из ключевых вопросов является связь одышки
с физической нагрузкой. При заболеваниях ССС и орга-
нов дыхания одышка возникает или усиливается при фи-
зической нагрузке. Эпизодическое, не связанное с физи-
ческой нагрузкой ощущение нехватки воздуха (неполно-
го вдоха), периодическая потребность сделать глубокий
вдох  наблюдаются  у  пациентов  с  тревожными  состоя-
ниями, вегетативной дистонией и гипервентиляцией. Пе-
реносимость  физической  нагрузки  у  пациента  (одышка
возникает  в  покое,  при  разговоре,  при  подъеме  в  гору
или по лестнице, при прогулке по ровной поверхности)
позволяет оценить тяжесть дыхательной или сердечной
недостаточности. Удушье по ночам может наступать при
БА, а у больных с сердечно-сосудистыми заболеваниями
(ССЗ) – свидетельствовать о развитии сердечной астмы.
При сердечной и дыхательной недостаточности дышать
всегда  становится  легче  в  положении  сидя,  при  ТЭЛА
одышка  не  зависит  от  положения  тела,  уменьшение
одышки при ходьбе может быть признаком вегетативной
дистонии.

При осмотре больного необходимо акцентировать вни-
мание на слышимых на расстоянии сухих хрипах, которые
описывают пациенты с БА. Вместе с тем клокочущее дыха-

Таблица 2. Факторы риска, учитываемые при
оценке одышки
Нозологическая

Факторы риска

форма

Ишемическая
болезнь сердца

ТЭЛА

ХОБЛ

Бронхиальная
астма

Артериальная гипертензия, гиперхолестеринемия,
сахарный  диабет,  малоподвижный  образ  жизни,
ожирение, курение, отягощенный семейный анам-
нез, возраст и мужской пол
Перелом нижних конечностей, госпитализация по
поводу сердечной недостаточности или мерцатель-
ной аритмии в течение последних 3 месяцев, проте-
зирование тазобедренных или коленных суставов,
травма; инфаркт миокарда, перенесенный в тече-
ние последних 3 месяцев; венозные тромбоэмбо-
лии и ТЭЛА в анамнезе, повреждение спинного моз-
га, иммобилизация, опухоли (риск выше при нали-
чии метастазов), заместительная гормональная те-
рапия и др.
Курение, профессиональные вредности (пыль, со-
держащая кадмий, кремний и др.)
Бытовые аллергены, пыльца растений, некоторые
производственные факторы, отягощенная наслед-
ственность

291

В помощь практикующему врачу

Кардиология

ние возникает при острой левожелудочковой недостаточ-
ности. Одышка в некоторых случаях сочетается с болью в
грудной клетке (при инфаркте миокарда, ТЭЛА, спонтан-
ном пневмотораксе), продуктивным или непродуктивным
кашлем (при ХОБЛ, сердечной астме, пневмонии), крово-
харканьем (при бронхоэктазах, раке легкого, туберкулезе
легких, ТЭЛА), с сердцебиением (при мерцательной арит-
мии), симметричными отеками (при сердечной, почечной
недостаточности), обмороком (при ТЭЛА). Отек одной но-
ги может указывать на тромбоз ее глубоких вен (фактор
риска развития ТЭЛА).

Обращают внимание на общие симптомы: лихорадку
(обычно это признак обострения ХОБЛ или пневмонии),
отсутствие аппетита и прогрессирующее похудание (подо-
зрительны в плане онкопатологии). Пациенты с панически-
ми  атаками  описывают  приступообразные  состояния  с
массой  неприятных  симптомов,  включающих,  помимо
тревоги и нехватки воздуха, боль или неприятные ощуще-
ния в левой половине грудной клетки, сердцебиение, мы-
шечную дрожь, головокружение, парестезии и др. 

Особое место при опросе пациента с одышкой занима-
ет сбор анамнеза (табл. 3). Играет роль возраст, в котором
появилась одышка: ССЗ чаще дебютируют в пожилом и
старческом возрасте, бронхообструктивные – в молодом,
тревожные расстройства – в пубертатном или климакте-
рическом. 

Во время физикального осмотра важно выявить пере-

численные ниже симптомы.

1. Лихорадка может свидетельствовать об инфекции, а
незначительное повышение температуры бывает при ТЭ-
ЛА, онкозаболеваниях. 

2. Цианоз указывает на наличие серьезной патологии
сердца или легких. В некоторых случаях он не выражен при
анемии, для которой характерен бледный цвет кожи и ви-
димых слизистых оболочек. При отравлении угарным га-
зом кожа приобретает вишневый цвет.

3. Гипергидроз может быть признаком инфекции или

инфаркта миокарда.

4. «Часовые стекла» и «барабанные палочки» говорят о
наличии хронического легочного заболевания, чаще на-
блюдаются при формировании бронхоэктазов. 

5. Больные ХОБЛ – нередко тучные, с бочкообразной
грудной клеткой и цианозом или, напротив, худые люди. 
6. Отеки ног обычно свидетельствуют о сердечной не-
достаточности; односторонний отек ноги может быть про-
явлением тромбоза глубоких вен ног (возможный источ-
ник ТЭЛА). 

7. Выдох через сомкнутые губы – характерный признак
эмфиземы легких. Жесткое дыхание и сухие рассеянные
хрипы выявляются при бронхиальной обструкции, незвон-
кие мелкопузырчатые хрипы ниже лопаток – при застой-
ной сердечной недостаточности. Физикальные изменения
при пневмонии включают локальное укорочение легочно-
го звука, крепитирующие или звонкие мелкопузырчатые
хрипы, жесткое или бронхиальное дыхание. Бронхиальное
дыхание  может  выслушиваться  также  при  раке  легкого.
При пневмотораксе на стороне поражения выявляют тим-
панит, дыхание резко ослаблено или не проводится. Тупой
перкуторный звук наблюдается при выпоте в плевральную
полость.

8. Смещение верхушечного толчка вниз и влево свиде-
тельствует о кардиомегалии (и, соответственно, говорит в

Таблица 3. Клиническое значение анамнеза у больного с одышкой

Вопрос

Клиническая значимость ответа

Как давно появилась одышка?

Что предшествовало ухудше-
нию самочувствия?

Есть ли у пациента хрониче-
ские заболевания, способные
вызывать одышку?

Какие лекарственные средства
принимает пациент?

Вредные привычки

292

При тяжелом приступе БА, инфаркте миокарда с развитием острой левожелудочковой недостаточности, при ТЭ-
ЛА, панических состояниях симптомы могут развиться в течение 1 часа. Внезапно возникшее удушье, сопровож-
дающееся болью в грудной клетке, требует исключения спонтанного пневмоторакса. Остро появившееся удушье
может быть также проявлением обструкции верхних дыхательных путей (в т. ч. инородным телом).
При пневмонии дыхательная недостаточность обычно нарастает в течение нескольких дней. При анемии одышка
иногда развивается в течение недель и месяцев. При ХСН и ХОБЛ одышка беспокоит пациентов месяцами и го-
дами 
Нарастанию сердечной недостаточности может способствовать ишемия миокарда (обычно сопровождающаяся
характерным болевым синдромом в грудной клетке), повышать нагрузку на миокард способны нарушения рит-
ма сердца, артериальная гипертензия, анемия, тиреотоксикоз, лихорадка.
Инфекция дыхательных путей может стать причиной обострения БА, также ее могут спровоцировать триггеры
(сенсибилизирующие агенты): табачный дым, лекарственные препараты и продукты питания, профессиональные
поллютанты, домашняя пыль, шерсть животных, перья и пух птиц, пыльца растений и т. п.
После травмы грудной клетки одышка может появиться вследствие перелома ребер, пневмоторакса, развития
посттравматического плеврита.
Если одышка возникла остро после приема пищи, можно заподозрить аспирацию инородного тела.
Появление одышки после стресса требует проведения дифференциального диагноза между обострением БА и
синдромом гипервентиляции

Обращают внимание на наличие в анамнезе ССЗ, ХОБЛ, БА, болезней почек, анемии

Метотрексат, амиодарон и некоторые другие лекарственные средства способны вызывать фиброз легких. Прием
препаратов с отрицательным инотропным действием (β-адреноблокаторов, верапамила, дилтиазема) может спо-
собствовать нарастанию сердечной недостаточности, прием β-адреноблокаторов иногда провоцирует развитие
бронхоспазма.
Прием нестероидных противовоспалительных средств может приводить к появлению одышки у пациентов с
«аспириновой триадой» (БА, полипоз носа, непереносимость ацетилсалициловой кислоты). Нарастание сердечной
недостаточности или появление бронхообструкции может быть спровоцировано отменой препаратов, прини-
маемых по этому поводу
Длительный стаж курения повышает риск рака легких и ХОБЛ. Злоупотребление алкоголем способно вызвать
кардиомиопатию, нарушения сердечного ритма, сердечную недостаточность

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

В помощь практикующему врачу

пользу  сердечной  природы  одышки).  Анализ  сердечных
тонов и наличие сердечных шумов позволяют обнаружить
аортальные  и  митральные  пороки  сердца.  Характерные
признаки сердечной недостаточности – появление III тона
и ритм галопа. Наличие аритмии указывает на сердечную
недостаточность, в то же время мерцательная аритмия –
фактор риска ТЭЛА. АД чаще всего бывает нормальным,
повышается при тревожном состоянии, падение его – воз-
можный признак развития шока.

Анализ данных лабораторных исследований также мо-
жет сориентировать врача – например, выявление анемии,
которая может провоцировать нарастание сердечной не-
достаточности или вызывать одышку сама по себе. Эрит-
роцитоз нередко сопровождает течение ХОБЛ, а лейкоци-
тоз  указывает  на  инфекции  нижних  дыхательных  путей
(гнойный бронхит, пневмонию). Эозинофилия наблюдает-
ся при БА, аллергии. Повышение СОЭ может свидетель-
ствовать об инфекции или опухолевом процессе.

Таблица 4. Дифференциальный диагноз острой
и хронической сердечной недостаточности

Синдромы

Хроническая
сердечная 
недостаточ-

ность 

Тахикардия > 100 в минуту
Гипотония систолического АД < 120 мм
рт. ст.
Одышка > 20 дыхательных движений 
в минуту
Ортопное
Асцит
Гидроторакс
Гидроперикард
Отеки ног
Болевой синдром за грудиной
Чувство тревоги
Интерстициальный отек легкого
Альвеолярный отек легкого
Кардиальный фиброз печени
Резистентный отечный синдром
Сопутствующая пневмония

Примечание. ++ – ведущий симптом.

+

+

+

+
+
+
+
++
–
+
+
–
+
+
+

Острая 

сердечная 
недостаточ-

ность

+

++

+

+
–
–
–
+
+
+
++
+
–
–
–

При ЭхоКГ у больных с левожелудочковой сердечной
недостаточностью иногда выявляют признаки перегрузки
ЛЖ, рубцовые изменения миокарда, нарушения сердечно-
го ритма, у пациентов с ХОБЛ, ТЭЛА, первичной легочной
гипертензией – признаки перегрузки правых отделов серд-
ца.  При  рентгеновском  исследовании  органов  грудной
клетки при левожелудочковой недостаточности обнару-
живают кардиомегалию, признаки застоя в малом круге
кровообращения, выпот в плевральной полости; при ХОБЛ
– признаки пневмосклероза, эмфиземы легких.

При спирографии снижение ОФВ1 (ПСВ) менее 80% от
должного значения говорит о наличии бронхообструкции,
прирост этого показателя на 20% и более от исходной ве-
личины в пробе с короткодействующими бронходилатато-
рами  свидетельствует  об  обратимой  бронхообструкции
(БА), менее чем на 12% – о необратимой (ХОБЛ).

Одышка является одной из наиболее частых причин об-
ращения за медицинской помощью и главным проявлением
ХСН, которая остается одной из ведущих мировых проблем
медицины [3, 4]. У значительного числа кардиологических
больных острая декомпенсированная сердечная недоста-
точность (ОДСН) становится причиной смерти. По данным
2014 г., представленным в последнем пересмотре Европей-
ских рекомендаций по лечению и диагностике ХСН и ОДСН,
ХСН страдают 10 млн пациентов. По прогнозам экспертов
Европейского общества кардиологов, процент больных ХСН
в  ближайшие  годы  достигнет  3%  от  всей  популяции  [3].
Именно декомпенсация ХСН является причиной 5% всех не-
отложных  госпитализаций  в  Европе  и  встречается  у  10%
всех находящихся в стационарах пациентов. 

Течение декомпенсации может быть различным: от бы-
строго начала и прогрессирования типичных симптомов в

Рис. 1. Виды сердечной недостаточности

Таблица 5. Шкала оценки клинического состояния при хронической сердечной недостаточности 
(в модификации В.Ю. Мареева)

Синдромы

Одышка
Изменился ли за последнюю неделю вес?
Жалобы на перебои в работе сердца

0 баллов

нет
нет
нет

В каком положении находится в постели?

горизонтально

Набухшие шейные вены

Хрипы в легких

Наличие ритма галопа
Увеличена ли печень?
Отеки
Уровень систолического АД (мм рт. ст.)

нет

нет

нет

не увеличена

нет
> 120

1 балл

при нагрузке
увеличился

есть

2 балла
в покое

–
–

с приподнятым головным

концом (2 подушки)

+ просыпается от

удушья

лежа

стоя

нижние отделы (до 1/3)

до лопаток (до 2/3)

есть

до 5 см

пастозность

100–120

–

более 5 см

отеки
< 100

3 балла

–
–
–

сидя

–

над всей поверх-
ностью легких

–
–

анасарка

–

Примечание. I функциональный класс (ФК) ≤ 3 баллов, II ФК – 4–6 баллов, III ФК – 7–9 баллов, IV ФК > 9 баллов.

РМЖ, 2017 № 4

293

В помощь практикующему врачу

Кардиология

течение нескольких часов до постепенного развития кли-
нической картины в течение нескольких недель (рис. 1). 

На определенном этапе прогрессирующая ХСН начинает
представлять угрозу для жизни и требует немедленной госпи-
тализации; при таком развитии событий предложен термин
ОДСН, который включает: быстрое прогрессирование собст-
венно ХСН; развитие тех же острых состояний, приводящих к
новой острой сердечной недостаточности (ОСН) (острый ин-
фаркт, ТЭЛА, острые клапанные поражения и т. д., см. рис. 1).
К ОДСН приводят и ХСН, и ОСН. Однако необходимо
четко представлять себе различия в их клинической кар-
тине (табл. 4). 

При этом врач поликлиники должен, используя извест-
ные диагностические приемы (табл. 5), правильно оценить
состояние больного, корригировать терапию, определить
показания для стационарного наблюдения.

Ежегодно возрастает количество пациентов, госпитали-
зированных в кардиореанимационное отделение (КРО) с
декомпенсированной  ХСН.  За  2014  г.  из  3325  больных,
госпитализированных  в  КРО,  2250  (67,7%)  оказались  с
ОДСН: ОСН развилась на фоне ХСН в 80% случаев, а у 20%
пациентов возникла впервые (рис. 2) [5].

В связи с тем, что большое количество пациентов пере-
живают раз за разом эпизоды острой декомпенсации ХСН,
все старания врачей направлены на снижение риска де-

2012

д
о
Г

2013

2014

0

850

1700

2550

3400

Количество пациентов

Количество пациентов в КРО за год

% пациентов с ХСН

Рис. 2. Количество пациентов с декомпенсированной ХСН,
госпитализированных в кардиореанимационное отделение
(КРО)

Таблица 6. Фармакологические различия основ-
ных диуретиков

Параметры

Биодоступность, %

Ухудшение всасывания при приеме с
пищей
Метаболизм

Торасемид

Фуросемид

80–100

10–100 

(в среднем 50)

нет

да

80% в печени

50% в почках

: в норме

 

 
,

ч

я
и
н
е
д
е
в
ы
в

при застойной сердечной недо-
статочности
при нарушении функции почек
при нарушении функции печени

-
у
л
о
п
д
о
и
р
е
П
Время начала действия при приеме
внутрь, мин
Длительность действия, ч

3–4

6

4–5
8

30–60

14–18

1

1,3

1,6
2,3

30–60

4–5

Примечание. Торасемид определяет стабильность диуретического
действия при пероральном приеме. Он эффективен при артериальной
гипертензии, уменьшает риск тромбозов, повышает мобильность
пациентов и их приверженность лечению.

294

компенсации ХСН и внезапной смерти, а также удержание
пациента в рамках имеющегося ФК. Однако у современ-
ных больных все чаще отмечаются рецидивирующие эпи-
зоды декомпенсаций ХСН, коморбидная патология, дис-
функция почек, резистентность к диуретикам, склонность
к АГ, предрасположенность к аритмии [7, 8]. 

Декомпенсация сердечной недостаточности – прежде
всего переизбыток жидкости в организме, что, естествен-
но, требует усиления диуретической терапии. Однако по-
является все больше пациентов с резистентностью к ди-
уретикам. По данным регистра ADHERE, количество таких
больных превышает 20% от всех страдающих ХСН. Оче-
видно,  что  декомпенсированные  пациенты  требуют  не
только усиления проводимой терапии (путем повышения
доз  или  изменения  путей  введения,  например,  инфузии
петлевых диуретиков), но и назначения новых лекарствен-
ных препаратов [6]. 

Торасемид — первый диуретик, способный влиять не
только на симптоматику больных ХСН, но и на прогресси-
рование болезни и течение патологических процессов в
сердечной мышце (табл. 6).

По диуретическому эффекту торасемид в дозе 5 мг со-
ответствует 25 мг гидрохлортиазида, а в дозе 10 мг — 40 мг
фуросемида. Однако, в отличие от фуросемида, всасыва-
ние торасемида не зависит от тяжести сердечной недоста-
точности. Исследование TORIC Study, включавшее 1377 па-

)

%

(
 
в
е
а
ч
у
л
с
 

а
т
о
т
с
а
Ч

5

4

3

2

1

0

P<0,05

51,5% 
снижение

P<0,05

59,7% 
снижение

Фуросемид/др.
Торасемид

65,8%

снижение

Смертность

Сердечная
смертность

Внезапная

смерть

Рис. 3. Сравнительная долгосрочная эффективность
диуретиков при хронической сердечной недостаточности [9]

Таблица 7. Алгоритм применения диуретиков при
хронической сердечной недостаточности
Функциональный

Показания

класс

I
II

(без застоя)

II

(с застоем)

III

(поддерживаю-
щее лечение)

III

(декомпенсация)

IV

Не показаны

Малые дозы торасемида (2,5–5 мг)

Тиазидные (петлевые) диуретики + спиронолак-
тон (100–150 мг)
Петлевые диуретики (лучше торасемид) ежеднев-
но в дозах, достаточных для поддержания сбалан-
сированного диуреза
Петлевые диуретики (лучше торасемид) + тиазид-
ные диуретики + антагонисты альдостерона
Петлевые диуретики (иногда 2 р./сут и в/в капель-
но в высоких дозах) + тиазидные диуретики + ан-
тагонисты альдостерона + при необходимости
ультрафильтрация или механическое удаление
жидкости

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

циентов,  показало,  что  торасемид  значительно  лучше
влияет на основные конечные точки, включая как общую,
так и сердечную смертность, чем фуросемид [9] (рис. 3).

В другом рандомизированном открытом 6-месячном
исследовании [10] сопоставили эффективность торасеми-
да и фуросемида у 50 больных с ХСН II–III ФК, которые не
ответили на лечение фуросемидом в низкой дозе и инги-
биторами АПФ. Пациентов основной группы переводили
на торасемид в дозе 4–8 мг/сут, в то время как больные
группы сравнения продолжали прием фуросемида в преж-
ней дозе (20–40 мг/сут). Терапия торасемидом в течение
6 мес. способствовала статистически значимому умень-
шению конечного диастолического размера, индекса мас-
сы миокарда, диастолической дисфункции ЛЖ и концент-
рации натрийуретического пептида. В группе фуросемида
сходные изменения отсутствовали. По мнению авторов,
они могли объясняться блокадой рецепторов альдостеро-
на под действием торасемида.

Накопленный  опыт  применения  данного  препарата
позволил определить ему место в алгоритме применения
диуретиков при ХСН (табл. 7).

В России успешно применяется дженерик торасемида
– препарат Тригрим. Благодаря своей клинической и фар-
макоэкономической эффективности он заслуживает более
широкого применения в амбулаторно-поликлинической
практике при ведении больных с ХСН. Хотя все петлевые
диуретики способствуют увеличению диуреза в эквива-
лентных  дозах,  тем  не  менее  их  эффективность  может
ухудшиться при нарушении функции почек или всасыва-
ния в ЖКТ (в результате отека слизистой оболочки). По-
этому при выборе препарата необходимо учитывать осо-
бенности его фармакокинетики и фармакодинамики. То-
расемид по сравнению с фуросемидом обладает более вы-
сокой и предсказуемой биодоступностью, более длитель-
ным периодом полувыведения и оказывает стабильное ди-
уретическое действие. Эти свойства определяют его повы-
шенную эффективность у больных с сердечной недоста-
точностью, которая продемонстрирована в ряде контро-
лируемых клинических исследований.

Немаловажным преимуществом торасемида является по-
ниженный риск гипокалиемии. Предполагают, что он не толь-
ко имеет калийсберегающий эффект, но и блокирует альдо-
стероновые рецепторы на мембранах клеток эпителия почеч-
ных канальцев, тем самым тормозит действие альдостерона
на сердце, оказывая положительное влияние на процессы его
ремоделирования у больных с АГ и ХСН [9, 11].

Тригрим  не  действует  отрицательно  на  метаболиче-
ские показатели: не вызывает существенной гипокалие-
мии, гипомагниемии, гиперурикемии, нарушения липид-
ного и углеводного обмена, обладает хорошей переноси-
мостью, улучшает прогноз и качество жизни пациентов.

Три доказанных
преимущества

9
0
/
3
2
4
4
0
0
-
Р
С
Л

Заключение
Торасемид  является  эффективным  с  клинической  и
фармакоэкономической  точки  зрения  препаратом,  он
обладает  высокой  и  предсказуемой  биодоступностью,
длительным  периодом  полувыведения  и  оказывает  ста-
бильное диуретическое действие. Благодаря этим свой-
ствам торасемид может быть рекомендован для широкого
применения  в  амбулаторно-поликлинической  практике
при ведении больных с сердечной недостаточностью.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

РМЖ, 2017 № 4

1Cosin J., Diez J. and TORIC investigators. Torasemide in chronic heart failure:
results of the TORIC study // Eur. J. Heart Fail. –  2002. – 4 (4). – 507-13.
2Lopez B, Effects of loop diuretics on myocardial  fibrosis and collagen type
I turnover in chronic heart failure. Journal of the American College of Cardiology
Vol. 43, No. 11, 2004:2028–35

Информация для медицинских и фармацевтических работников

ОАО «АКРИХИН
142 450, Московская область, Ногинский район,
г. Старая Купавна, ул. Кирова, 29, телефон/факс (495) 702-95-03
www.akrikhin.ru

а
м
а
л
к
е
Р

В помощь практикующему врачу

Кардиология

Алгоритм выбора препарата 
для лечения артериальной гипертонии

Профессор В.С. Задионченко 1, к.м.н. А.М. Щикота 1, к.м.н. А.А. Ялымов 1, 
к.м.н. Г.Г. Шехян 1, к.м.н. Н.Ю. Тимофеева 1, к.м.н. Л.Г. Оганезова 2, 
профессор С.А. Терпигорев 3, к.м.н. Т.Г. Кабанова 3, А.М. Никишенков 3

1 ФГБОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ
2 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
3 ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
В статье представлен алгоритм выбора оптимального гипотензивного лекарственного препарата для лечения артериальной гипертонии (АГ),
в т. ч. у пациентов с высокой коморбидностью (например, при сочетании АГ с хронической сердечной недостаточностью (ХСН), сахарным диа-
бетом (СД), нефропатией, гипертрофией миокарда левого желудочка сердца). Дана классификация АГ, описаны основные группы гипотензивных
препаратов с характеристикой механизма их действия и возможных побочных эффектов. Также внимание уделено немедикаментозной терапии:
психологической разгрузке, отказу от курения и ограничению потребления спиртных напитков, физической нагрузке и рациональному питанию.
Авторы статьи подробно охарактеризовали гипотензивный препарат из группы блокаторы АТ1-рецепторов ангиотензина II – кандесартан (Ги-
посарт, компания «Акрихин»). Представлены результаты многоцентровых рандомизированных исследований кандесартана у больных с АГ, неф-
ропатией на фоне СД и сердечной недостаточностью.
Представленный алгоритм направлен на достижение протективного эффекта в отношении органов-мишеней. В статье приведена доказа-
тельная база эффективности и безопасности препарата кандесартан. Кандесартан обладает хорошим дозозависимым антигипертензивным
эффектом у всех категорий больных АГ и может быть рекомендован для более широкого клинического использования.
Ключевые слова: блокатор АТ1-рецепторов ангиотензина II, кандесартан, Гипосарт, артериальная гипертония, нефропатия, сердечная недо-
статочность, инфаркт миокарда.
Для цитирования: Задионченко В.С., Щикота А.М., Ялымов А.А. и др. Алгоритм выбора препарата для лечения артериальной гипертонии // РМЖ.
2017. № 4. С. 296–301.

ABSTRACT
The algorithm of selection of the drug for the treatment of hypertension
Zadionchenko V.S.1, Schikota A.M.1, Yalymov A.A.1, Shehyan G.G.1, Timofeeva N.Y.1, Oganezova L.G.2,3 Terpigorev S.A.3, Kabanova T.G.3, Nikishenkov A.M.3

1 Moscow State Medical Stomatological University named after A.I. Evdokimov
2 Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow
3 M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute

The article presents the algorithm of choosing the optimal antihypertensive drug for the treatment of hypertension in patients with high comorbidity (for ex-
ample, in case of hypertension combination with chronic heart failure, diabetes, nephropathy, hypertrophy of the myocardium of the left ventricle of the
heart). The article also gives a classification of arterial hypertension, describes the main groups of antihypertensive drugs with a description of their mech-
anism of action and possible side effects. Special attention is given to a non-pharmacological treatment: a psychological discharge, smoking cessation and
limited alcohol consumption, physical activity and a balanced diet. The authors described in detail the hypotensive drug from the group of blockers of AT1-
receptor of angiotensin II - candesartan (Giposart, Akrikhin company). The article presents the results of a multicenter randomized research of candesartan
in patients with hypertension, nephropathy, with diabetes mellitus and heart failure.
The aim of using the algorithm is to achieve a protective effect in respect of targeted organs. The article provides the evidence base of efficiency and safety
of candesartan. Candesartan has a good dose-dependent antihypertensive effect in all categories of patients with hypertension and can be recommended for
a wider clinical use.
Key words: blocker AT1-receptor of angiotensin II, candesartan, Geocart, hypertension, nephropathy, heart failure, myocardial infarction
For citation: Zadionchenko V.S., Schikota A.M., Yalymov A.A. et al. The algorithm of selection of the drug for the treatment of hypertension // RMJ. 2017. №
4. P. 296–301.

Артериальная  гипертония  (АГ)  –  заболевание,

имеющее генетическую предрасположенность и
характеризующееся стойким повышением си-
столического (>140 мм рт. ст.) и диастолическо-
го (>90 мм рт. ст.) артериального давления (АД).
Подсчитано, что АГ имеют более 1 млрд человек в мире, и
примерно 7,1 млн смертей в год связаны с этой патологи-

ей. С учетом приведенных выше фактов оптимальная ги-
потензивная терапия должна не только снижать АД, но и
предотвращать осложнения, связанные с АГ [1].

АГ можно эффективно лечить с помощью различных
препаратов, включая ингибиторы ангиотензинпревращаю-
щего фермента (АПФ), блокаторы АТ1-рецепторов ангио-
тензина  II  (БРА),  антагонисты  кальция  (АК),  диуретики,

296

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

В помощь практикующему врачу

альфа-блокаторы и бета-адреноблокаторы (БАБ). АД из-
меняется на протяжении суток, следовательно, риск мно-
гих сердечно-сосудистых осложнений также неодинаков в
различные часы, поэтому гипотензивные препараты, ми-
нимизирующие суточные колебания АД, проявляют наи-
большую эффективность в контролировании АД и потен-
циально позволяют лучше всего защитить сердечно-сосу-
дистую систему [2, 3].

Классификация уровня АД 
и определение артериальной гипертонии:
Оптимальное АД – < 120/80 мм рт. ст.
Нормальное АД – < 130/85 мм рт. ст.
Повышенное нормальное АД – 130–139/85–90 мм рт. ст.
АГ 1-й степени: систолическое АД (САД) – 140–159 мм

рт. ст.,

диастолическое АД (ДАД) – 90–99 мм рт. ст.
АГ  2-й  степени:  САД  –  160–179  мм  рт.  ст.,  ДАД  –

АГ 3-й степени: САД – 180 мм рт. ст. и выше, ДАД –

100–109 мм рт. ст.

110 мм рт. ст. и выше.

Изолированная систолическая АГ: САД – выше 140 мм

рт. ст., ДАД – ниже 90 мм рт. ст.

Немедикаментозная терапия 
При выявлении 1-й степени АГ рекомендуется контро-
лировать АД и начать немедикаментозную терапию, кото-
рая включает в себя: психологическую разгрузку – норма-
лизацию функции ЦНС (предотвращение стрессов), фор-
мирование распорядка дня (постоянное время подъема и
отхода ко сну), соблюдение режима труда и отдыха с до-
статочным ночным сном. Следует избегать ненормирован-
ного рабочего дня, работы в ночную смену и без выходных
дней.

Необходимы отказ от курения и ограничение потреб-
ления спиртных напитков – не более 30 мл чистого этано-
ла  в  день  для  мужчин  (соответствует  50–60  мл  водки,
200–250 мл сухого вина, 500–600 мл пива) и 20 мл для
женщин.

Физические упражнения, направленные на тренировку
выносливости (общеразвивающие, дыхательные упражне-
ния, занятия на тренажерах, плавание, ходьба, бег), приво-
дят к заметному гипотензивному эффекту. Лучше всего за-
ниматься 30–40 мин каждый день, постепенно увеличивая
нагрузку от слабой до умеренной. Хорошим методом са-
моконтроля может служить измерение пульса во время за-
нятия. Его частота не должна превышать возрастной пре-
дел, который определяется по формуле: 180 минус воз-
раст в годах.

Питание больных АГ должно быть рациональным – сле-
дует снизить калорийность пищи с целью контроля над ве-
сом (ограничивать сладкую, жирную и мучную пищу), по-
требление животных жиров (цельное молоко, сливочное
масло, сметана, колбаса, сыры, сало). Жиров можно упо-
треблять  в  сутки  не  более  50–60  г,  причем  2/3  из  них
должны составлять жиры растительного происхождения.
Нужно ограничить потребление продуктов, содержащих
большое  количество  легкоусвояемых  углеводов  (сахар,
мед, изделия из сдобного и дрожжевого теста, шоколад,
манную, рисовую крупы). В пище должно быть достаточ-
ное  количество  белков  (нежирные  сорта  рыбы,  птицы,
обезжиренные молочные продукты). Рекомендуется отка-
заться от продуктов, возбуждающих нервную систему (ко-

фе, чай, газированные напитки, содержащие кофеин, ост-
рые пряности и крепкие алкогольные напитки). Необходи-
мо ограничить употребление поваренной соли до 5 г/сут,
при этом следует учесть, что многие продукты (сыры, коп-
чености и соления, колбасные изделия, консервы, майонез,
чипсы) содержат много соли. Необходимо заменить соль
пряными травами, чесноком либо солью с пониженным
содержанием натрия. Желательно употреблять продукты,
богатые калием и магнием, такие как чернослив, абрико-
сы, тыква, капуста, бананы, шиповник, темный хлеб с отру-
бями, черный шоколад, овсяная, гречневая, пшенная каша,
свекла, морковь, салат.

Если на фоне немедикаментозной терапии АД остается
повышенным (>140/90 мм рт. ст.) или имеются факторы
риска развития сердечно-сосудистых осложнений, АГ, ме-
дикаментозное лечение следует назначать сразу.

Среди факторов риска, которые влияют на прогноз у па-
циентов с АГ и обусловливают необходимость раннего при-
менения гипотензивной терапии, можно выделить следую-
щие: курение, высокий уровень холестерина в крови, СД,
пожилой возраст (мужчины старше 55 лет; женщины стар-
ше 65 лет), мужской пол, женщины после наступления ме-
нопаузы, сердечно-сосудистые заболевания у родственни-
ков,  поражение  сердца  (гипертрофия  левого  желудочка,
стенокардия, инфаркт миокарда (ИМ), коронарная ревас-
куляризация, сердечная недостаточность), хроническая по-
чечная недостаточность (ХПН), нарушение мозгового кро-
вообращения (инсульт, транзиторная ишемическая атака),
заболевания периферических артерий и ретинопатия.

Принципы выбора медикаментозной терапии при АГ
Оптимальное лечение АГ подразумевает плавное сни-
жение АД и стабильное поддержание АД на целевом уров-
не, комплаентность пациентов, регресс поражения орга-
нов-мишеней,  увеличение  продолжительности  жизни  и
улучшение ее качества. Целевое АД – уровень АД, при ко-
тором регистрируется минимальный риск развития сер-
дечно-сосудистой заболеваемости и смертности (табл. 1).
Для пациентов, у которых нет особых показаний, главны-
ми классами гипотензивных средств будут ингибиторы АПФ
или БРА, дигидропиридиновые АК. Наличие сопутствующих
болезней диктует применение конкретных гипотензивных
препаратов,  поскольку  эти  препараты  имеют  позитивные
эффекты, независимые от снижения АД. Например, после
исследования ALLHAT альфа-блокаторы по-прежнему ис-
пользуются для терапии АГ у больных с доброкачественной
гиперплазией предстательной железы, хотя и не были реко-
мендованы для непрерывного лечения собственно АГ [4].

Классификация гипотензивных препаратов:
1. Диуретики: 
а) петлевые; 
б) тиазидные и тиазидоподобные; 

Таблица 1. Целевые уровни артериального дав-
ления

Группа пациентов

Целевое АД, мм рт. ст.

Общая популяция пациентов с АГ
АГ + СД, протеинурия < 1 г/сут
АГ + СД, протеинурия > 1 г/сут
АГ + ХПН
Пациенты старше 60 лет

<140/90 
<130/85 
<125/75 
<125/75 
<150/90

РМЖ, 2017 № 4

297

В помощь практикующему врачу

Кардиология

в) калийсберегающие; 
г) ингибиторы карбоангидразы.

2. Антагонисты адренергических рецепторов: 

а) альфа-блокаторы; 
б) бета-адреноблокаторы; 
в) альфа- и бета-адреноблокаторы.

3. Агонисты адренергических рецепторов:

а) альфа2-агонисты.

4. Блокаторы кальциевых каналов.
5. Ингибиторы АПФ.
6. Блокаторы рецепторов ангиотензина-2.
7. Антагонисты альдостерона.
8. Вазодилататоры.
9. Адренергетики центрального действия или стимуля-

торы альфа-рецепторов в мозге.

10. Прямые ингибиторы ренина.
Выбор гипотензивного препарата целесообразно про-
водить по определенному алгоритму, состоящему из 4-х
этапов. Использование подобного алгоритма должно по-
мочь  врачу  добиться  максимальной  результативности  и
одновременно свести к минимуму риск побочных эффек-
тов проводимой фармакотерапии.

Первый этап выбора гипотензивного препарата – па-
тогенетический, т. е. выбор лекарственного препарата (ЛП)
будет зависеть от причины повышения АД. Врач должен
попытаться в каждом конкретном случае определить, ка-
кой фактор гемодинамики способствует повышению АД
(табл. 2).

Например, у пациентов с повышенным сердечным вы-
бросом (при «гиперкинетическом» варианте АГ при гипер-
тиреозе или на ранних стадиях АГ у людей молодого воз-
раста) целесообразно назначение препаратов, снижающих
сердечный  выброс  (БАБ,  препараты  центрального  дей-
ствия, недигидропиридиновые АК).

У пожилых пациентов с длительным стажем АГ наибо-
лее частой причиной АГ является повышенное перифери-
ческое сопротивление. Сначала оно обусловлено преходя-
щими повышениями периферического артериального со-
судистого  сопротивления  в  ответ  на  повышение  АД,  со
временем развиваются гипертрофия среднего мышечного
слоя артериол и повышенное сосудистое сопротивление.
Данной категории пациентов показано назначение препа-
ратов, снижающих общее периферическое сосудистое со-
противление, таких как ингибиторы АПФ, БРА, дигидропи-
ридиновые АК, препараты центрального действия (агони-
сты I1-рецепторов: рилменидин, моксонидин и др.), сим-
патолитики, бета-адреноблокаторы с вазодилатирующим
действием (карведилол, небиволол и др.), альфа-блокато-

Таблица 2. Распределение гипотензивных препа-
ратов в соответствии с их влиянием на причины
артериальной гипертонии

Повышенное

периферическое
сопротивление
Ингибиторы АПФ 

БРА

Дигидропиридиновые АК
Агонисты I1-рецепторов

Симпатолитики

БАБ с вазодилатирующим

действием

Альфа-блокаторы

Повышенный

ОЦК

Диуретики

Повышенный 

сердечный выброс

Агонисты I1-рецепторов
Недигидропиридиновые

БАБ

АК

298

ры длительного действия (доксазозин, теразозин и др.).

У пациентов с ожирением, отеками нижних конечно-
стей можно говорить о наличии патогенетического меха-
низма, обусловленного повышенным объемом циркули-
рующей крови (ОЦК) с формированием объем-зависимой
АГ, таким образом, данной категории пациентов предпоч-
тительно назначение диуретиков. Также следует помнить,
что возможны смешанные гемодинамические варианты, в
таких случаях назначают комбинации гипотензивных пре-
паратов [2, 4]. 

На втором этапе выбора гипотензивного средства не-
обходимо оценить наличие поражения у пациента орга-
нов-мишеней: это может быть головной мозг и его сосуды,
сердце (гипертрофия или дилатация левого предсердия и
желудочка,  коронароангиосклероз  с  явной  или  скрытой
ишемией миокарда), почки (микроальбуминурия, гипер-
азотемия).

В соответствии с выявленным органом-мишенью не-
обходимо назначить гипотензивный препарат, обладаю-
щий  соответствующим  органопротективным  свойством
(кардио-, церебро- или нефропротективным). Доказанны-
ми кардиопротективными свойствами обладают ингиби-
торы АПФ, БРА, БАБ, АК, церебропротективными свой-
ствами – антагонисты кальция. Нефропротективные свой-
ства при АГ, особенно при сочетании АГ и СД, доказаны
для ингибиторов АПФ, БРА, а также АК (табл. 3).

Сопоставив гипотензивные препараты из таблиц 2 и 3,
необходимо оставить в окончательном списке только те
ЛП, которые присутствовали в обоих списках одновремен-
но.

Третий этап выбора оптимального ЛП для лечения АГ
посвящен оценке безопасности проводимого лечения. Для
решения этой задачи необходимо оценить анамнез (указа-
ния на непереносимость или неудовлетворительную пере-
носимость тех или других ЛП). Далее следует проанализи-
ровать наличие сопутствующих заболеваний у данного па-
циента, выявив противопоказания к приему тех или иных
препаратов. Например, при наличии в анамнезе бронхи-
альной астмы противопоказаны препараты из группы БАБ.
Эти же препараты, за исключением БАБ, обладающих ва-
зодилатирующими свойствами, противопоказаны пациен-
там со стенозирующим атеросклерозом артерий нижних
конечностей с перемежающейся хромотой. БАБ противо-
показаны также при предсердно-желудочковой блокаде
выше 1-й степени / брадикардии менее 50/мин. Альфа-
блокаторы противопоказаны при сопутствующей стено-
кардии, поскольку способны вызывать учащение ангиноз-
ных приступов. Симпатолитики противопоказаны лицам с
язвенной болезнью. АК противопоказаны пациентам с га-
строэзофагеальной рефлюксной болезнью (ГЭРБ), т. к. вы-
зывают расслабление нижнего пищеводного сфинктера и

Таблица 3. Распределение гипотензивных препа-
ратов в соответствии с их органопротекторными
свойствами
Кардиопротекторные

Церебропротекторные

Нефропротекторные

ЛП

ЛП

Ингибиторы АПФ

ЛП

БРА
БАБ
АК

Агонисты 

I1-рецепторов

АК

Ингибиторы АПФ

БРА
АК

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

В помощь практикующему врачу

тем самым могут обострять симптомы ГЭРБ. Верапамил
может  усугублять  запоры  и  поэтому  противопоказан  у
этой категории больных. Диуретики способны повышать
уровень мочевой кислоты в крови, поэтому гиперурике-
мия и подагра являются для них противопоказаниями. Ряд
гипотензивных ЛП способен оказать негативное влияние
на течение и исход беременности. Поэтому при ней назна-
чается ограниченный круг гипотензивных ЛП: метилдопа,
лабетолол, нифедипин, гидралазин. Таким образом, после
третьего этапа выбора в списке останутся ЛП, эффектив-
ные и безопасные для пациента с АГ.

Четвертый, заключительный этап выбора гипотен-
зивного  препарата  –  это  этап  подбора  индивидуальной
фармакотерапии. При решении вопроса, какая фармако-
терапия показана данному больному (моно- или комбини-
рованная), следует исходить из степени повышения АД и
длительности АГ. В случаях мягкой АГ, не корригируемой
немедикаментозными методами лечения, и умеренной АГ
в ряде случаев возможно проведение монотерапии. Вме-
сте с тем при лечении АГ существует правило: комбина-
ции  гипотензивных  ЛП  с  разным  механизмом  действия
предпочтительнее  монотерапии  высокими  дозами.  Во-
первых, в комбинации эффект достигается воздействием
на разные звенья патогенеза АГ, а во-вторых, при правиль-
но подобранной комбинации побочные эффекты ЛП вза-
имно нейтрализуются. Так, например, «ускользание» гипо-
тензивного действия за счет активации симпато-адренало-
вой системы (САС) проявляется при приеме артериоляр-
ных  вазодилататоров  путем  увеличения  сердечного  вы-
броса; при приеме всех гипотензивных средств, кроме ди-
уретиков, – за счет задержки натрия и воды в организме;
при приеме диуретиков – за счет активации нейрогормо-
нальных систем организма, в частности ренин-ангиотен-
зин-альдостероновой системы (РААС) [2, 3].

Для поддерживающей гипотензивной терапии показа-
ны препараты длительного действия, с большим периодом
полувыведения. Еще одним важным преимуществом пре-
паратов с большой продолжительностью действия являет-
ся возможность их приема 1–2 р./сут, что способствует
повышению приверженности пациентов лечению. В этом
отношении представляет интерес БРА кандесартан (Гипо-
сарт, компания «Акрихин»), имеющий наибольший период
полувыведения  из  всех  препаратов  этой  группы  (более
24 ч), что позволяет добиваться контроля АД также и в ут-

ренние часы. Кроме того, кандесартан имеет преимуще-
ства перед другими препаратами в случаях сочетания АГ с
ХСН,  СД,  нефропатией,  гипертрофией  миокарда  левого
желудочка сердца.

К настоящему моменту доступны результаты 14 плаце-
бо-контролируемых  исследований  с  кандесартаном  у
3377 пациентов с АГ. Суточные дозы препарата составляли
от 2 до 32 мг при продолжительности наблюдения от 4 до
12 нед. Исходный уровень ДАД находился в диапазоне от
95  до  114  мм  рт.  ст.  В  указанном  диапазоне  дозировок
2350  больных  получали  активную  терапию  кандесарта-
ном, а 1027 пациентов – плацебо. Во всех исследованиях
был отмечен значительный гипотензивный эффект канде-
сартана,  который  был  дозозависимым.  Было  продемон-
стрировано отсутствие «эффекта первой дозы», т. е. при
приеме первой дозы кандесартана не происходило резко-
го снижения АД. Как и для других гипотензивных средств,
гипотензивный эффект кандесартана нарастал в течение
первых 2 нед. и к концу этого срока уже был отчетливо вы-
ражен. Аналогично другим гипотензивным средствам мак-
симальный эффект отмечался к концу 1-го мес. терапии,
при этом гипотензивный эффект кандесартана не зависел
от возраста и пола пациентов. Следует особо отметить хо-
рошую переносимость кандесартана даже в суточной дозе
32 мг. Что же касается устойчивости гипотензивного дей-
ствия, в исследованиях продолжительностью до 1 года не
было  отмечено  «ускользания»  гипотензивного  эффекта
кандесартана [5–10].

Безопасность кандесартана была оценена в исследова-
ниях, включавших более чем 3600 пациентов, в т. ч. более
3200 больных АГ. У 600 из этих пациентов безопасность
препарата была изучена в течение по крайней мере 6 мес.,
у более чем 200 больных – в течение не менее 1 года. В це-
лом лечение кандесартаном переносилось хорошо, общая
частота побочных эффектов при его приеме была сходна с
таковой плацебо. Частота отмены препарата из-за побоч-
ных эффектов во всех исследованиях у больных АГ (всего
7510) составила 3,3% (108 из 3260) пациентов, получав-
ших кандесартан в качестве монотерапии, и 3,5% (39 из
1106) пациентов, получавших плацебо. В плацебо-контро-
лируемых исследованиях прекращение терапии из-за не-
благоприятных клинических событий произошло у 2,4%
(57 из 2350) пациентов, получавших кандесартан, и у 3,4%
(35 из 1027) пациентов, получавших плацебо. Наиболее

АГ 1-й, 2-й или 3-й степени тяжести

Оценить степень сердечно-сосудистого риска*

Низкий риск

Умеренный риск

Высокий риск

Очень высокий риск

Начать мероприятия по изменению образа

жизни, коррекции факторов риска 

и заболеваний

Начать лекарственную терапию

*Полнодозовая комбинированная терапия
может быть назначена на старте лечения: 
– АД≥160/100 мм рт. ст. 
– АГ в ассоциации с СД, протеинурией, ХПН

Рис. 1. Алгоритм лечения пациента с АГ
Адаптировано из Российских рекомендаций 
по профилактике, диагностике и лечению 
артериальной гипертензии (второй пересмотр) 2004 г.

Монотерапия 

(низко- или полнодозовая)

Два препарата в виде фиксирован-
ной (низко- или полнодозовой) или
другой рациональной комбинации

Переход
к другому

Увеличение

дозы

Увеличение

дозы

Три препарата
в малых дозах

Увеличение

дозы

Комбинированная

терапия

Три препарата и более 
в эффективных дозах

РМЖ, 2017 № 4

299

В помощь практикующему врачу

Кардиология

распространенными  причинами  прекращения  терапии
кандесартаном были головная боль (0,6%) и головокруже-
ние (0,3%). Побочные эффекты, которые наблюдались в
плацебо-контролируемых клинических исследованиях по
крайней мере у 1% пациентов, получавших кандесартан
(при большей частоте случаев (n=2350), чем в группе пла-
цебо (n=1027)): боли в спине (3% против 2%), головокру-
жение (4% против 3%), инфекции верхних дыхательных пу-
тей (6% против 4%), фарингит (2% против 1%). Побочные
эффекты, которые наблюдались в плацебо-контролируе-
мых клинических испытаниях менее чем у 1% пациентов,
получавших кандесартан, но встречались приблизительно
с той же частотой, что и в группе плацебо: повышенная
утомляемость, периферические отеки, боль в груди, го-
ловные  боли,  кашель,  синусит,  тошнота,  боль  в  животе,
диарея, рвота, боли в суставах, альбуминурия [7–10].

По данным контролируемых исследований, клинически
значимых изменений в величине стандартных лабораторных
показателей, связанных с приемом кандесартана, практиче-
ски не наблюдалось. Так, крайне редко отмечалось незначи-
тельное увеличение уровня мочевины и креатинина в сыво-
ротке крови. Гиперурикемия наблюдалась редко: у 19 (0,6%)
из 3260 пациентов, получавших кандесартан, и у 5 (0,5%) из
1106 пациентов, получавших плацебо. Крайне редко про-
исходило незначительное снижение уровня гемоглобина и
гематокрита (среднее снижение примерно на 0,2 г/л и 0,5
объемного процента соответственно) у пациентов, получав-
ших кандесартан в качестве монотерапии, более того, оно
практически  не  имело  клинического  значения.  Развитие
анемии, лейкопении, тромбоцитопении с последующей от-
меной наблюдалось только у 1 пациента среди участников
всех клинических исследований препарата. Отмечено не-
большое  увеличение  уровня  калия  в  сыворотке  крови  (в
среднем на 0,1 ммоль/л) у пациентов, получавших канде-
сартан в виде монотерапии, однако оно редко имело клини-
ческое значение. У 1 пациента с застойной СН наблюдалась
выраженная  гиперкалиемия  (калий  сыворотки  =  7,5
ммоль/л), потребовавшая отмены препарата, однако этот
больной параллельно получал спиронолактон. Повышение
уровня печеночных ферментов выявлено у 5 пациентов, би-
лирубина – у 2 пациентов [7–10].

При длительной АГ с высокими цифрами следует начи-
нать терапию с комбинации гипотензивных ЛП. В случае
неэффективности комбинированной терапии переходят к

Тиазидные диуретики

Блокаторы
рецепторов
ангиотензина II

Антагонисты
кальция

Бета-блокаторы

Другие
антигипертензивные
средства

назначению препаратов, входящих в состав использовав-
шейся комбинации в полной дозе или добавляют 3-й пре-
парат в низкой дозировке. Если и эта терапия не приводит
к достижению целевых уровней АД, то назначается ком-
бинация 2–3 препаратов в обычных эффективных дозах.
До сих пор остается открытым вопрос, каким пациентам
можно назначать комбинированную терапию уже на пер-
вом этапе лечения. Для принятия решения о том, как же
лечить больного с АГ, пришедшего на прием впервые или
повторно, мы предлагаем врачам использовать алгоритм,
представленный на рисунке 1.

При этом выделяют рациональные и нерациональные

комбинации гипотензивных ЛП (рис. 2).

Рациональная комбинированная терапия должна отве-
чать ряду обязательных условий: безопасность и эффек-
тивность компонентов; вклад каждого из них в ожидаемый
результат;  разные,  но  взаимодополняющие  механизмы
действия; более высокая эффективность по сравнению с
таковой монотерапии каждым из компонентов; сбаланси-
рованность компонентов по биодоступности и продолжи-
тельности  действия;  усиление  органопротективных
свойств;  воздействие  на  механизмы  повышения  АД;

Таблица 4. Нежелательные явления гипотензив-
ных средств и возможности их устранения

Препарат А

Дигидропири-
диновые АК

Диуретик

БАБ

Альфа-
блокатор

Нежелательные эффекты 

препарата А

Активация САС, сердцебиение
Периферические отеки
Гипокалиемия, гипомагние-
мия, инсулинорезистентность,
активация РААС
Дислипидемия
Задержка натрия, снижение
сердечного выброса и почеч-
ного кровотока
Периферический вазоспазм
Вазодилатация, гипотония
первой дозы, постуральная 
гипотония

Корригирующий 

препарат

БАБ
Ингибитор АПФ, БРА

Ингибитор АПФ, БРА

Альфа-блокатор

Диуретик

АК

БАБ

Таблица 5. Неблагоприятные последствия комби-
нированного применения гипотензивных препа-
ратов

Препарат А

Препарат Б

Вазодилататоры

Диуретик

АК (недигидро-
пиридиновый)
АК (дигидропи-
ридиновый)

БАБ

БАБ

Альфа-блокатор

Гипотония

Альфа-блокатор Диуретик

иАПФ

предпочитаемые
полезные комбинации с некоторыми ограничениями
возможные комбинации (только дигидропиридиновые АК 
могут быть скомбинированы с БАБ)
нерекомендуемая комбинация

Ингибитор АПФ

Рис. 2. Возможные комбинации антигипертензивных средств
различных классов

Гидралазин

Диуретик

Калийсберегающий
диуретик
Альфа-блокатор
АК (дигидропириди-
новый)

300

Неблагоприятные эффекты,
усиливаемые препаратом Б
Гипокалиемия
Гипергликемия, дислипи-
демия
Атриовентрикулярная
блокада, брадикардия

Гипотония первой дозы,
постуральная гипотония
Уменьшение скорости клу-
бочковой фильтрации

Гиперкалиемия

Гипотония
Сердцебиение, ишемия
миокарда

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

уменьшение количества нежелательных явлений и улуч-
шение переносимости. В таблице 4 указаны нежелатель-
ные последствия применения гипотензивных препаратов
и  возможности  их  устранения  при  добавлении  второго
препарата.

Комбинированная терапия не всегда означает усиление
гипотензивного эффекта и может привести к нарастанию
нежелательных явлений (табл. 5).

Заключение
Алгоритм выбора препарата для лечения АГ направлен
на поддержание целевых цифр АД, достижение протек-
тивного  эффекта  в  отношении  всех  органов-мишеней,
предотвращение возникновения осложнений и улучшение
прогноза жизни больных АГ.

Длительное  время  препараты  БРА  рассматривались
врачами как резервные средства, назначаемые только в
случае плохой переносимости ингибиторов АПФ. Суще-
ствовало еще два важных препятствия для более широко-
го применения БРА в клинической практике: меньшая до-
казательная база БРА по сравнению с таковой ингибито-
ров АПФ, а также более высокая стоимость лечения БРА
по сравнению с ингибиторами АПФ.

В статье представлен алгоритм выбора оптимального
гипотензивного препарата, а также приведена доказатель-
ная база эффективности и безопасности препарата канде-
сартан  (Гипосарт,  компания  «Акрихин»).  Кандесартан
обладает хорошим дозозависимым антигипертензивным
эффектом у всех категорий больных АГ и может быть ре-
комендован для более широкого клинического использо-
вания.

Литература

1. Задионченко В.С., Шехян Г.Г., Тимофеева Н.Ю., Щикота А.М., Ялымов А.А. Осо-
бенности комбинированной антигипертензивной терапии в современном лечении
артериальной гипертензии // РМЖ. 2011. Т.19. № 26. С. 1630–1639 [Zadionchenko
V.S., Shehjan G.G., Timofeeva N.Ju., Shhikota A.M., Jalymov A.A. Osobennosti kombini-
rovannoj antigipertenzivnoj terapii v sovremennom lechenii arterial'noj gipertenzii //
RMZh. 2011. T.19. № 26. S. 1630–1639 (in Russian)].
2. Веденеева И.А., Головина О.В. Артериальная гипертония: классификация и лече-
ние. Чебоксары, 1998. 23 с. [Vedeneeva I.A., Golovina O.V. Arterial'naja gipertonija:
klassifikacija i lechenie. Cheboksary, 1998. 23 s. (in Russian)].
3. Bauchner H., Fontanarosa P.B., Golub R.M. Updated guidelines for management of
high  blood  pressure:  Recommendations,  review,  and  responsibility  //  JAMA.  2013.
Vol. 311(5). P. 477–478.
4. Шехян Г.Г., Ялымов А.А. Тактика лечения осложненной артериальной гипертен-
зии // РМЖ. 2011. Т. 19. № 7(401). С. 448–449 [Shehjan G.G., Jalymov A.A. Taktika
lechenija  oslozhnennoj  arterial'noj  gipertenzii  //  RMZh.  2011.  T.  19.  №  7(401).  S.
448–449 (in Russian)].
5. Кобалава Ж.Д., Склизкова Л.А., Тарапата Н.П. Обоснование, опыт и перспективы
применения кандесартана цилексетила // Клин. фармакол. тер. 2001. № 1. C. 92–96
[Kobalava Zh.D., Sklizkova L.A., Tarapata N.P. Obosnovanie, opyt i perspektivy prime-
nenija kandesartana cileksetila // Klin. farmakol. ter. 2001. № 1. S. 92–96 (in Russian)].
6. Easthope S.E., Jarvis B. Candesartan cilexetil: an update of its use in essential hyper-
tension // Drugs. 2002. Vol. 62. P. 1253–1287.
7. Kasanuki H., Hagiwara N., Hosoda S. et al. HIJCREATE Investigators. Angiotensin II re-
ceptor blockerbased vs. nonangiotensin II receptor blockerbased therapy in patients
with angiographically documented coronary artery disease and hypertension: the Heart
Institute of Japan Candesartan Randomized Trial for Evaluation in Coronary Artery Di-
sease (HIJ-CREATE) // Eur. Heart J. 2009. Vol. 30. Р. 1203–1212.
8. Lithell H., Hansson L., Skoog I. SCOPE Study Group. The Study on Cognition and Pro-
gnosis in the Elderly (SCOPE): principal results of a randomized double-blind interven-
tion trial // J. Hypertens. 2003. Vol. 21. P. 875–886.
9. Mogensen C.E., Neldam S., Tikkanen I. et al. For the CALM study group. Randomised
controlled trial of dual blockade of renin-angiotensin system in patients with hyperten-
sion, microalbuminuria, and non-insulin dependent diabetes: the candesartan and lisi-
nopril microalbuminuria (CALM) study // BMJ. 2000. Vol. 321. Р. 1440–1444.
10. Ogihara T., Fujimoto A., Nakao K. CASE-J Trial Group. ARB candesartan and CCB am-
lodipine in hypertensive patients: the CASE-J trial // Expert Rev. Cardiovasc. Ther. 2008.
Vol. 6(9). P. 1195–1201.

РМЖ, 2017 № 4

Клинический разбор

Кардиология

Комбинация или монотерапия? 
Лечение артериальной гипертензии 
у пациентов с разной степенью риска развития
сердечно-сосудистых осложнений

Д.м.н. С.С. Давыдова

НИИ урологии и интервенционной радиологии им. Н.А. Лопаткина – филиал ФГБУ «НМИРЦ» МЗ РФ,
Москва

РЕЗЮМЕ
Цель настоящей работы – описание клинических случаев пациентов с АГ и абсолютно разным риском развития сердечно-сосудистых осложне-
ний (ССО), а также с сопутствующей патологией. 
Рассматриваются разные подходы к терапии АГ – от монотерапии до комбинированной. Показана высокая эффективность монотерапии АГ сар-
таном (азилсартана медоксомил) и комбинацией азилсартана медоксомила с хлорталидоном в препарате Эдарби® Кло в достижении целевого
АД. Коррекция сопутствующих заболеваний – залог успеха лечения пациентов с АГ. 
Клинические случаи: у пациентов 48 и 60 лет с низким и высоким риском развития ССО по шкале SCORE и АГ достигнуты целевые цифры АД по-
средством назначения азилсартана медоксомила (Эдарби®) и комбинированного препарата азилсартана медоксомила и хлорталидона (Эдарби®
Кло). На фоне подобранной терапии отмечена положительная динамика течения АГ у пациента с низким риском развития ССО. У пациента с вы-
соким риском развития ССО терапия включает в себя не только препарат для снижения АД, но и аторвастатин, а также СИПАП-терапию с це-
лью коррекции синдрома обструктивного апноэ сна (СОАС). 
Заключение: представленные клинические примеры полноценно иллюстрируют выбор врача в пользу монотерапии и комбинации лекарственных
препаратов для лечения АГ. 
Ключевые слова: артериальная гипертензия, монотерапия, комбинированное лечение артериальной гипертензии, сартаны, азилсартана медок-
сомил, хлорталидон, синдром обструктивного апноэ сна, риск развития ССО, шкала SCORE. 
Для цитирования: Давыдова С.С. Комбинация или монотерапия? Лечение артериальной гипертензии у пациентов с разной степенью риска раз-
вития сердечно-сосудистых осложнений // РМЖ. 2017. № 4. С. 302–306.

ABSTRACT
Combination or monotherapy? Treatment of hypertension in patients with different degrees of cardiovascular complications risk
Davydova S.S.

Research Institute of Urology and Interventional Radiology named after N.A. Lopatkin - branch of National Medical Radiological Research Center, Moscow

The aim of the article is to describe clinical cases of patients with hypertension and different risks of cardiovascular complications and comorbidities. Vari-
ous approaches to the treatment of hypertension from monotherapy to a combination  therapy are discussed. A therapy with sartan (Azilsartan medoxomil)
alone and in combination with Chlorthalidone (in Edarbyclor)  showed its high efficiency in achieving target blood pressure. Correction of comorbidities is
the key to success in the treatment of patients with hypertension. 
Clinical cases. Patients aged 48 and 60 years with low and high risk of cardiovascular complications on SCORE and hypertension scale achieved the target
blood pressure numbers by administration of azilsartan medoxomil (Edarbi) and a combined drug with azilsartan medoxamil and chlorthalidone (Edarby-
clor). On the top of already administered therapy there was an improvement in the course of hypertension in a patient with low cardiovascular complications
risk. The therapy of the patient with a high cardiovascular complications risk includes both the preparation to reduce blood pressure and atorvastatin, as well
as a Constant Positive Airway Pressure (CPAP) therapy for obstructive sleep apnea correction.
Conclusion. The presented clinical examples fully illustrate the choice of a physician in favor of monotherapy and combinations of drugs in the treatment of
hypertension.
Key words: arterial hypertension, monotherapy, combined treatment of arterial hypertension, sartan, azilsartan medoxomil, chlorthalidone, obstructive
sleep apnea, cardiovascular complications risk, SCORE scale.
For citation: Davydova S.S. Combination or monotherapy? Treatment of hypertension in patients with different degrees of cardiovascular complications risk
// RMJ. 2017. № 4. P. 302–306.

В Российской  Федерации  распространенность

артериальной  гипертензии  (АГ)  по-прежнему
остается на высоком уровне, однако лишь 1/5
часть  всех  больных  этим  заболеванием  конт-
ролирует артериальное давление (АД). Поэто-
му  актуальность  эффективного  лечения  заболевания,

302

грозящего летальными осложнениями и инвалидизацией
пациентов,  несомненна.  АГ  –  это  доказанный  фактор
риска развития сердечно-сосудистых (инфаркт миокар-
да, ИБС, сердечная недостаточность), цереброваскуляр-
ных (инсульт, транзиторная ишемическая атака) и почеч-
ных заболеваний [1]. 

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Клинический разбор

Как правило, больные АГ имеют разную степень риска
развития ССО, чаще всего отягощенный профиль риска. Так,
И.Е. Чазова и соавт. показали, что АГ положительно ассоции-
руется с нарушениями липидного обмена, ожирением и дру-
гими факторами [2], которые влияют на выбор терапии и ее
эффективность. Очевидно, что при назначении лекарствен-
ной терапии больным гипертонией необходимо учитывать
степень риска. Этого требуют и современные рекомендации
по ведению больных с АГ. При низком и умеренном риске
лечение  может  начаться  с  монотерапии,  при  высоком  и
очень высоком — с комбинированной, причем предпочтение
должно отдаваться фиксированным комбинациям [3].

При лечении пациента с АГ главная задача врача – до-
стичь целевого АД. Именно достижение целевого АД при-
водит к уменьшению частоты сердечно-сосудистых забо-
леваний (CCЗ) и смертности. С такими сопутствующими
состояниями, как сахарный диабет 2-го типа, метаболиче-
ский синдром, ожирение, хроническая болезнь почек осо-
бенно сложно достичь целевого уровня АД [4]. При этом
большое число лиц с повышенным АД не принимают ан-
тигипертензивные препараты. Так, в исследовании ЭССЕ-
РФ было показано, что 57% мужчин и 37% женщин с повы-
шенным  АД  не  применяют  лекарственную  терапию  [5].
Следует подчеркнуть и тот факт, что количество медика-
ментозных препаратов велико, а это нередко ставит врача
в сложное положение при принятии решения о наиболее
рациональном выборе.

Согласно Российским и Европейским рекомендациям
по лечению АГ, в терапии могут быть использованы сле-
дующие 5 классов препаратов: ингибиторы ангиотензин-
превращающего фермента (иАПФ), блокаторы рецепторов
ангиотензина (БРА), антагонисты кальция (АК), бета-адре-
ноблокаторы (β-АБ) и тиазидные диуретики. В настоящее
время кардиологам и терапевтам хорошо известны и оп-
тимальные комбинации антигипертензивных препаратов:
иАПФ/БРА и диуретики, АК и иАПФ/БРА, АК и β-АБ [6].

После оценки суммарного сердечно-сосудистого риска

Некурящие

Курящие

Возраст Некурящие

)
.
т
с

 
.
т
р
м
м

(

е
и
н
е
л
в
а
д
е
о
н
ь
л
а
и
р
е
т
р
а

е
о
к
с
е
ч
и
л
о
т
с
и
С

Общий холестерин (ммоль/л)

Рис. 1. Шкала SCORE [7]

РМЖ, 2017 № 4

Женщины

Мужчины

определяется индивидуальная тактика ведения пациента.
Одним из первоочередных мероприятий является приня-
тие решения о целесообразности начала антигипертензив-
ной терапии. Согласно современным рекомендациям ESC
2013 г., показания к терапии определяются на основании
величины риска, который оценивается по общепринятой
шкале SCORE (рис. 1) [7].

Монотерапия  оправданна  при  низком  и  умеренном
риске, при высоком и очень высоком риске должна быть
назначена  комбинированная  терапия.  Фиксированные
комбинации в этом случае особенно предпочтительны, т. к.
повышают приверженность терапии.

Чаще  всего  при  лечении  АГ  в  нашей  стране  исполь-
зуются иАПФ. Препараты этой группы стабильно удержи-
вают лидирующие позиции среди назначений и в Италии,
на Украине и в Великобритании [8, 9].

В настоящее время значительно расширились и показа-
ния к назначению БРА. Считают, что не стоит дожидаться
кашля на фоне приема иАПФ, чтобы отдать предпочтение
в лечении АГ сартанам. При таких состояниях и заболева-
ниях, как гипертрофия миокарда левого желудочка, хро-
ническая  сердечная  недостаточность,  пароксизмальная
форма фибрилляции предсердий, диабетическая нефро-
патия, протеинурия и пожилой возраст пациентов необхо-
димо назначить БРА пациенту с АГ [10]. 

Более 2-х лет в России врачи используют в лечении АГ
такой представитель БРА, как препарат Эдарби® (азилсарта-
нa медоксомил). Эффективность препарата в достижении
целевого АД сегодня не вызывает сомнений. Для комбини-
рованного лечения АГ применяется комбинация азилсарта-
на  медоксомила  с  диуретиком  хлорталидоном  (препарат
Эдарби® Кло). Данная комбинация БРА и тиазидного диуре-
тика в препарате Эдарби® Кло – оптимальный выбор для
лечения АГ у пациентов с высоким и очень высоким риском.
Цель настоящей статьи – описание клинических случа-
ев пациентов с АГ, нуждающихся в монотерапии и комби-
нированной терапии основного заболевания. Препаратами
выбора представлены сартан (азилсартана
медоксомил)  в  качестве  монотерапии  и
комбинация сартана (азилсартана медок-
сомил) и тиазидного диуретика (хлорта-
лидон)  в  качестве  комбинированного
лечения АГ. 

Курящие

Клинический случай № 1
Больной К., 48 лет, обратился за кон-
сультацией  врача-кардиолога  в  ФГБУ
«НИИ урологии» Минздрава России по по-
воду частого повышения АД, особенно в
периоды стресса и психоэмоционального
напряжения. Пациент предъявлял жалобы
на повышение АД до 160/90 мм рт. ст.

Из анамнеза известно, что повышение
АД беспокоит не более 1 года. Отмечает,
что  АД  особенно  повышается  в  период
выполнения оперативных вмешательств,
т. к. работает хирургом и проводит опера-
ции. Регулярного лечения не получал ни-
когда.  Обследование  проходит  в  рамках
программы диспансеризации на рабочем
месте.  С  целью  снижения  АД  принимал
каптоприл под язык. Несмотря на прием
препарата, АД не снижалось до нормаль-

303

Клинический разбор

Кардиология

ного. В последнюю неделю принимал эналаприл 20 мг/сут,
но отметил сильный сухой кашель, в связи с чем от приема
препарата отказался. Пациент не курит. Наследственность
по ССЗ не отягощена. В связи с отсутствием контроля АД,
опасностью развития осложнений, в т. ч. и во время вы-
полнения  операций,  для  подбора  эффективной  терапии
больной обратился в ФГБУ «НИИ урологии». 

Во время осмотра состояние удовлетворительное. По-
вышенного питания. Объем талии (ОТ) – 105 см. В легких
дыхание  везикулярное.  Тоны  сердца  ритмичные,  ЧСС  –
60 уд./мин. АД на левой руке – 160/90 мм рт. ст., на пра-
вой – 150/90 мм рт. ст. Живот мягкий, безболезненный.
Отеков голеней нет. 

Лабораторные данные 
Клинический анализ крови: Hb – 145 г/л, эритроциты –

5,63×1012/л, лейкоциты – 9,6×109/л, СОЭ – 8 мм/ч.
Клинический анализ мочи: цвет светло-желтый, уд. вес
– 1025, реакция – 5,0, белок и глюкоза отсутствуют, уме-
ренное количество плоского эпителия, лейкоциты – 1–2 в
поле зрения, эритроциты – 0 в поле зрения. 

крови:

анализ 

Биохимический 

–
74 мкмоль/л, СКФ по CKD-EPI – 110 мл/мин, мочевина –
6,13 ммоль/л, глюкоза крови – 5,1 ммоль/л, общий белок
– 78,5 г/л, АЛТ – 15 ед/л, АСТ – 13 ед/л, холестерин –
4,0 ммоль/л, ЛПНП – 2,9 ммоль/л, ЛПВП – 1,2 ммоль/л,
ТГ – 1,04 ммоль/л, калий – 3,7 ммоль/л. 

креатинин 

Исследование системы гемостаза: протромбиновое
время – 10,3 с, МНО – 1,0, ПТИ – 85,8%, АЧТВ – 25,4 с,
фибриноген – 2,2 г/л, тромбиновое время – 14,2 с. 

ЭКГ: ритм синусовый с ЧСС – 65/мин, нормальное на-

правление ЭОС. 

С учетом клиники, высоких «привычных» цифр АД, ОТ
выше нормы, отсутствия обследования с целью выяснения
причины АГ было продолжено обследование больного. 

Результаты обследования
С целью выявления стеноза почечных артерий как од-
ной из причин вторичной АГ провели УЗИ почек.
УЗИ почек: правая почка: расположение и форма обыч-
ные. Размеры – 11×4,3 см. Контуры ровные, четкие. Ча-
шечно-лоханочная система не расширена и не деформиро-
вана.  Конкрементов  нет,  дополнительные  структуры  не
определяются. Паренхима диффузно-однородная, средней
эхогенности, кортико-медуллярная дифференцировка не
нарушена, толщина – в пределах нормы (норма в среднем
ма обычные. Размеры – 10,7×5,5 см. Контуры ровные, чет-
сегменте – 12–20 мм). Левая почка: расположение и фор-
кие. Чашечно-лоханочная система не расширена и не де-
формирована. Конкрементов нет, дополнительные струк-
туры не определяются. Паренхима диффузно-однородная,
средней эхогенности, кортико-медуллярная дифференци-
ровка не нарушена, толщина – в пределах нормы (норма в
среднем сегменте – 12–20 мм). Дуплексное сканирование
почечных артерий: при исследовании в цветовом доппле-
ровском и импульсно-волновом допплеровском режимах
регистрируется симметричный кровоток без признаков ге-
модинамически значимого стенозирования. 
Эхо-КГ: ЛЖ не расширен, КСР – 23 мм, КДР – 40 мм,
3,2 см, не расширен, ПП – 3,5×4,2, ЛА – 1,8 мм, не расши-
УО – 52 мл, ФВ – 69%, ЛП – 3,3 см, АО – 3,2 см, ПЖ –
рена, МЖП – 1,0 см, ЗС – 1,0 см, регургитации на клапанах
не выявлено. Заключение: камеры сердца не расширены.

304

При  КДГ  патологические  потоки  не  определяются.  Гло-
бальная сократимость миокарда в норме. 

С целью выявления периферического атеросклероза и
оценки состояния брахиоцефальных артерий пациенту вы-
полнено цветовое дуплексное сканирование внечерепных
отделов брахиоцефальных артерий. Комплекс интима-ме-
диа не утолщен – 0,9 (норма – 1,0), атеросклеротические
бляшки (АСБ) не выявлены. Отмечается выраженная не-
прямолинейность хода позвоночных артерий между по-
перечными отростками шейных позвонков, что, возмож-
но, обусловлено остеохондрозом шейного отдела позво-
ночника. Внутренние яремные вены не расширены. 

Наличие  АГ  требует  оценки  риска  ССО  по  шкале
SCORE, что в данном случае соответствует 1% и низкому
риску развития осложнений. 

С учетом отсутствия регулярной терапии, низкого риска
развития ССО по шкале SCORE нами было принято решение
начать лечение АГ с монотерапии. Принимая во внимание
выраженный кашель на фоне приема иАПФ (эналаприл), ОТ
выше нормы, активный образ жизни пациента, его профес-
сиональную деятельность и нежелание принимать много ле-
карственных препаратов, мы назначили препарат Эдарби®
40 мг (азилсартана медоксомил 40 мг) – ежедневно утром 1
таблетку под контролем АД. Очевидно, что низкий риск раз-
вития ССО при АГ у данного пациента дает возможность на-
значать монотерапию. 

На фоне терапии в течение 1-й нед. мы отметили сни-
жение АД до 130–140/90 мм рт. ст. Во время осмотра че-
рез 1 нед. от начала терапии больной отметил хорошую
переносимость препарата, отсутствие повышения АД до
160/90 мм рт. ст., в т. ч. во время выполнения хирургиче-
ских вмешательств. Уровни калия и креатинина крови на
фоне приема препарата оставались в норме. 

С целью оценки реакции АД на физическую нагрузку и
эффективности подобранной терапии, а также диагности-
ки ишемической болезни сердца (ИБС) больному была вы-
полнена велоэргометрическая (ВЭМ) проба. Заключение:
тест на ИБС отрицательный. Нормотензивный тип реакции
АД. Нарушения ритма сердца не выявлено. Начальное АД
– 135/85 мм рт. ст., максимальное АД – 200/100 мм рт. ст.,
максимальная нагрузка – 125 W, 5,4 MET. АД в восстано-
вительном периоде – 140/80 мм рт. ст. 

Мы  выполнили  пациенту  суточное  мониторирование
АД (СМАД) на фоне терапии через 3 нед. от начала приема
препарата. Заключение СМАД: за время мониторирования
в  течение  23  ч  33  мин  среднее  АД  –  120/73  мм  рт.  ст.
Среднее дневное АД – 119/70 мм рт. ст., среднее ночное
АД – 101/65 мм рт. ст. 

Таким образом, на фоне терапии сартаном (азилсартана
медоксомил) у пациента с АГ и низким риском ССО удалось
добиться целевого уровня АД 120/70 мм рт. ст. Согласно
клиническим рекомендациям, у пациентов моложе 60 лет
абсолютно оправданно снижение АД до 120/70 мм рт. ст. 

Больному также были рекомендованы дозированные
физические нагрузки, посещение бассейна, снижение веса
и регулярный прием Эдарби® 40 мг. 

Клинический случай № 2
В тот же временной промежуток в ФГБУ «НИИ урологии»
Минздрава России по поводу повышенного АД обратился
больной С., 60 лет, за консультацией врача-кардиолога. Из
анамнеза известно, что повышение АД беспокоит около 2-х
лет,  с  максимальными  подъемами  до  180/100  мм  рт.  ст.

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

у 

терапевта 

Лечение 
в  поликлинике  по  месту
жительства оказалось недостаточно эффективным, несмот-
ря на четкое выполнение рекомендаций и регулярный прием
препаратов  гипотиазид  12,5  мг  утром  и  амлодипин  5  мг.
АД на фоне терапии – 150–160/90–100 мм рт. ст. Пациент
курит много лет около пачки сигарет в день. Наследствен-
ность по ССЗ не отягощена. В последний год появились го-
ловные боли и сонливость днем. По поводу выраженного
храпа за медицинской помощью не обращался. 

Во время осмотра состояние удовлетворительное. Нор-
мального питания. ОТ – 85 см. В легких дыхание везикуляр-
ное. Тоны сердца приглушены, ритмичные, ЧСС – 65 уд./мин.
АД на левой руке – 160/90 мм рт. ст., на правой руке – 150/90
мм рт. ст. Живот мягкий, безболезненный. Отеков голеней нет. 

Лабораторные данные 
Клинический анализ крови: Hb – 140 г/л, эритроциты –

5,63×1012/л, лейкоциты – 8,9×109/л, СОЭ – 5 мм/ч.
Клинический анализ мочи: цвет светло-желтый, уд. вес
– 1030, реакция – 5,0, белок и глюкоза отсутствуют, уме-
ренное количество плоского эпителия, лейкоциты – 0-1 в
поле зрения, эритроциты – 0 в поле зрения, соли мочевой
кислоты – умеренное количество. 

Биохимия  крови: креатинин  –  67  мкмоль/л,  СКФ  по
CKD-EPI – 92 мл/мин, мочевина – 7,27 ммоль/л, глюкоза
крови – 5,3 ммоль/л, общий белок – 80 г/л, АЛТ – 19 ед/л,
АСТ  –  12 ед/л, холестерин  –  5,2  ммоль/л,  ЛПНП  –
2,2 ммоль/л, ЛПВП – 0,88 ммоль/л, ТГ – 1,04 ммоль/л, ка-
лий – 5,0 ммоль/л. 

Исследование системы гемостаза: протромбиновое
время – 10,1 с, МНО – 1,0, ПТИ – 84%, АЧТВ – 27,5 с, фиб-
риноген – 2,9 г/л, тромбиновое время – 18,1 с. 

В связи с повышенной сонливостью днем были иссле-
дованы гормоны щитовидной железы: ТТГ – 1,44 мМЕ/л
(норма – 0,4–4), свободный тироксин (Т4) – 12,7 нмоль/л
(норма – 10,5 – 23,2). 

Результаты обследования
ЭКГ: ритм синусовый с ЧСС 63/мин, нормальное на-

правление ЭОС. 

С учетом клиники, высоких «привычных» цифр АД, вы-
раженной  дневной  сонливости  обследование  больного
было продолжено. С целью выявления стеноза почечных
артерий провели УЗИ почек.
УЗИ почек: правая почка: расположение и форма обыч-
ные. Размеры – 11×6,2 см. Контуры ровные, четкие. Ча-
шечно-лоханочная система не расширена и не деформиро-
вана.  Конкрементов  нет,  дополнительные  структуры  не
определяются. Паренхима диффузно-однородная, средней
эхогенности, кортико-медуллярная дифференцировка не
нарушена, толщина – в пределах нормы (норма в среднем
ма обычные. Размеры – 11,7×5,8 см. Контуры ровные, чет-
сегменте – 12–20 мм). Левая почка: расположение и фор-
кие. Чашечно-лоханочная система не расширена и не де-
формирована. Конкрементов нет, дополнительные струк-
туры не определяются. Паренхима диффузно-однородная,
средней эхогенности, кортико-медуллярная дифференци-
ровка не нарушена, толщина – в пределах нормы (норма в
среднем сегменте – 12–20 мм). Дуплексное сканирование
почечных артерий: при исследовании в цветовом доппле-
ровском и импульсно-волновом допплеровском режимах
регистрируется симметричный кровоток без признаков ге-
модинамически значимого стенозирования. 

РМЖ, 2017 № 4

а
м
а
л
к
е
Р

Клинический разбор

Кардиология

ЭХО-КГ: ЛЖ не расширен, КСР – 28 мм, КДР – 43 мм,
3,2 см, не расширен, ПП – 3,7×4,6, ЛА – 2 мм, не расши-
УО – 55 мл, ФВ – 65%, ЛП – 3,7 см, АО – 3,1 см, ПЖ –
рена, МЖП – 1,2 см, ЗС – 1,2 см, регургитации на клапанах
не выявлено. Заключение: камеры сердца не расширены.
При  КДГ  патологические  потоки  не  определяются.  Гло-
бальная сократимость миокарда – в норме. Гипертрофия
миокарда ЛЖ. Изменение диастолической функции ЛЖ с
преобладанием предсердного компонента (1 тип). 

С целью выявления периферического атеросклероза и
оценки состояния брахиоцефальных артерий пациенту вы-
полнили цветовое дуплексное сканирование внечерепных
отделов брахиоцефальных артерий. Комплекс интима-ме-
диа  не  утолщен  –  0,9  (норма  –  1,0).  АСБ  не  выявлено.
Внутренние яремные вены не расширены. 

Мы также провели оценку риска ССО по шкале SCORE.
Риск у пациента составляет 14%, что соответствует высо-
кому риску развития ССО. 

Нами было назначено лечение с учетом клиники, данных
обследования и выявления бессимптомного поражения мио-
карда в виде гипертрофии ЛЖ. Пациенты с высоким риском
развития  ССО  нуждаются  в  комбинированной  терапии  АГ.
Больной  стал  получать  препарат  Эдарби® Кло  40/12,5  мг
(азилсартана медоксомил 40 мг и хлорталидон 12,5 мг) – еже-
дневно утром 1 таблетку под контролем АД. Комбинация двух
лекарственных препаратов в одной таблетке всегда повышает
приверженность пациентов терапии. 

На  фоне  терапии  в  течение  1-й  нед.  мы  отметили
снижение АД до 150/90 мм рт. ст. По поводу выражен-
ного храпа пациент был консультирован оториноларин-
гологом. Патологии во время осмотра не выявлено. За-
тем  последовала  консультация  сомнолога,  в  процессе
обследования у пациента был диагностирован синдром
обструктивного  апноэ  сна  (СОАС).  По  рекомендации
врача к терапии АГ была добавлена неинвазивная вен-
тиляция с помощью аппарата для создания постоянно-
го положительного давления в дыхательных путях – так
называемая СИПАП-терапия. В настоящее время не вы-
зывает  сомнений  тот  факт,  что  у  больных  АГ  частота
встречаемости СОАС составляет практически 40%. Для
таких пациентов с сочетанной патологией очень харак-
терна категория «non-dipper» по данным СМАД. 

Во время осмотра через 2 нед. от начала антигипертен-
зивной и СИПАП-терапии больной отметил не только нор-
мализацию  АД,  но  и  исчезновение  дневной  сонливости.
Уровень калия в крови на фоне приема препарата, в соста-
ве которого есть тиазидный диуретик хлорталидон, сохра-
нялся 4,9–5,2 ммоль/л. 

Мы  выполнили  пациенту  суточное  мониторирование
АД (СМАД) на фоне терапии через 3 нед. от начала лече-
ния.  Заключение  СМАД:  за  время  мониторирования  в
течение 24 ч среднее АД – 125/63 мм рт. ст. Среднее днев-
ное  АД  –  122/70  мм  рт.  ст.,  среднее  ночное  АД  –
106/68 мм рт. ст. 

Таким образом, на фоне терапии сартаном (азилсарта-
на медоксомил) и тиазидным диуретиком (хлорталидон) в
составе препарата Эдарби® Кло у пациента с АГ, высоким
риском ССО и СОАС удалось добиться целевого уровня АД
120/70 мм рт. ст. 

Больному также были рекомендованы отказ от куре-
ния, дозированные физические нагрузки. Кроме того, к те-
рапии  был  добавлен  статин  (аторвастатин)  в  дозе

306

20 мг/сут с учетом высокого риска развития ССО и ЛПНП
2,2 ммоль/л (целевое значение в этой клинической ситуа-
ции – 1,8 ммоль/л). Настоятельно рекомендованы регу-
лярный прием Эдарби® Кло 40/12,5 мг, наблюдение у со-
мнолога и СИПАП-терапия. 

Заключение
Представленные клинические примеры полноценно ил-
люстрируют  разнообразное  течение  АГ,  а  также  разные
риски развития ССО по шкале SCORE, что определяет раз-
ные подходы к терапии и объясняет использование моно-
терапии или комбинированной терапии в зависимости от
клинической ситуации. 

Очень ярко показана эффективность терапии АГ сарта-
ном (азилсартана медоксомил) и комбинацией этого пре-
парата с диуретиком хлорталидоном (препарат Эдарби®
Кло) в достижении целевого АД. Очевидно, что при нали-
чии сопутствующих заболеваний их терапия имеет огром-
ное значение для достижения должного АД. Так, СОАС за-
трудняет лечение АГ и ухудшает самочувствие пациента.
Только совместная работа интернистов с таким больным
позволяет добиться компенсации сопутствующей патоло-
гии и более быстрого достижения целевого АД. 

Литература

1. Моисеев В.С., Мухин Н.А., Смирнов А.В., Кобалава Ж.Д., Бобкова И.Н. и соавт.
Сердечно-сосудистый  риск  и  хроническая  болезнь  почек:  стратегии  кардио-
нефропротекции // Клиническая фармакология и терапия. 2014. Т. 23. № 3. С.
4–27 [Moiseev V.S., Muhin N.A., Smirnov A.V., Kobalava Zh.D., Bobkova I.N. i so-
avt. Serdechno-sosudistyj risk i hronicheskaja bolezn' pochek: strategii kardionef-
roprotekcii // Klinicheskaja farmakologija i terapija. 2014. T. 23. № 3. S. 4–27 (in
Russian)].
2. Чазова И.Е., Жернакова Ю.В., Ощепкова Е.В. и соавт. Распространенность факто-
ров риска сердечно-сосудистых заболеваний в российской популяции больных ар-
териальной гипертонией // Кардиология. 2014. Т. 54. № 10. С. 5–14 [Chazova I.E.,
Zhernakova Ju.V., Oshhepkova E.V. i soavt. Rasprostranennost' faktorov riska serdech-
no-sosudistyh zabolevanij v rossijskoj populjacii bol'nyh arterial'noj gipertoniej // Kar-
diologija. 2014. T. 54. № 10. S. 5–14 (in Russian)].
3. Чазова И.Е. и др. Диагностика и лечение артериальной гипертензии (Рекоменда-
ции Российского медицинского общества по артериальной гипертонии и Всерос-
сийского научного общества кардиологов) // Системные гипертензии. 2010. № 3.
С. 5–26 [Chazova I.E. i dr. Diagnostika i lechenie arterial'noj gipertenzii (Rekomendacii
Rossijskogo medicinskogo obshhestva po arterial'noj gipertonii i Vserossijskogo na-
uchnogo obshhestva kardiologov) // Sistemnye gipertenzii. 2010. № 3. S. 5–26 (in Rus-
sian)].
4. Zweiten P.A. Beneficial combinations of two or more antihypertensive drugs // Euro-
pean Society of Hypertension Scientific Newsletter. 2003. Vol. 4. P. 16. 
5. Бойцов С.А., Баланова Ю.А., Шальнова С.А. и соавт. Артериальная гипертония
среди лиц 25–64 лет: распространенность, осведомленность, лечение и контроль.
По материалам исследования ЭССЕ // Кардиоваскулярная терапия и профилактика.
2014. Т. 14. № 4. С. 4–14 [Bojcov S. A., Balanova Ju. A., Shal'nova S. A. i soavt. Arteri-
al'naja gipertonija sredi lic 25–64 let: rasprostranennost', osvedomlennost', lechenie i
kontrol'. Po materialam issledovanija JeSSE // Kardiovaskuljarnaja terapija i profilaktika.
2014. T. 14. № 4. S. 4–14 (in Russian)].
6. Mancia G., Fagard R., Narkiewicz K. et. al. 2013 ESH/ESC Guidelines for the manage-
ment of arterial hypertension: the Task Force for the management of arterial hyperten-
sion of the European Society of Hypertension (ESH) and of the European Society of Car-
diology (ESC) // J Hypertens. 2013. Vol. 31. P. 1281–1357. 
7. The Seventh Report of the Joint National Conmittee on Prevantion, Detection and
Evaluation  and  Treatment  of  High  Blood  Pressure  //  G.A.M.A.  2003.  Vol.  289.
P. 2560–2572.
8. Оганов Р.Г., Тимофеева Т.Н., Колтунов И.Е. и соавт. Эпидемиология артериальной
гипертонии в России. Результаты федерального мониторинга 2003–2010 гг. // Кар-
диоваскулярная терапия и профилактика. 2011. Т. 10. № 1. С. 9–13 [Oganov R.G., Ti-
mofeeva T.N., Koltunov I.E. i soavt. Jepidemiologija arterial'noj gipertonii v Rossii. Re-
zul'taty federal'nogo monitoringa 2003–2010 gg. // Kardiovaskuljarnaja terapija i profi-
laktika. 2011. T. 10. № 1. S. 9–13 (in Russian)].
9. Tocci G., Ferrucci A., Pontremoli R. et al. Trends in blood pressure levels and control
in Italy: Comparative analysis of clinical data from 2000–2005 and 2006–2011 hyper-
tension surveys // High Blood Press. Cardiovasc. Prev. Nature Publishing Group. 2014.
Vol. 21(4). P. 300–301.
10. Yusuf S., Teo K.K., Pogue J. et al. Telmisartan, ramipril, or both in patients at high risk
for  vascular  events  //  N.  Engl.  J.  Med.  Massachusetts  Medical  Society.  2008.
Vol. 358(15). P. 1547–1559.

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Клинический разбор

Клинический случай вероятного инфекционного
эндокардита аортального клапана, вызванного
внутриклеточной инфекцией

Д.П. Покусаева, к.м.н. И.А. Аниховская

ФГБНУ «НИИ общей патологии и патофизиологии», Москва
Клиническая база ФГБНУ «НИИОПП» – ООО «Клинико-диагностическое общество», Москва

РЕЗЮМЕ
В статье приводится случай первичного затяжного инфекционного эндокардита нативного аортального клапана у женщины 65 лет, находя-
щейся под диспансерным наблюдением. Рассмотрены возможности постановки данного диагноза у спорных больных с нетипичными проявле-
ниями. Особенность течения заболевания была в том, что оно протекало малосимптомно, без эпизодов характерных обострений в анамнезе. Па-
циентка не предъявляла при осмотре типичных жалоб. Лабораторные анализы были изменены, но не соответствовали критериям инфекцион-
ного эндокардита. Полученные при трансторакальной ЭхоКГ данные об аортальной регургитации средней степени тяжести не вызвали у ис-
следователя или лечащего врача изменения тактики ведения пациентки. Пациентка получала терапию острого необструктивного пиелонеф-
рита. В ходе наблюдения отмечалось развитие миокардита, что также было расценено в отрыве от изменений аортального клапана. Только про-
ведение трансторакального ЭхоКГ в динамике, сопоставление вновь полученных данных с лабораторными анализами дали возможность предпо-
ложить наличие инфекционного поражения аортального клапана, а диагностика по запатентованному методу СОИС-ИФА и микро-ЛАЛ-тест
– выявить возможного возбудителя. Особенностью данного случая было еще и то, что изменения аортального клапана были первично расцене-
ны неверно, и пациентке длительное время не назначалась необходимая терапия. 
Ключевые слова: инфекционный эндокардит, микоплазменная и хламидийная инфекции, эндотоксин.
Для цитирования: Покусаева Д.П., Аниховская И.А. Клинический случай вероятного инфекционного эндокардита аортального клапана, вызванно-
го внутриклеточной инфекцией // РМЖ. 2017. № 4. С. 307–311.

ABSTRACT
A clinical case of a probable infective endocarditis of the aortic valve caused by intracellular infection
Pokusaeva D.P., Anikhovskaya I.A.

Scientific-Research Institute of General Pathology and Pathophysiology, Moscow
Clinical Base of Scientific-Research Institute of General Pathology and Pathophysiology LLC "Clinico-Diagnostic Society", Moscow

The article describes the case of a protracted primary infective endocarditis of the native aortic valve in a 65-year-old woman under clinical observation. The
article considers the possibility of setting this diagnosis in controversial patients with atypical manifestations.The peculiarity of the case was that it proceeded
with a few symptoms, without the characteristic episodes of exacerbations in anamnesis. The patient did not present typical complaints during examination.
Laboratory tests were altered, but did not meet the criteria of infective endocarditis. The transthoracic EchoCG data concerning moderate aortic regurgita-
tion did not make the researcher or the doctor change the tactics of managing the patient. The patient received therapy against acute non-obstructive
pyelonephritis. During the observation, the development of myocarditis was noted, which was also evaluated in isolation from the changes in the aortic valve.
Only carrying out transthoracic echocardiogram in dynamics and comparing the newly obtained data with laboratory analyzes made it possible to assume
the presence of an infectious lesion of the aortic valve, and the diagnosis made by the patented method of SAIS-EIA (screening assessment of immunological
status) and micro-LAL-test helped to reveal a possible causative agent.The peculiarity of this case was also the fact that the changes on the aortic valve were
initially not correctly evaluated and the patient was long without necessary therapy.
Key words: infective endocarditis, mycoplasmal and chlamydial infections, endotoxin
For citation: Pokusaeva D.P., Anikhovskaya I.A. A clinical case of a probable infective endocarditis of the aortic valve caused by intracellular infection // RMJ.
2017. № 4. P. 307–311.

Инфекционный  эндокардит  (ИЭ)  представляет

собой  заболевание  инфекционной  природы  с
первичной локализацией возбудителя на клапа-
нах  сердца,  пристеночном  эндокарде,  проте-
кающее с проявлениями системной инфекции,

сосудистыми осложнениями и иммунной реакцией. 

За последние десятилетия заболеваемость ИЭ увеличи-
лась в 3–4 раза [1]. В России заболеваемость ИЭ достига-
ет 46,3 человека на 1 млн населения. Ежегодная заболе-
ваемость ИЭ составляет от 1 до 8 случаев на 100 тыс. на-
селения [2, 3]. 

РМЖ, 2017 № 4

То, что ИЭ часто протекает малосимптомно, особен-
но  у  пожилых  больных,  отмечали  многие  кардиологи,
занимающиеся  этой  проблемой  [4].  Для  ИЭ  типичны
безлихорадочное  течение  (12–28%),  раннее  развитие
сердечной недостаточности (СН), вызванное атероскле-
ротическим  (24,3%)  и  ревматическим  (31,5%)  измене-
ниями клапанов и миокарда, частое развитие невроло-
гических (38%) и тромбоэмболических (37,1%) ослож-
нений.

Инфекционный эндокардит остается полиэтиологич-
ным  заболеванием.  В  настоящее  время  в  качестве  воз-

307

Клинический разбор

Кардиология

будителей  известно  128  микроорганизмов.  К  наиболее
частым возбудителям современного ИЭ относят стафи-
лококки,  стрептококки,  грамотрицательные  и  анаэроб-
ные бактерии, грибы [5]. Видом возбудителя во многом
определяются клиническая картина и уровень летально-
сти при ИЭ.

Эндокардит с отрицательным ростом (ЭОР) относится к
ИЭ,  для  которого  не  обнаружен  причинный  микроорга-
низм методами обычной микробиологии, что вызывает ди-
агностические трудности. ЭОР встречается в 31% случаев,
может быть вызван грибками и атипичными бактериями,
например, внутриклеточными. На основании эпидемиоло-
гической ситуации в дальнейшем проводится специфиче-
ская полимеразная цепная реакция (ПЦР) с целью выявле-
ния ожидаемых возбудителей в крови [6].

Патогенез  ИЭ  состоит  из  3  основных  составляющих:
бактериемии, травмы эндокарда, изменений иммунитета.
Источниками бактериемии могут быть очаги хронической
инфекции и инвазивные медицинские исследования. По-
лиморфизм  современной  клинической  картины  ИЭ,  об-
условленный полиорганным поражением, определяет дли-
тельные сроки установления диагноза [7]. У 40% пациентов
болезнь длительное время остается нераспознанной или
не диагностируется вовсе, частота обнаружения впервые
выявленного ИЭ на операции или патологоанатомическом
вскрытии варьирует от 13,3% до 25% [8]. 

Диагностические  критерии  инфекционного  эндо-
кардита (в модификации J. Li, одобренные Американской
кардиологической ассоциацией Университета Duke в 2005 г.)

Патоморфологические признаки:
– микроорганизмы, выявленные при бактериологиче-
ском или гистологическом исследовании вегетаций, эмбо-
лов или образцов из внутрисердечных абсцессов, или

– патологические изменения: вегетации или внутрисер-
дечные абсцессы, подтвержденные гистологическим ис-
следованием, выявившим активный эндокардит.

Для постановки диагноза достаточно выявления одного

из нижеприведенных клинических критериев ИЭ.

Большие критерии
1. Положительная гемокультура: типичные для ИЭ воз-
будители, выделенные из 2-х раздельно взятых проб крови
(зеленящие стрептококки, Streptococcus bovis или НАСЕК-
группа:  Haemophilus  spp.,  Actinobacillus  actinomycetem-
comitans, Cardiobacterium hominis, Eikenella spp., Kingella
kingae, или Staphylococcus aureus, или внебольничные эн-
терококки) при отсутствии первичного очага, или согла-
сующиеся с ИЭ возбудители, выделенные из гемокультуры
при соблюдении следующих условий: как минимум 2 по-
ложительных результата исследования проб крови, взятых
с интервалом не менее 12 ч, или 3 положительных резуль-
тата из 3-х, или большинство положительных результатов
из 4-х проб крови и более (интервал между взятием пер-
вой и последней пробы должен составлять как минимум
1 ч), или однократное выявление Coxiella burnetii или тит-
ра IgG к этому микроорганизму >1:800.

2. Доказательства поражения эндокарда: положитель-
ные данные трансторакальной эхокардиографии (транс-
эзофагеальной при наличии протезированных клапанов у
пациентов с возможным ИЭ по клиническим критериям
или при выявлении осложнений в виде околоклапанного
абсцесса):  свежие  вегетации  на  клапане  или  поддержи-
вающих его структурах, или имплантированном материа-

308

ле, или абсцесс, или новая дисфункция клапанного проте-
за,  или  вновь  сформированная  клапанная  регургитация
(нарастание или изменение имевшегося сердечного шума
не учитывается).

Малые критерии
1. Предрасположенность: предрасполагающие сердеч-
ные состояния или частые внутривенные инъекции (в т. ч.
наркомания и токсикомания).

2. Температура тела 38 °C и выше.
3. Сосудистые феномены: эмболии крупных артерий,
септические инфаркты легкого, микотические аневризмы,
внутримозговые кровоизлияния, геморрагии на переход-
ной складке конъюнктивы и повреждения Жаневье.

4.  Иммунологические  феномены:  гломерулонефрит,

узелки Ослера, пятна Рота и ревматоидный фактор.

5. Микробиологические данные: положительная гемо-
культура, которая не соответствует большому критерию
(исключая однократные позитивные культуры коагулаза-
положительных стафилококков, обычно эпидермального
стафилококка и микроорганизмов, не являющихся причи-
ной ИЭ), или серологическое подтверждение активной ин-
фекции, обусловленной потенциальным возбудителем ИЭ
(Coxiella burnetii, бруцеллы, хламидии, легионеллы).

Для постановки диагноза ИЭ необходимо:
– 2 больших критерия;
– 1 большой и 3 малых критерия;
– 5 малых критериев.
Возможный ИЭ:
– 1 большой и 1 малый критерий;
– 3 малых критерия.
Исключенный ИЭ:
– несомненный альтернативный диагноз, объясняющий

симптомы болезни, или

– исчезновение симптомов ИЭ на фоне лечения анти-

биотиками менее чем за 4 дня, или

– отсутствие патологических подтверждений ИЭ при
операции или аутопсии при терапии антибиотиками менее
4 дней, или

– недостаточное количество критериев вероятного ИЭ,

перечисленных выше.

ЭхоКг считается методом выбора при диагностике ИЭ.
Полученные при проведении исследования данные (визуа-
лизация на клапанах вегетаций) относятся к большим кри-
териям постановки данного диагноза. Чувствительность
трансторакальной ЭхоКГ для нативных клапанов состав-
ляет 70% при наличии вегетаций.

Клиническое наблюдение 
Больная П., 1949 г. р., находится под диспансерным
наблюдением в ООО «КДО» (клиническая база ФГБНУ НИИ
ОПП)  с  2010 г.  По  данным  лабораторных  анализов  при
первичном  осмотре  определялась:  лейкоцитурия  до  3  в
п./зр., оксалатурия +; биохимический анализ крови – без
патологических  изменений;  общий  анализ  крови:  Нb  –
132 г/л, СОЭ – 2 мм/ч, лейкоциты – 7,5×109/л. По данным
СОИС-ИФА и Микро-ЛАЛ-теста [9, 10] выявлено сниже-
ние гуморального звена иммунитета, уровень эндотоксина
(ЭТ) – 1,24 EU/мл. 

Состояние удовлетворительное, АД – 142/95 мм рт. ст. 
Заключение ЭКГ: ритм синусовый, ЧСС – 94 уд./мин,
частые желудочковые экстрасистолы. ЭхоКГ не прово-

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Клинический разбор

дилась.  УЗИ  почек  и  органов  брюшной  полости:  при-
знаки  конкрементов  обеих  почек,  хронического  холе-
цистита,  холестероз  стенок  желчного  пузыря  без  оча-
говой  патологии.  Обследование  органов  малого  таза:
без  очаговой  патологии  на  момент  осмотра.  Из  анам-
неза известно: в 1993 г. резекция шейки матки по пово-
ду онкологического заболевания (пациентка находится
под постоянным наблюдением в онкодиспансере, реци-
дива не выявлено), перелом лучевой кости правой руки
в  2010  г.  Жалоб  не  предъявляет.  Курит  до  6  сигарет  в
день более 20 лет.

ЭхоКГ по решению пациентки при отсутствии жалоб
проведено в августе 2015 г. (аппарат MEDISON SA9900):
АО  –  2,5  см  (открытие  створок  –  1,7  см),  ЛП  –  3,4  см,
КДРЛЖ – 5,0 см, КСРЛЖ – 3,2 см, ФВ – 64%, ТМЖП –
1,0  см,  ТЗСЛЖ  –  0,8  см,  ММЛЖ  –  158  г,  ИММЛЖ  –
98 г/м кв., ПЖ – 2,8 см, ПП S – 12 см2, ЛА не расширена,
СДЛА – 16 мм рт. ст., НПВ не расширена, удовлетвори-
тельно  коллабирует  на  вдохе.  АК:  краевое  уплотнение
створок, несколько неоднородные по эхо-плотности, по-
движные. Аортальная регургитация 2 степени: централь-
но расположенная струя, уходит за край створок МК, рi-
sa – 0,37 см, vena contracta – 0,4 см, дАР/дВТЛЖ – 35%
(рис. 1, 2). МК: створки не уплотнены, тонкие, гиперпод-
вижные, движутся в противофазе, регургитация 1 степе-
ни.  Трансмитральный  поток:  замедленная  релаксация.
ТК: створки не изменены, движутся в противофазе, ре-
гургитация 0-1 степени. Признаков стеноза нет: АК Vmax
– 1,2 м/с, мГДсАК – 7 мм рт. ст. 

Заключение: аорта уплотнена, не расширена. Краевое
уплотнение створок АК с развитием аортальной регурги-
тации 2 ст. Полости сердца не расширены, стенки не утол-
щены. ИММЛЖ незначительно превышает верхнюю грани-
цу нормы. Сократительная функция миокарда ЛЖ удовле-
творительная. Зон нарушения локальной сократимости не
выявлено. Диастолическая функция миокарда ЛЖ нару-
шена по 1 типу. Признаков легочной гипертензии, повы-
шения  ЦВД  не  выявлено.  Гемодинамически  незначимые
клапанные регургитации. 

Впервые  выявленные  изменения  АК  при  отсутствии
жалоб  были  расценены  как  ранние  дегенеративные  из-

менения  АК.  В  анамнезе  данных  за  наличие  приступов
ревматической  лихорадки,  патологии  ЛОР-органов  не
получено. Со слов пациентки, последняя ЭхоКГ была вы-
полнена более 5 лет назад. На тот момент аортальная ре-
гургитация не определялась.

Повторно пациентка обратилась к специалисту осенью
2015 г. – с сентября появились жалобы на общее недомо-
гание, слабость, ощущение нехватки воздуха, периодиче-
ские головные боли, приступы сердцебиения. 

Объективно: температура тела нормальная. Состояние
удовлетворительное. Правильного телосложения, доста-
точного питания. Кожные покровы и видимые слизистые
бледные, дополнительных высыпаний не выявлено. Пери-
ферические лимфоузлы не увеличенные, безболезненные.
Со стороны легких физикальных изменений нет. Границы
сердца в норме, тоны сердца приглушены, тахиаритмия,
шумов нет, ЧСС – до 110 уд./мин. АД – 150/100 мм рт. ст.
Язык чистый, живот мягкий, безболезненный во всех отде-
лах, печень не увеличена, селезенка не пальпируется. Па-
стозность голеней. Дизурии нет. Стул в норме. 
Больной проведено обследование. Общий анализ крови
(08.10.2015  г.):  Нb  –  139  г/л,  ЦП  –  0,96,  эритроциты  –
4,34×1012/л, лейкоциты – 9,2×109/л, эозинофилы – 1%,
п/я – 3%, сегм. – 72%, лимфоциты – 19%, моноциты – 5%,
тромбоциты – 295×109/л, СОЭ – 38 мм/ч. RW – отрица-
тельный. 
Биохимические  показатели  крови:  холестерин  –
6,43 ммоль/л, ТГ – 2,18 ммоль/л, ЛПНП – 4,22 ммоль/л,
ЛПВП – 1,22 ммоль/л, остальные параметры – без изме-
нений. 

Общий анализ мочи (08.10.2015 г.): уд. вес – 1020, лей-
коциты – 3–5 в п./зр., эритроциты измененные – 1–3 в
п./зр., эритроциты неизмененные – 2–4 в п./зр., белок и
сахар – отр., бактерии – незначительно, оксалаты +. 

Гормоны щитовидной железы: ТТГ – 1,3 нг/мл (норма –

0,3–4,0 нг/мл), св. Т4 – 1,3 нг/мл (норма – 0,8–2,0 нг/мл). 

СОИС-ИФА: Анти-Г-ЛПС – 80 ед. (норма – 180–220),
Анти-О-ЛПС – 311 ед. (норма – 380–420), Микро-ЛАЛ-
тест: ЭТ – 1,8 EU/мл (норма – 0,3–1,0). 

ЭКГ (15.10.2015 г.): ритм синусовый, 107 уд./мин, нор-
мальное положение ЭОС, изменение предсердного компо-

Рис. 1. Ультрасонограмма. Парастернальная позиция
сердца по длинной оси. Режим Zoom на аортальный клапан
и ВТЛЖ. Аортальная регургитация 2 степени

Рис. 2. Ультрасонограмма. Апикальная 4-камерная позиция
сердца. Поток аортальной регургитации определяется
дальше створок митрального клапана

РМЖ, 2017 № 4

309

Клинический разбор

Кардиология

нента, замедление внутрижелудочкового проведения, из-
менения конечной части желудочкового комплекса, воз-
можно, вследствие метаболических сдвигов. 

УЗИ 

органов 

полости, 

брюшной 

почек
(15.10.2015 г.): печень и селезенка не увеличены, допол-
нительные  патологические  образования  не  выявлены,
признаки  хронического  холецистита,  полипы  стенки
желчного  пузыря,  диффузные  изменения  паренхимы
поджелудочной  железы,  уплотнение  ЧЛС  обеих  почек,
признаки конкрементов обеих почек.

По данным ЭхоКГ (15.10.2015 г.): при сравнении с ис-
следованием от 27.08.2015 г. появление свободной жид-
кости в полости перикарда (расхождение листков пери-
карда за полостью ПП до 0,7 см, стенкой ЛП – до 0,5 см),
расширение полости ЛЖ до 5,5 см, остальные параметры
без изменений.

Анализ  крови (26.10.2015  г.):  миоглобин  –  87  нг/мл
(норма – 19–51 нг/мл), тропонин I – 0,100 нг/мл (норма –
0–0,16  нг/мл),  креатинкиназа  МВ  –  18  ед/л  (норма  –
0–24 ед/л).

Осмотр ЛОР-врачом (28.10.2015 г.): искривление но-
совой  перегородки.  Субатрофический  ринит.  Данных  за
наличие острой патологии ЛОР-органов не получено. 

Осмотр гинекологом: без патологии. 
С  учетом  полученных  лабораторных,  инструмен-
тальных  данных,  жалоб  пациентки,  анамнеза  был  вы-
ставлен  диагноз  острого  неуточненного  миокардита,
необструктивного  острого  пиелонефрита,  мочекамен-
ной болезни и назначено лечение: дексаметазон в/в, це-
фепим в/в, лорноксикам в/м, фуросемид в/м, интерфе-
рон  человеческий  рекомбинантный  альфа-2  в  свечах
(кипферон), спиронолактон в таблетках, эубиотики. Все
препараты в необходимой дозировке назначены сроком
на 2 нед. 

Пациентка успешно прошла курс лечения, на фоне ко-

торого вышеуказанные жалобы исчезли. 

На контрольной ЭхоКГ (19.11.2015 г.) размеры камер
сердца,  допплерографические  параметры  аортальной
регургитации сопоставимы с данными от августа 2015 г.,
отмечается  отсутствие  свободной  жидкости  в  полости
перикарда. 

Лабораторные анализы от 08.12.2015 г.: общий анализ
крови: Нb –144 г/л, ЦП – 0,94, эритроциты – 4,61×1012/л,
лейкоциты – 9,5×109/л, эозинофилы – 1%, п/я – 3%, сегм.
– 74%, лимфоциты – 18%, моноциты – 3%, тромбоциты –
283×109/л, СОЭ – 12 мм/ч. 
Общий анализ мочи: уд. вес – 1015, лейкоциты – 2–3 в
п./зр., эритроциты измененные – 0–0 в п./зр., эритроциты
неизмененные – 2–4 в п./зр., белок и сахар – отр., бакте-
рии – нет. 

СОИС-ИФА:  Анти-Г-ЛПС  –  60  ед.,  Анти-О-ЛПС  –

333 ед., Микро-ЛАЛ-тест: ЭТ – 3,6 EU/мл.

Самочувствие  хорошее,  жалоб  пациентка  не  предъ-

являла.
В октябре 2016 г. проведена диспансеризация. Общий
анализ  крови (12.10.2016  г.):  Нb  –  128  г  /л,  ЦП  –  0,94,
эритроциты – 4,11×1012/л, лейкоциты – 8,1×109/л, эози-
нофилы – 5%, п/я – 2%, сегм. – 63%, лимфоциты – 25%,
моноциты – 5%, тромбоциты – 264×109/л, СОЭ – 21 мм/ч.
Общий анализ мочи: уд. вес – 1015, лейкоциты – 2–3 в
п./зр., эритроциты измененные – 0–0 в п./зр., эритроциты
неизмененные – 1–2 в п./зр., белок и сахар – отр., оксала-
ты+, бактерии – незначительно. 

СОИС-ИФА: Анти-Г-ЛПС – 234 ед., Анти-О-ЛПС – 202
ед., Микро-ЛАЛ-тест: ЭТ – 2,4 EU/мл. Антитела к опи-
сторху, лямблиям, эхинококку, трихинелле, токсокарозу,
аскариде, токсоплазме не обнаружены. К цитомегаловиру-
су, вирусу Эпштейн – Барра обнаружены IgG. 

Из жалоб: на протяжении последнего года пациентка
отмечала учащение случаев респираторных заболеваний,
частые подъемы артериального давления, периодические
головные боли. Пациентка лечилась в домашних условиях
самостоятельно, симптоматически. 

Полученные при диспансеризации данные о состоя-
нии иммунного статуса пациентки, а именно изменение
параметров  СОИС-ИФА  (подъем  Анти-Г-ЛПС  и  сниже-
ние Анти-О-ЛПС) и сохранение повышенного уровня эн-
дотоксина в общем кровотоке побудили лечащего врача
расширить перечень проведенных анализов. Данные из-
менения показателей антиэндотоксинового иммунитета
часто наблюдаются при наличии внутриклеточных воз-
будителей (микоплазменная и хламидийная инфекции)

Рис. 3. Ультрасонограмма. Парастернальная позиция
сердца по длинной оси. Аортальная регургитация 1 степени.
Наблюдение после курса антибактериальной терапии

Рис. 4. Ультрасонограмма. Апикальная 4-камерная позиция
сердца. Поток аортальной регургитации доходит до
середины створок митрального клапана. Наблюдение
после курса антибактериальной терапии

310

РМЖ, 2017 № 4

Кардиология

Клинический разбор

[11]. По данным ПЦР-исследования от 12.10.2016 г. ма-
териала,  полученного  соскобом  со  слизистой  зева,
Chlamydophila  pneumoniае –  кач.  ДНК  не  обнаружено,
Mycoplasma  pneumoniaе –  кач.  ДНК  не  обнаружено,
кровь  на  АТ  методом  ИФА  к  Chlamydophila  pneu-
moniае – IgM не обнаружено, IgG оптическая исследуе-
мая  (опт.  иссл.)  –  0,389,  оптическая  критическая  (опт.
кр.)  –  0,45,  коэффициент  позитивности  (КП)  –  0,864
(серая зона). Chlamydophila trachomatis – IgM не обна-
ружено, IgG опт. иссл. – 0,351, опт. кр. – 0,25, КП – 1,41
(серая  зона);  от  15.11.2016  г.:  Micoplasma  hominis IgG
КП – 9,87, IgA КП – 4,44, Micoplasma pneumoniaе – IgM
и IgG не обнаружены.

Лечащим врачом было принято решение о проведении
антибактериальной терапии. С этой целью был назначен
мидекамицин 400 мг по 1 таблетке 3 р./сут перед едой в
течение 14 дней, ИФα2+КИП в свечах в течение 10 дней.

По окончании лечения параметры СОИС-ИФА: Анти-Г-
ЛПС – 136 ед., Анти-О-ЛПС – 216 ед., Микро-ЛАЛ-тест:
ЭТ – 0,9 EU/мл – нормализация иммунного статуса.

По данным ЭхоКГ от 14.12.2016 г., на которую паци-
ентка  пришла  в  рамках  ежегодного  наблюдения,  было
отмечено  неожиданное  изменение  степени  аортальной
регургитации  и  структуры  створок.  АК:  створки  не
уплотнены,  тонкие,  подвижные.  Аортальная  регургита-
ция 1 степени: центрально расположенная струя, дохо-
дит до середины створок МК, рisa четко не определяет-
ся, vena contracta – 0,27–0,3 см, дАР/дВТЛЖ – 18–20%
(рис. 3, 4). По остальным параметрам ЭхоКГ – без изме-
нений.  Исследование  проводилось  после  завершения
курса антибактериальной терапии. 

Обсуждение
Такое резкое и наглядное изменение эхографической
картины дало возможность предположить наличие в тече-
ние всего этого времени затяжного ИЭ аортального клапа-
на, вызванного микоплазменной или хламидийной инфек-
цией. При ретроспективном сопоставлении данных можно
сделать вывод, что первично были неверно расценены из-
менения аортального клапана при ЭхоКГ от августа 2015 г.
Позже, при приступе миокардита в октябре 2015 г., нали-
чие аортальной регургитации не было расценено как симп-
том. Причиной миокардита посчитали иммунологическую
реакцию при хроническом воспалительном поражении по-
чек. При оценке истории болезни было отмечено стойкое
повышение СОЭ при нормальных значениях лейкоцитар-
ного ряда. Данные изменения лечащий врач рассматривал
с точки зрения возможного онкологического роста. Для
поиска источника изменений были проведены различные
манипуляции: взятие крови с определением онкомарке-
ров, неоднократное проведение УЗИ различных областей,
проведение колоно- и гастроскопии, консультации различ-
ных специалистов. Но данные поиски не привели ни к ка-
кому результату в течение более чем 1 года. 

При  тщательном  анализе  данных  мы  получаем
(появление  регургитации  на

1 большой  критерий 

аортальном клапане) и 1 малый (наличие хламидийной
и микоплазменной инфекции с периодами обострения)
для  возможности  постановки  вероятного  диагноза  ИЭ.
Жалобы пациентки в течение этого года не входят в пе-
речень критериев, но тоже указывают на периодические
обострения инфекции.

Данный случай ИЭ является спорным, т. к. сроки на-
блюдения размыты, обследование не включало все воз-
можные методы для постановки диагноза ИЭ. Но, исходя
из  динамики  ЭхоКГ-картины,  мы  не  смогли  по-другому
интерпретировать данную ситуацию, тем более что име-
ла  место  эффективность  применения  антибактериаль-
ных  препаратов.  Думаем,  что  представленное  клиниче-
ское наблюдение окажется полезным для врачей широ-
кого профиля, врачей функциональной и ультразвуковой
диагностики, позволит им более внимательно относить-
ся  даже  к  минимальным  симптомам,  заставляющим
предполагать ИЭ. Хотелось бы надеяться, что сотрудни-
чество диагностов и клиницистов будет более тесным, а
врачи, выполняющие ЭхоКГ, будут помнить о необходи-
мости  сбора  анамнеза,  оценки  лабораторных  данных  и
ознакомления  с  историями  болезни  пациентов,  что  в
дальнейшем может быть полезно для своевременного и
корректного лечения.

Литература 

1. Тазина С.Я., Гуревич М.А. Современный инфекционный эндокардит (часть 2) //
Клин. медицина. 2000. № 1. С. 15–20 [Tazina S.Ja., Gurevich M.A. Sovremennyj infek-
cionnyj jendokardit (chast' 2) // Klin. medicina. 2000. № 1. S. 15–20 (in Russian)].
2. Буткевич О.М. Опыт наблюдения больных инфекционным эндокардитом в тече-
ние 1965–2005 гг. // Тер. архив. 2006. № 4. С. 61–64 [Butkevich O.M. Opyt nabljude-
nija bol'nyh infekcionnym jendokarditom v techenie 1965–2005 gg. // Ter. arhiv. 2006.
№ 4. S. 61–64 (in Russian)].
3. Поляков В.П., Николаевский E.H., Хабулава Г.Г., Шустов С.Б. Инфекционный эндо-
кардит (современное состояние проблемы). Самара: Содружество, 2007. 340 с. [Pol-
jakov V.P., Nikolaevskij E.H., Habulava G.G., Shustov S.B. Infekcionnyj jendokardit (so-
vremennoe sostojanie problemy). Samara: Sodruzhestvo, 2007. 340 s. (in Russian)].
4. Дубинина С.В., Тюрин В.П. Инфекционный эндокардит у лиц пожилого и старче-
ского возраста // Клин. мед. 2000. № 4. С. 53–56 [Dubinina S.V., Tjurin V.P. Infekcion-
nyj jendokardit u lic pozhilogo i starcheskogo vozrasta // Klin. med. 2000. № 4. S. 53–56
(in Russian)].
5. Gahl K. Infektive endocarditis. Darmstadt: Steinkopff-Verlag, 1994. 396 s.
6. Николаевский E.H. Особенности течения инфекционного эндокардита на совре-
менном этапе // Клин. мед. 2006. № 12. С. 4–8 [Nikolaevskij E.H. Osobennosti teche-
nija  infekcionnogo  jendokardita  na  sovremennom  jetape  //  Klin.  med.  2006.  №  12.
S. 4–8 (in Russian)].
7. Якушин С.С., Филоненко С.П., Косов И.Н. Инфекционный эндокардит – эволюция
болезни // Рос. мед. журнал. 1996. № 5. С. 14–17 [Jakushin S.S., Filonenko S.P., Kosov
I.N.  Infekcionnyj  jendokardit  –  jevoljucija  bolezni  //  Ros.  med.  zhurnal.  1996.  №  5.
S. 14–17 (in Russian)].
8. Аниховская И.А., Опарина О.Н., Яковлева М.М., Яковлев М.Ю. Кишечный эндо-
токсин как универсальный фактор адаптации и патогенеза общего адаптационного
синдрома // Физиология человека. 2006. Т. 32. № 2. С. 87–91 [Anihovskaja I.A., Opa-
rina O.N., Jakovleva M.M., Jakovlev M.Ju. Kishechnyj jendotoksin kak universal'nyj faktor
adaptacii  i  patogeneza  obshhego  adaptacionnogo  sindroma  //  Fiziologija  cheloveka.
2006. T. 32. № 2. S. 87–91 (in Russian)].
9. Уразаев Р.А., Яковлев М.Ю., Аниховская И.А. и др. Способ оценки резистентности
организма. Патент на изобретение RUS 2011993. 1994 [Urazaev R.A., Jakovlev M.Ju.,
Anihovskaja I.A. i dr. Sposob ocenki rezistentnosti organizma. Patent na izobretenie RUS
2011993. 1994 (in Russian)].
10. Хасанова Г.Р., Аниховская И.А., Кубатиев А.А., Яковлев М.Ю. Эндотоксиновый
компонент патогенеза хронических вирусных заболеваний // Физиология человека.
Т. 41. № 3. С. 118 [Hasanova G.R., Anihovskaja I.A., Kubatiev A.A., Jakovlev M.Ju. Jen-
dotoksinovyj komponent patogeneza hronicheskih virusnyh zabolevanij // Fiziologija
cheloveka. T. 41. № 3. S. 118 (in Russian)].

РМЖ, 2017 № 4

311

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Кардиология»

Кардиология

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пере-
воду следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов  и  на-
учного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать меж-
дународные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование  лекарства
можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придер-
живаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более
четкой подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке
оригинала (русском), но и в транслитерации. Англоязычные источники публикуют-
ся на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опублико-
ванные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и
патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, мето-
дических руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru.

Журнал РМЖ принимает к печати оригинальные статьи и обзоры по

кардиологии, которые ранее не были опубликованы либо приняты
для публикации в других печатных и/или электронных изданиях.
Все материалы, поступившие в редакцию и соответствующие тре-
бованиям  настоящих  правил,  подвергаются  рецензированию.
Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печатаются на безвозмездной
основе для авторов. На коммерческой основе в журнале помещаются информа-
ционные и/или рекламные материалы отечественных и зарубежных рекламодате-
лей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная должность.
3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государствен-
ный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, государственное, бюд-
жетное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудова-
ния, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о
возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Реклама

V    МЕЖДУНАРОДНЫЙ  

 ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ ФОРУМ 
«РОССИЙСКИЕ ДНИ СЕРДЦА»

МОСКВА, ГОСТИНИЦА «РЭДИССОН СЛАВЯНСКАЯ» ДЕЛОВОЙ ЦЕНТР (ПЛ. ЕВРОПЫ, 2)

 30‒31 МАРТА ‒ 01 АПРЕЛЯ 2017 ГОДА

а
м
а
л
к
е
Р

www.scardio.ru

Министерство здравоохранения 

Российской Федерации

ФГБУ Российский кардиологический 
научно-производственный комплекс  
Министерства здравоохранения РФ 

«Достижения современной 

кардиологии»

Всероссийская научно-практическая конференция

(57 ежегодная сессия РКНПК)

Прием тезисов  
до 15 апреля 2017 г.

на сайте
www.cardioweb.ru
31 мая-1 июня 2017 г.

г. Москва

а
м
а
л
к
е
Р

