®

НЕВРОЛОГИЯ

№ 12, 2015

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

Реклама

Глубокоуважаемые коллеги!

Предлагаемый  Вашему  вниманию  номер  «РМЖ»  посвя-

щен наиболее актуальным вопросам неврологии.
Известно, что изменения функции нервной системы об-
наруживаются не только при заболеваниях головного и спин-
ного мозга или периферических нервов, но и при большин-
стве  заболеваний  внутренних  органов,  при  ортопедических
расстройствах, метаболических нарушениях. Поэтому инте-
рес практических врачей и научных работников к расстрой-
ствам нервной системы понятен и вполне закономерен.

Из-за «эпидемии» неинфекционных болезней и, конечно,
в первую очередь  инсульта, мы стали забывать, что инфек-
ционные болезни нервной системы не являются казуистикой.
Мы забыли о менингитах, энцефалитах, полиневритах, и ин-
фекции  «отплатили»  за  нашу  забывчивость  –  стали  встре-
чаться значительно чаще, а патоморфоз привел к значитель-
ному  изменению  клинической  картины.  Так,  нейросифилис,
который, казалось, остался только в исторических моногра-
фиях и описаниях жизни парижской богемы конца XIX в., стал
встречаться все чаще и в наши дни. Хотелось бы напомнить, что диагностировать это забо-
левание достаточно просто, лечение также эффективно, если его начать вовремя, но если
терапия своевременно не назначена, то последствия непоправимы.

Заслуживает  особого  внимания  проблема  ведения  больных    эпилепсией.  Не  следует
забывать, что лишь немногие неврологические заболевания поддаются лечению, и эпилеп-
сия входит в их число. Появление современных противоэпилептических препаратов позво-
лило у  двух третей пациентов полностью устранить  припадки или значительно сократить
их число. Но, несмотря на успехи в диагностике и лечении этого недуга, до настоящего вре-
мени  ведение  пациентов  с  эпилептическим  статусом  остается  сложной  проблемой.  Во
многих  случаях  врач,  сталкивающийся  с  таким  пациентом,  не  готов  распознать  и  начать
проведение неотложных мероприятий. До сих пор сохраняется представление, что эпилеп-
тический  статус  –  это  обязательно  непрерывно  протекающие  судороги,  в  то  время  как
значительно чаще наблюдается бессудорожный статус. Также существует миф о его редко-
сти,  хотя в любом реанимационном отделении не менее четверти пациентов находятся в
этом состоянии. Без признания рекомендаций наших коллег из США и Западной Европы
мы не сможем справиться с данной проблемой. 

Другой аспект, который рассмотрен в представляемом номере, – это проведение опе-
ративных вмешательств и применение обезболивания у пациентов с эпилепсией. Чем луч-
ше  лечится  этот  недуг,  чем  больше  увеличивается  продолжительность  жизни  пациентов,
тем больше шансов у них столкнуться с необходимостью хирургического вмешательства.
Однако анальгетики и вещества для наркоза оказывают выраженное воздействие на тече-
ние эпилепсии, поэтому требуются особые подходы к ведению пациентов с данной патоло-
гией.

Боль – это наиболее частая жалоба, приводящая человека к врачу, поэтому интерес к
этому симптому и пути помощи при болевых синдромах вполне закономерны и достаточно
актуальны. В представленном номере журнала этой проблеме посвящен ряд статей, осве-
щающих ее различные аспекты. Конечно, самыми частыми болевыми синдромами являют-
ся цефалгия и дорсалгия. И в статьях, посвященных этой тематике,  достаточно убедитель-
но показано, насколько сложна проблема, как часто ставится неправильный диагноз, на-
значается неадекватная терапия, следствием чего будут хронизация процесса и усугубле-
ние болей. 

Авторы статей этого номера журнала не могли пройти и мимо проблемы цереброваску-
лярной патологии. «Электрон так же неисчерпаем, как атом», – сказал классик марксизма-
ленинизма; подобное утверждение смело можно применить и к проблеме инсульта, часто-
та которого в нашей стране пока в 2–3 раза выше, чем в странах Запада. 

Следует упомянуть и о  вечной проблеме – поражении нервной системы при сахарном
диабете, постоянной составляющей его клинической картины. Учитывая, что число пациен-
тов с данной патологией в нашей стране доходит до 10 млн, важность проблемы трудно пе-
реоценить.  Отрадно,  что  имеются  реальные  возможности  не  только  лечить,  но  и  пред-
упреждать развитие диабетической нейропатии.

Надеемся, что представленные в номере материалы вызовут интерес у читателей и по-

могут им в практической работе.

Главный редактор номера «Неврология» профессор С.В. Котов

Содержание:

Главный редактор номера – 
профессор С.В. Котов

НЕВРОЛОГИЯ

Вступительное слово                                                                                        649
С.В. Котов

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Генерализованный судорожный эпилептический статус               651
А.С. Котов

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Возвращение нейроинфекций в клинику                                              656
С.В. Котов, Ю.В. Елисеев, А.С. Котов

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Практические аспекты терапии хронической боли в спине         660

А.П. Рачин, С.Н. Выговская, 
М.Б. Нувахова, А.А. Аверченкова
Ноцицептивная боль в практике невролога: 
алгоритмы диагностики, адекватность
и безопасность терапии                                                                                  664
О.В. Колоколов, И.В. Ситкали, А.М. Колоколова
Лечение головной боли напряжения: 
от старых мифов к современной концепции                                       668
Д.В. Сергеев
Место витаминов группы В и липоевой кислоты
в фармакотерапии полинейропатий                                                       674
Е.В. Ших, А.А. Махова, Н.Н. Еременко
Состояние микроциркуляторного русла
у больных, перенесших ишемический инсульт                                  680
Е.В. Исакова, А.А. Рябцева, С.В. Котов
Гериатрические аспекты ведения пациентов
с дегенеративными поражениями позвоночника                             683
М.А. Якушин, Т.И. Якушина, Л.В. Дровникова
Клинические рекомендации по ведению пациентов
с болями в нижней части спины                                                                 690
Е.П. Титова, Е.И. Хамцова, Н.Н. Маслова
Хроническая ишемия головного мозга – 
от правильной диагностики к адекватной терапии                          694
А.П. Рачин, С.Н. Выговская, 
М.Б. Нувахова, А.Ю. Дорогинина
Рациональное применение комбинированных
препаратов диклофенака с витаминами группы В
в лечении дорсопатий                                                                                     699
О.Л. Бадалян, А.А. Савенков
L-лизина эсцинат в комплексной терапии 

острых компрессионно-ишемических радикулопатий          706

Ф.А. Хабиров, Д.Х. Хайбуллина, 
Л.Р. Кадырова, А.А. Рогожин

ЛЕКЦИЯ

Оперативные вмешательства и обезболивание
у больных эпилепсией. Клиническая лекция                                       710
А.С. Котов

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

Выбор нестероидных противовоспалительных
кардиоваскулярной безопасности                                                             716
препаратов в лечении болевого синдрома с позиции
В.А. Широков
Рассеянный склероз и беременность. Особенности течения
беременности, родов и послеродового периода у женщин, 
страдающих рассеянным склерозом. Результаты наблюдений

за пациентами данной группы в Московской области                       720

С.В. Котов, Т.И. Якушина

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Поздний нейросифилис (клинический случай)                                  725
Ю.В. Елисеев, С.В. Котов, А.С. Котов

Клинические тесты                                                                                            727

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 12, 2015

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.А. Виленкина

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 20273

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Генерализованный судорожный
эпилептический статус

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Для цитирования. А.С. Котов. Генерализованный судорожный эпилептический статус // РМЖ. 2015. № 12. С. 651–655.

Профессор А.С. Котов

Определение и классификация 
эпилептического статуса 

Эпилептический статус (ЭС) – состояние, длящееся
5 и более минут и соответствующее одному из следую-
щих определений:

– продолжающаяся  клиническая  или  электроэнце-

фалографическая приступная активность; 

– повторяющаяся  приступная  активность  без  вос-
становления (возвращения к исходному уровню) между
приступами.

Существуют следующие виды классификации ЭС.
По степени вовлечения в приступную активность ве-

щества головного мозга:

– генерализованный (приступная активность в обе-
их  гемисферах,  обычно  отсутствие  или  грубое  угнете-
ние сознания);

– парциальный  (приступная  активность  в  одной  ге-
мисфере,  обычно  сохранность  или  частичное  наруше-
ние сознания).

По внешним проявлениям:
– судорожный;
– бессудорожный.
По патофизиологическим изменениям:
– ЭС в фазе компенсации (первые 30 мин);
– ЭС в фазе декомпенсации (после 30 мин).
По ответу на терапию:
– курабельный (прекращение статуса после старто-
вого введения бензодиазепина и/или внутривенного ан-
тиэпилептического препарата (АЭП));

– рефрактерный (отсутствие клинического эффекта
после  введения  бензодиазепина  и/или  внутривенного
АЭП).

По типу приступов:
– статус простых парциальных приступов;
– статус сложных парциальных приступов;
– статус абсансов; 
– статус генерализованных судорожных приступов;
– статус миоклонических приступов;
– другие редкие типы статуса.
По этиологии:
– ЭС вследствие активно текущего острого процесса;
– ЭС  как  результат  хронического  заболевания  или
поражения  нервной  системы  (обусловленный  отдален-
ными причинами);

– фебрильный ЭС у детей; 
– эпилепсия de novo, дебютирующая со статуса.
Генерализованный  судорожный  эпилептический
статус  (ГСЭС)  –  наиболее  распространенный  и  самый
опасный  тип  эпилептического  статуса.  Приступная  ак-
тивность  при  ГСЭС  обусловливает  грубые  нарушения
метаболизма, представляющие угрозу для жизни паци-
ента. Выделяют следующие стадии ГСЭС:

Overt GCSE – I фаза ГСЭС, характеризующаяся вы-
раженными двигательными проявлениями (обычно пер-
вые 30 мин ЭС), далее – «развернутый ГСЭС».

Subtle GCSE – II фаза ГСЭС, основные признаки ко-
торой: угасание двигательной активности и прогресси-
рующее нарушение параметров гомеостаза (обычно эта

фаза наступает через 30–60 мин после начала ЭС), да-
лее – «трудноуловимый ГСЭС». 

Electrical GCSE – III фаза ГСЭС, при которой наблю-
даются отсутствие двигательной активности, грубая де-
компенсация витальных функций и персистирующая на
ЭЭГ патологическая электрическая активность (обычно
после первых 120 мин статуса), далее – «электрический
ГСЭС».

Эпидемиология 

Заболеваемость  ЭС  составляет  от  10,3  до  61  на
100 тыс. человек, она максимальна у детей первого года
жизни (135–165 на 100 тыс. населения) и пожилых паци-
ентов  (14,6–86  на  100  тыс.  населения).  Частота  ГСЭС
(как первично-, так и вторично-генерализованные при-
ступы) составляет от 33,3% до 71% всех случаев ЭС. Та-
ким образом, в мире ежегодно происходит как минимум
200 тыс. случаев ГСЭС.

Этиология 

ГСЭС может вызываться различными причинами. В

12% случаев эпилепсия дебютирует со статуса. 

Острые процессы, которые могут лежать в основе ЭС:
– метаболические  нарушения:  электролитные  ано-

малии, гипогликемия, почечная недостаточность;

– сепсис;
– инфекции ЦНС: менингит, энцефалит, абсцесс;
– инсульт:  ишемический  инсульт,  внутримозговое
или субарахноидальное кровоизлияние, синус-тромбоз;
– черепно-мозговая  травма  с  эпидуральной  или

субдуральной гематомой или без;

– ЭС, связанный с лекарственными препаратами:
• токсичность  лекарственных  препаратов  как  при-

чина ЭС;

• прекращение приема опиатов, бензодиазепинов,

барбитуратов, этанола;

• некомплаентность  (прекращение  приема/сниже-

ние дозы АЭП);

• гипоксия, остановка сердца;
• гипертензивная  энцефалопатия,  синдром  задней

обратимой энцефалопатии;

• аутоиммунный  энцефалит  (анти-NMDA-антитела,
антитела  к  вольтаж-зависимым  калиевым  каналам,  па-
ранеопластические синдромы). 

Хронические процессы, которые могут лежать в ос-

нове ЭС:

– пациенты  с  эпилепсией:  возвращение  приступов

или прекращение приема АЭП;

– длительное  употребление  этанола:  алкогольная

интоксикация или прекращение приема алкоголя;

– опухоли ЦНС;
– отдаленные  последствия  поражений  ЦНС  (ин-

сульт, абсцесс, травма, кортикальная дисплазия).

Особенности ЭС у детей:
– у детей младшего возраста с ЭС часто встречает-

ся острый симптоматический ЭС; 

– длительные фебрильные приступы – наиболее ча-

стая причина ЭС у детей (более 40% всех случаев ЭС);

№ 12, 2015

РМЖ

651

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

– инфекции  ЦНС,  особенно  бактериальный  менин-
гит, врожденные нарушения метаболизма и нарушение
всасывания – частые причины ЭС у детей.

Клинические проявления

ГСЭС  характеризуется  пароксизмальной  или  пер-
манентной  двигательной  активностью.  Она  может  но-
сить характер тонической, клонической или тонико-кло-
нической,  быть  симметричной  или  асимметричной,  хо-
рошо  заметной  или  слабой.  Тем  не  менее,  она  всегда
ассоциируется  с  выраженным  нарушением  сознания  и
двусторонними  (хотя  часто  асимметричными)  икталь-
ными разрядами на ЭЭГ.

Стадия  ЭС,  которую  называют  «развернутый  ГСЭС»,
обычно  начинается  с  серии  дискретных  генерализован-
ных приступов, характеризующихся тонической, клониче-
ской или тонико-клонической двигательной активностью,
которая ассоциируется с эпилептиформными разрядами
на ЭЭГ, изменяющимися в ходе судорог. На данной стадии
статуса  клонические  судороги  внезапно  прекращаются,
что совпадает с завершением приступа на ЭЭГ. Как прави-
ло,  в  межприступном  периоде  к  пациенту  частично  воз-
вращается  сознание,  однако  если  он  не  находится  в  со-
стоянии  активного  бодрствования  без  какой-либо  оста-
точной спутанности и/или других неврологических симп-
томов,  следует  считать,  что  ГСЭС  у  него  продолжается.
Если на данной стадии больной не получает лечения, или
оно неадекватно, двигательные проявления, несмотря на
персистирование ЭС, становятся все более стертыми. 

Следующая стадия статуса называется «трудноуло-
вимый ГСЭС». У пациента выявляются лишь единичные
сокращения мышц пальцев, передней брюшной стенки,
лица  или  нистагмоидные  движения  глазных  яблок.  В
случае  если  статус  продолжается,  двигательная  актив-
ность  у  пациента  не  выявляется  вообще,  несмотря  на
персистирование  эпилептиформных  разрядов  на  ЭЭГ.
Эта  –  терминальная  стадия  ГСЭС  –  называется  «элек-
трический ГСЭС». Таким образом, эволюция нелеченого
(или неадекватно леченого) ГСЭС идет от развернутого
к трудноуловимому ГСЭС и завершается электрическим
ГСЭС. Однако у некоторых пациентов с тяжелой (напри-
мер, аноксической) энцефалопатией стадии трудноуло-
вимого ГСЭС предшествуют лишь 1–2 (а иногда и ни од-
ного) генерализованных эпилептических приступа.

Интериктальная  симптоматика  зависит  от  стадии
ГСЭС. Дискретные приступы обычно эволюционируют от
начальной фазы тонического напряжения мышц к их кло-
ническим  сокращениям,  нарастающим  по  амплитуде  и
снижающимся  по  частоте,  которые  затем  проходят  бы-
стро и полностью. После этого пациент находится в кома-
тозном состоянии и неподвижен. Если это действительно
интериктальный  период,  на  ЭЭГ  фиксируется  низко-
амплитудная активность, не содержащая эпилептиформ-
ных разрядов. В случае дискретного генерализованного
приступа  пациент  постепенно  выходит  из  комы,  парал-
лельно этому нормализуется активность на ЭЭГ. Однако
даже если пациент приходит в себя, а на ЭЭГ продолжает
персистировать  эпилептиформная  активность,  недопу-
стимо  констатировать  прекращение  ГСЭС.  В  классиче-
ских  случаях  двигательная  активность  при  ГСЭС  эволю-
ционирует  от  клинически  выраженной  до  стертой,  при
этом электроэнцефалографические и клинические нару-
шения принимают перманентный характер.

Диагностика 

Развернутый  ГСЭС  определяется  как  два  или  более
генерализованных приступа без полного восстановления
сознания между ними или как единственный пролонгиро-

ванный приступ. В случае классических приступов диаг-
ноз не вызывает затруднений, однако типичной ошибкой
является  гиподиагностика  статуса  вследствие  ложного
впечатления, что пациент в межприступном периоде при-
ходит в себя. Любые состояния сознания, за исключени-
ем  активного  бодрствования,  являются  признаком  того,
что  приступ-индуцированные  патофизиологические  из-
менения персистируют и пациент находится в ЭС. 

Следует  учитывать,  что  клинические  и  ЭЭГ-паттер-
ны  ГСЭС  могут  быть  асимметричными.  Врачи  нередко
ошибочно диагностируют парциальный ЭС у больных с
нарушением сознания и унилатеральными судорогами.
В  подобных  случаях  нужно  предполагать  ГСЭС  с  асим-
метричными  или  односторонними  двигательными  про-
явлениями, если пациент во время судорог не находит-
ся в полном сознании. 

Несмотря  на  то,  что  диагноз  ГСЭС  изначально  яв-
ляется клиническим, данные ЭЭГ играют важную роль в
его объективизации и выборе тактики лечения. На осно-
вании изучения экспериментальных моделей ЭС и иссле-
дований  на  людях  было  описано  5  последовательных
ЭЭГ-паттернов ГСЭС. На начальном этапе иктальные раз-
ряды  на  ЭЭГ  соответствуют  генерализованным  судоро-
гам. В случае, если статус прогрессирует без адекватно-
го  лечения,  дискретные  разряды,  сливаясь,  формируют
более  длинные  паттерны  с  меньшей  амплитудой,  кото-
рые в итоге становятся мономорфными и непрерывными.
Подобная  активность  может  быть  представлена  спайка-
ми,  комплексами  спайк-волна,  ритмическими  острыми
или медленными волнами и в дальнейшем перемежаться
периодами уплощения, что соответствует угасанию дви-
гательной  активности.  В  конечной  фазе  статуса  реги-
стрируются  разряды  эпилептиформной  активности  на
плоском фоне. Выявление любого из данных паттернов у
больного  в  коме  подтверждает  диагноз  ГСЭС  даже  при
стертых двигательных проявлениях. 

Согласно общепризнанному мнению, для адекватного
ведения больного с ЭС необходимо мониторировать ЭЭГ,
однако начало лечения ни в коем случае нельзя отклады-
вать до получения ее результатов. Разумеется, если при-
ступ  заканчивается  и  пациент  полностью  приходит  в  со-
знание, в проведении ЭЭГ необходимости нет. Однако ес-
ли  у  больного,  несмотря  на  прекращение  судорог,  име-
ется изменение уровня сознания, необходимо исключить
персистирование  эпилептиформных  разрядов  с  помо-
щью ЭЭГ. Проведение ЭЭГ необходимо и у пациентов, пе-
ренесших единственный судорожный приступ, но не вер-
нувшихся к состоянию активного бодрствования. Следует
помнить, что трудноуловимый ГСЭС может развиваться и
после единственного генерализованного приступа.

После  купирования  эпизода  ГСЭС  дальнейшее  ди-
агностическое  исследование  должно  быть  ориентиро-
вано на поиск причины развития статуса.

Дифференциальная диагностика

Наиболее  часто  ГСЭС  требует  дифференциальной
диагностики с психогенными неэпилептическими присту-
пами. Судорожная активность у ряда пациентов с психо-
генным  статусом  бывает  ярко  выраженной.  Для  диффе-
ренциальной  диагностики  психогенного  и  истинного  ЭС
следует помнить о 4 основных характеристиках последне-
го: эволюция двигательной активности во время присту-
па, стереотипность приступов, отсутствие пауз в судоро-
гах в течение приступа, открытые глаза во время присту-
па. Как правило, генерализованный судорожный приступ
состоит из стереотипных фаз: вначале – тонической, за-
тем – клонической. Сильные клонические судороги, за ко-
торыми следует тоническое напряжение, а потом прекра-

652

РМЖ

№ 12, 2015

щение приступа, никогда не наблюдаются во время истин-
ного  эпилептического  припадка,  однако  слабовыражен-
ные  клонические  движения  могут  предшествовать  тони-
ческой  фазе  во  время  клонико-тонико-клонических  при-
падков. Клонические подергивания в конечной фазе тони-
ко-клонических или клонико-тонико-клонических присту-
пов снижаются по частоте и нарастают по амплитуде и за-
тем  обычно  внезапно  прекращаются.  В  случае  распро-
странения судорожной активности при парциальных при-
ступах по типу джексоновского марша клиническая карти-
на  должна  соответствовать  топической  организации  мо-
торной коры. Если развитие подобных приступов атипич-
но, возникает вопрос об их психогенной природе. Однако
некоторые  приступы,  особенно  лобного  происхождения,
могут  характеризоваться  необычным  поведением,  в  т.  ч.
странными выкриками, размахиванием рук, раскачивани-
ем головы или сексуально окрашенными движениями та-
зом.  Если  приступы  стереотипны  в  своих  двигательных
проявлениях, вполне вероятно, что они являются истинно
эпилептическими, даже несмотря на странные особенно-
сти.  Напротив,  психогенные  приступы  часто  видоизме-
няются от одного эпизода к другому. Кроме того, двига-
тельная активность при психогенных приступах, как пра-
вило,  перемежается  короткими  периодами  отдыха,  что
нетипично для истинных эпилептических пароксизмов. 

Важная роль в дифференциальной диагностике эпи-
лептических и психогенных приступов принадлежит ЭЭГ.
Хорошо  модулированный  альфа-ритм  в  задних  отведе-
ниях  в  раннем  постприступном  периоде  служит  убеди-
тельным доказательством психогенного характера паро-
ксизма.  В  свою  очередь,  после  генерализованных  эпи-
лептических  приступов  характерно  замедление  на  ЭЭГ,
хотя после лобных припадков нередко наблюдается бы-
строе восстановление сознания и нормализация ЭЭГ.

Прогноз

Смертность  и  формирование  стойкого  неврологи-
ческого дефицита вследствие ГСЭС в большей степени
определяются его этиологией, однако их частота может
возрастать  при  неадекватном  лечении.  Длительное
течение статуса ассоциируется с неблагоприятным про-
гнозом. 

Неспецифическая терапия ГСЭС

Патофизиология ГСЭС 

Физиологические изменения при ГСЭС можно упро-
щенно  разделить  на  две  фазы,  переход  из  первой  во
вторую наступает примерно через 30–60 мин после на-
чала приступа.

Во время фазы компенсации происходит массив-
ный  выброс  катехоламинов,  что  ведет  к  повышению
ЧСС, АД и глюкозы в плазме. Могут возникать аритмии,
в т. ч. и фатальные. При длительных судорогах развива-
ется стойкая гипертермия до 40°C, ведущая к поврежде-
нию мозга и ухудшающая прогноз. Также часто развива-
ется ацидоз, у 25% больных артериальное pH опускает-
ся ниже 7,0. Этот ацидоз в основном связан с образова-
нием лактата, а также с повышением уровня СО2 в кро-
ви, что само по себе может вести к жизнеугрожающему
угнетению сознания. Ацидоз повышает риск аритмий и
гипотензии  и  в  сочетании  с  сердечно-сосудистыми
осложнениями  может  вести  к  отеку  легких.  Активность
вегетативной  нервной  системы  вызывает  потливость,
усиление бронхиальной секреции, саливацию, рвоту. 

Тем не менее, физиологические механизмы саморе-
гулирования  в  головном  мозге  достаточны,  чтобы  ком-
пенсировать  эти  изменения.  Происходит  значительное

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

увеличение  мозгового  кровотока  и  доставки  глюкозы  к
активной  мозговой  ткани.  Межнейрональные  связи  на
этом этапе не нарушены, гематоэнцефалический барьер
сохранен, и риск повреждения головного мозга невысок.
Во  время  фазы  декомпенсации нарушаются  ком-
пенсаторные механизмы, что ведет к прогрессирующему
снижению АД и гипоксии. Гипотензия, обусловленная ве-
гетативными  и  сердечно-сосудистыми  нарушениями,  а
также воздействием препаратов, может быть очень опас-
ной и резистентной к терапии. В сочетании с нарушением
ауторегуляции гипотензия ведет к недостатку кровоснаб-
жения мозга. А во время генерации электрических разря-
дов  мозгу  нужно  особенно  много  питательных  веществ.
При гипоперфузии эти потребности не могут быть удов-
летворены, что ведет к ишемической эксайтотоксичности
и  метаболическому  повреждению.  Гипотензия  может
быть  усилена  внутривенным  введением  АЭП,  особенно
если это введение осуществляется слишком быстро. По-
вышенное внутричерепное давление (ВЧД) при позднем
статусе,  усугубленное  системной  гипотензией,  может
привести  к  отеку  мозга.  Впрочем,  нарушения  не
ограничиваются  метаболизмом  мозга.  Вследствие  ле-
гочной гипертензии и отека легких давление в легочной
артерии  превышает  осмотическое  давление  крови,  что
ведет  к  повреждению  легочных  капилляров.  Сердечный
выброс снижается в связи с уменьшением сократимости
левого желудочка и падением ударного объема. Это ве-
дет к развитию сердечной недостаточности.

В целом, статус ведет к гипертермии, ацидозу, гипо-
гликемии, гипонатриемии, гипо- и гиперкалиемии. Мо-
жет развиваться острый тубулярный некроз, почечная и
печеночная недостаточность, ДВС-синдром. Рабдомио-
лиз  при  тяжелых  судорогах  может  усугубить  почечную
недостаточность.

Повреждение головного мозга вследствие стату-
са.  Основная  цель  немедленного  начала  терапии  при
ГСЭС  –  предотвращение  повреждения  головного  мозга.
Статус-индуцированное  повреждение  мозга  имеет  ряд
механизмов.  Гипоксия,  ишемия  или  метаболические  на-
рушения, безусловно, являются одними из причин такого
повреждения,  но  основную  роль  играет  эксайтотоксич-
ность. Она обусловлена как электрической приступной ак-
тивностью самой по себе, так и повторной деполяризаци-
ей нейронов, которая происходит во время непрерывных
судорог. Электрическая активность приводит к постепен-
но  увеличивающемуся  притоку  кальция  в  пораженные
нейроны, что запускает процессы апоптоза. Результатом
является  гибель  нейронов,  в  частности  в  гиппокампе,  а
также и в других областях головного мозга. Процесс гибе-
ли  клеток  вследствие  эксайтотоксичности  усугубляется
энергетическими сбоями, характерными для фазы деком-
пенсации. Чем дольше длится статус, тем больше риск по-
вреждения. Таким образом, во время статуса принципи-
ально важно прекратить как двигательную, так и электри-
ческую  приступную  активность.  Если  АЭП  не  контроли-
руют  как  клинические,  так  и  электрические  проявления
приступов в течение 2 ч, показана общая анестезия, пол-
ностью подавляющая нейронную активность.

Диагностические и лечебные процедуры 

Кардиореспираторная  функция  является  главным
приоритетом у всех пациентов со статусом. Необходимо
освободить  дыхательные  пути  и  при  необходимости
обеспечить искусственное дыхание. Гипоксия при стату-
се всегда тяжелее ожидаемой, что связано с постоянной
мышечной  активностью  и  повышением  метаболических
потребностей головного мозга, поэтому во всех случаях
показано обогащение дыхательной смеси кислородом.

№ 12, 2015

РМЖ

653

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Дыхательная  недостаточность  может  быть  след-
ствием сердечно-сосудистой недостаточности, ускоре-
ния метаболизма, отека легких, а также угнетения дыха-
ния  лекарственными  препаратами,  назначенными  для
лечения статуса. Необходимо быть постоянно готовым к
началу  ИВЛ,  особенно  с  учетом  того,  что  гипоксия  при
статусе всегда выше ожидаемой. Использование субте-
рапевтических  доз  анестетиков  не  рекомендуется  без
подключения к ИВЛ. Клиническая практика показывает,
что даже 10 мг внутривенного диазепама могут вести к
угнетению дыхания. Аспирационная пневмония – частое
осложнения статуса, поэтому всем пациентам, нуждаю-
щимся в дыхательной поддержке, показано назначение
антибиотиков широкого спектра действия. 

Мониторинг  пульса,  АД,  ЭЭГ,  температуры  и  регу-
лярная оценка неврологического статуса показаны всем
пациентам.  Метаболические  нарушения,  особенно  ги-
погликемия,  могут  быть  причиной  статуса  или  разви-
ваться параллельно с ним, поэтому требуется регуляр-
ная  оценка  клинического  и  биохимического  анализов
крови, газов крови, коагулограммы, рН.

Внутривенный доступ должен быть обеспечен для вос-
полнения потери жидкости и введения АЭП. Препараты не
следует  смешивать,  и,  если  необходимо  введение  двух
АЭП (например, диазепама и вальпроата), нужно обеспе-
чить два внутривенных доступа. Внутриартериальное вве-
дение  препаратов  при  статусе  категорически  запрещено
из-за риска некроза стенки артерии и вазоспазма.

Срочные анализы. Следует немедленно взять у па-
циента  анализ  крови  для  определения  газов,  сахара,
оценки функции печени и почек, уровня кальция и маг-
ния,  развернутой  гемограммы  (включая  тромбоциты),
коагулограммы и уровня АЭП в плазме. Следует сохра-
нить  20  мл  сыворотки  для  дальнейшего  анализа,  осо-
бенно если причина статуса остается неизвестной. До-
полнительные анализы следует проводить в зависимо-
сти от клинической ситуации. 

Внутривенные  глюкоза  и  тиамин.  Всем  пациен-
там  с  гипогликемией  (рекомендована  проверка  уровня
глюкозы  ручным  глюкометром)  показано  немедленное
введение 50 мл 40% раствора глюкозы. Рутинное введе-
ние глюкозы пациентам без гипогликемии может усугу-
бить повреждение нейронов.

У пациентов с алкоголизмом или недостаточностью
питания рекомендовано введение 250 мг тиамина внут-
ривенно.  Назначение  тиамина  особенно  важно,  если
планируется введение глюкозы, потому что у лиц с алко-
голизмом и/или нарушением питания введение глюкозы
повышает риск развития энцефалопатии Вернике. Вве-
дение  тиамина  следует  осуществлять  очень  медленно
из-за риска развития анафилактического шока.

Ацидоз  и  другие  метаболические  нарушения.
Лактатацидоз – типичное осложнение статуса, связанное
с  судорожной  активностью  и  гипертермией.  Его  обычно
можно  контролировать  путем  прекращения  судорожной
активности с помощью АЭП, анестетиков или миорелак-
сантов. В случае тяжелого ацидоза для предотвращения
шока, гипотонии и угнетения мозгового кровотока допу-
стимо  введение  бикарбонатов.  Однако  в  большинстве
случаев введения бикарбонатов не требуется. Коррекция
гипогликемии,  электролитных  и  других  метаболических
нарушений должна быть быстрой и эффективной.

Сульфат магния используется в лечении эклампсии,
однако  нет  никаких  доказательств  его  эффективности
при эпилептическом статусе. Тем не менее, у алкоголи-
ков или пациентов со СПИДом может наблюдаться сни-
жение  магния  в  сыворотке.  Таким  пациентам  показано
введение 2–4 г сульфата магния внутривенно в течение

20 мин для лечения приступов и профилактики аритмий.
Магний  также  используется  у  пациентов  с  рефрактер-
ным эпилептическим статусом.

Вазопрессоры.  Гипотония  может  быть  следствием
как самого статуса, так и лекарственной терапии, она яв-
ляется универсальной проблемой при длительном стату-
се. Гипотония увеличивает риск повреждения головного
мозга,  т.  к.  потеря  ауторегуляции  мозгового  кровотока
означает, что перфузия головного мозга становится пря-
мо  пропорциональна  системному  АД.  Таким  образом,
поддержание системного АД приобретает первостепен-
ное  значение.  Наиболее  часто  используется  допамин  в
виде непрерывной внутривенной инфузии. Дозу следует
титровать до достижения желаемого гемодинамического
и почечного ответов (как правило, начинают с уровня 2–5
мг/кг/мин,  доза  может  быть  увеличена  до  более  чем  20
мг/кг/мин  –  при  тяжелой  гипотензии).  Допамин  следует
вводить в крупную вену, т. к. экстравазация вызывает нек-
роз тканей. Требуется мониторинг ЭКГ из-за риска нару-
шений проводимости. Особое внимание следует уделять
пациентам с сердечной недостаточностью.

Нарушения сердечного ритма представляют собой
значительный риск в случае тяжелого состояния, вызван-
ного вегетативной гиперактивностью, нарушением обме-
на  веществ,  применением  высоких  доз  АЭП  и/или  ане-
стетиков.  Рекомендуется  постоянный  мониторинг  ЭКГ,
выявленные аритмии лечат обычным способом.

Острая  почечная  или  печеночная  недостаточ-
ность.  К  почечной  недостаточности  могут  привести
миоглобинурия,  ДВС-синдром,  гипотония  и  гипоксия.
На ранних стадиях может быть полезным введение ман-
нитола  и  допамина.  Острая  печеночная  недостаточ-
ность также может иметь различные причины, в т. ч. ре-
акцию гиперчувствительности на вводимые препараты.
Следует  избегать  препаратов,  на  которые  у  пациента
ранее была гиперчувствительность.

Другие  физиологические  изменения.  Активного
лечения чаще всего требуют гипоксия, отек легких и ар-
териальная гипертензия, нарушения ритма сердца, сер-
дечная  недостаточность,  гипертермия,  рабдомиолиз  и
ДВС-синдром. Рабдомиолиз может быть предотвращен
с помощью ИВЛ и применения миорелаксантов.

Выявление причины статуса. Исход статуса в значи-
тельной  степени  зависит  от  его  этиологии,  и  срочное
лечение причины ЭС является жизненно важным. Обычно
используются КТ, МРТ и анализ ликвора, но выбор иссле-
дований  зависит  от  клинической  ситуации.  Если  ЭС  был
спровоцирован отменой АЭП, повторное назначение пре-
парата  даже  в  низкой  дозе,  как  правило,  позволяет  бы-
стро прекратить статус. Внутривенный пиридоксин пока-
зан детям в возрасте до 3 лет, имеющим текущую историю
эпилепсии, а также всем новорожденным.

Реанимационное пособие и мониторинг ЭЭГ. Ес-
ли судороги продолжаются несмотря на правильно про-
веденное стартовое лечение, пациент должен быть пе-
реведен в отделение интенсивной терапии, где ему по-
казан постоянный расширенный мониторинг витальных
функций,  включая  внутриартериальное  и  центральное
венозное  давление,  а  также  капнографию  и  оксимет-
рию. Как уже отмечалось выше, электрическая приступ-
ная активность в мозге может продолжаться даже после
угасания  мышечных  судорог,  и  она  является  потенци-
ально  разрушительной  для  корковых  нейронов.  Для  ее
подавления  используются  системные  анестетики,  сво-
дящие  электрическую  активность  коры  к  феномену
«вспышка–подавление»  с  целевым  интервалом  между
«вспышками» от 8 до 20 с. Мониторинг ЭЭГ следует на-
чинать  не  позже,  чем  через  1  ч  после  начала  статуса  и

654

РМЖ

№ 12, 2015

продолжать не менее 24 ч после прекращения ЭЭГ при-
ступной активности. 

Повышенное ВЧД и его мониторинг. Если имеются
признаки сохраняющегося, резко повышенного или про-
грессивно увеличивающегося ВЧД, то необходим его мо-
ниторинг.  Необходимость  в  нем,  как  правило,  опреде-
ляется причиной статуса, а не собственно статусом, мо-
ниторинг  ВЧД  более  распространен  в  педиатрической
практике. Если ВЧД критически повышено, используется
прерывистая  вентиляция  под  положительным  давлени-
ем, кортикостероиды в высоких дозах (4 мг дексаметазо-
на каждые 6 ч) или инфузии маннита (последнее, как пра-
вило,  используется  только  в  крайних  случаях  в  качестве
временной  меры).  Нейрохирургическая  декомпрессия
используется лишь в редких ситуациях.

Гипертермия является  наиболее  важной  причиной
неблагоприятного  прогноза  из  всех  системных  наруше-
ний, происходящих на ранней стадии ГСЭС. Температура
выше  41оС  ведет  к  повреждению  нейронов  гиппокампа,
кроме того, гипертермия снижает порог приступов. Всем
пациентам с ГСЭС показан мониторинг температуры тела
и пассивное охлаждение в случае ее повышения.

Катетеризация мочевого  пузыря  показана  в  тече-
ние первого часа после начала статуса для оценки объе-
ма  выделенной  жидкости.  Для  поддержания  водно-
электролитного баланса показано внутривенное введе-
ние растворов через венозный катетер.

Специфическая терапия ГСЭС

Введение. Целью лечения ЭС является максималь-
но  быстрое  прекращение  его  клинических  и  ЭЭГ-про-
явлений  и  предотвращение  его  рецидива.  Терапию
ГСЭС можно разделить на несколько шагов в зависимо-
сти  от  длительности  течения  ЭС.  Для  каждого  из  этих
шагов  будут  рассматриваться  только  доступные  в  Рос-
сии препараты. 

Инициальная терапия ГСЭС может осуществляться
самим пациентом, его родственниками или окружающи-
ми, а также врачами СМП. Ее следует начинать как можно
раньше. Препаратами выбора служат бензодиазепины. В
России  традиционно  используется  диазепам,  который
вводится внутримышечно или внутривенно. Недостатком
препарата  является  короткая  продолжительность  дей-
ствия (не более 15–30 мин), а также большой объем рас-
пределения и склонность к кумуляции. В течение 2 ч после
введения диазепама ЭС у пациентов рецидивирует более
чем в 50% случаев. Диазепам из-за своего короткого пе-
риода действия противопоказан пациентам с дискретны-
ми  повторяющимися  приступами.  Более  эффективной
альтернативой диазепаму служит мидазолам 15 мг в/м.

Начальная  поддерживающая  терапия начинает-
ся сразу же после введения бензодиазепинов до полу-
чения  результатов  этого  введения  (в  случае,  если  ЭС
прошел  после  назначения  бензодиазепинов,  эта  тера-
пия страхует от его рецидива; если же статус продолжа-
ется, она служит средством его прекращения).

Вальпроаты вводятся внутривенно со скоростью 3–

6 мг/кг/мин до достижения целевой дозы 25 мг/кг. 

Альтернатива:  леветирацетам  в  дозе  1000–3000

мг/сут внутривенно со скоростью 2–5 мг/кг/мин.

При  отсутствии  эффекта  от  инициальной  и/или  на-
чальной  поддерживающей  терапии  у  пациента  конста-
тируется рефрактерный ЭС.

Лечение  рефрактерного  ЭС  обычно  проводится  в
палате  интенсивной  терапии.  Пациент  нуждается  в  по-
стоянном мониторинге ЭЭГ, т. к. доза и скорость введе-
ния препаратов зависят не от клинических проявлений,
а от картины ЭЭГ.

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Тиопентал  натрия  вводят  внутривенно  болюсно
100–250 мг в течение 20 с, далее 50 мг каждые 2–3 мин
до  прекращения  припадков,  затем  непрерывно  инфу-
зионно со скоростью 3–5 мг/кг/ч до достижения фено-
мена «вспышка–подавление» на ЭЭГ. 

Альтернатива: пропофол начинают с в/в болюсного
введения 2 мг/кг, повторяют при необходимости, затем
инфузионно  5–10  мг/кг/ч  до  достижения  феномена
«вспышка–подавление» на ЭЭГ, после чего снижают до-
зу до поддерживающей (обычно 1–3 мг/кг/ч).

Альтернатива:  мидазолам  в/в  болюсно  в  дозе  0,1–
0,3 мг/кг со скоростью не выше 4 мг/мин, далее непре-
рывное  инфузионное  введение  для  достижения  фено-
мена  «вспышка–подавление»  на  ЭЭГ  (обычно  0,05–0,4
мг/кг/ч).

Все препараты для лечения рефрактерного ЭС мо-
гут  угнетать  дыхание,  сердцебиение  и  вести  к  тяжелой
гипотонии.  Показаны  непрерывный  кардиомониторинг,
подключение к ИВЛ, внутривенное введение допамина у
пациентов с гипотонией.

Управляемый  наркоз  вышеописанными  препарата-
ми  продолжается  в  течение  24–48  ч  (параллельно  осу-
ществляется внутривенное введение АЭП в средней те-
рапевтической дозе), после чего доза системного ане-
стетика  постепенно  снижается  под  контролем  непре-
рывного ЭЭГ-мониторинга. В случае рецидива клиниче-
ских  или  ЭЭГ-проявлений  ЭС  доза  анестетика  вновь
увеличивается до достижения феномена «вспышка–по-
давление» на ЭЭГ. 

Длительность  управляемого  наркоза  у  пациентов  с

ЭС может достигать нескольких недель. 

Лечение  суперрефрактерного  ЭС  требуется  в  слу-
чае продолжения ГСЭС в течение 24 ч после начала вве-
дения  системного  анестетика.  При  неэффективности
одного  анестетика  он  может  быть  заменен  на  другой.
Параллельно  с  этим  следует  вводить  АЭП  внутривенно
или через назогастральный зонд.

Хирургическое  лечение  применяется  при  структур-
ном  поражении,  являющемся  причиной  ГСЭС.  Исполь-
зуются  резекционные  методы  или  субпиальные  насеч-
ки. Подобные методы лечения описаны в основном в пе-
диатрической практике.

Иммуномодулирующая  терапия  применяется  при
соответствующей причине статуса (анти-NMDA-энцефа-
лит,  энцефалит  Расмуссена,  epilepsia  partialis  continua).
Используются  внутривенные  глюкокортикоиды  и/или
внутривенный человеческий иммуноглобулин.

Гипотермия  является  многообещающим  способом
лечения ЭС и предотвращения гибели нейронов. Описа-
на эффективность гипотермии при аноксическом стату-
се, возникшем после остановки сердца.

Альтернативные лекарственные препараты, по дан-
ным  единичных  наблюдений,  могут  быть  эффективны
при  ГСЭС.  К  ним  относятся  лидокаин,  лакосамид,  изо-
флуран,  этомидат,  сульфат  магния,  пиридоксин  и  ряд
других.

Нелекарственные методы помощи при ЭС включают
стимуляцию  блуждающего  нерва  (единичные  описания
у детей с катастрофической эпилепсией), глубокую сти-
муляцию мозга, транскраниальную магнитную стимуля-
цию (единичные описания, в основном при epilepsia par-
tialis  continua),  электросудорожную  терапию,  кетоген-
ную диету (при синдроме Ландау–Клеффнера и некото-
рых других педиатрических синдромах), а также дрени-
рование спинномозговой жидкости.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 12, 2015

РМЖ

655

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Возвращение нейроинфекций
в клинику

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Профессор С.В. Котов, Ю.В. Елисеев, профессор А.С. Котов

Для цитирования. С.В. Котов, Ю.В. Елисеев, А.С. Котов. Возвращение нейроинфекций в клинику // РМЖ. 2015. № 12. С. 656–659.

Проблема  нейроинфекций  стала  вновь  актуальной  в

Российской Федерации на рубеже ХХ и XXI вв., она
имеет  особую  значимость  у  лиц  молодого  и  среднего,
т. е.  трудоспособного  и  фертильного  возраста.  Данная
ситуация  связана  с  временным  снижением  внимания  к
инфекционным  поражениям  нервной  системы  вслед-
ствие  повышенного  внимания  к  сердечно-сосудистой
заболеваемости  и  смертности,  снижением  эффектив-
ности основных групп антибиотиков на фоне неконтро-
лируемого  их  применения,  увеличением  числа  лиц  с
первичным  и  вторичным  иммунодефицитом  в  популя-
ции, а также с рядом антропогенных факторов, привед-
ших к росту инфекционной заболеваемости (лайм-бор-
релиоз, гепатиты, герпетическая инфекция и др.).

Среди  вернувшихся  в  клинику  инфекций  нужно  упо-
мянуть  и  сифилис,  отнесенный  к  группе  социально-
значимых  заболеваний.  Сифилис  представляет  собой
серьезную проблему и требует особого внимания врачей
всех специальностей. В середине 90-х гг. прошлого века
был отмечен чрезвычайно быстрый рост заболеваемости
сифилисом,  в  настоящее  время  происходит  его  сниже-
ние, однако этот показатель превышает 60 на 100 тыс. на-
селения, что значительно выше, чем в странах Евросою-
за. При этом отмечается рост заболеваемости нейроси-
филисом, в особенности его поздними формами. Именно
поражения нервной системы приводят к жизнеугрожаю-
щим состояниям: менинговаскулярный сифилис являет-
ся одной из ведущих причин инсульта у лиц молодого и
среднего возраста. Сифилитический менингоэнцефалит
и менингомиелит угрожают жизни и ведут к катастрофи-
ческому нарушению дееспособности [1, 2]. 

Ряд  психоневрологических  расстройств,  таких  как
умеренное когнитивное расстройство, деменция, бипо-
лярные  психозы,  делирий,  вызываемых  нейросифили-
сом, также достаточно хорошо известны. Эти расстрой-
ства существенно ухудшают состояние пациентов и мо-
гут представлять угрозу для их жизни. Не следует забы-
вать  и  о  катастрофических  осложнениях  при  лечении
нейросифилиса – реакции Яриша–Герксгеймера [3, 4].
Другая  группа  социально-значимых  инфекционных
болезней – гепатиты В и С. Имеется большое число со-
общений  о  тяжелых  жизнеугрожающих  осложнениях
этих  заболеваний,  таких  как  коматозное  состояние,
печеночная  энцефалопатия,  параинфекционная  воспа-
лительная демиелинизирующая полинейропатия [5–7].
Хотя  герпетическая  инфекция  не  относится  непо-
средственно  к  социально  значимым  инфекциям,  но  по
темпам распространения и тяжести поражения нервной
системы болезни, вызываемые различными типами ви-
русов герпеса, приближаются к ним. В настоящее время
имеется  большое  число  наблюдений  поражения  нерв-
ной системы; также отмечено, что присоединение гер-
петической  инфекции  приводит  к  утяжелению  течения
многих неврологических заболеваний [8, 9].

Несмотря  на  большое  число  случаев  неврологиче-
ских расстройств, вызванных инфекционными возбуди-
телями, изучение клиники и патогенетических механиз-
мов продолжается, уточняется влияние таких патогене-

тических факторов, как микроциркуляторные расстрой-
ства,  нарушение  проницаемости  гематоэнцефаличе-
ского  барьера,  нейродегенеративный  процесс,  когни-
тивный дефицит, воспалительные и аутоиммунные рас-
стройства  и  др.  Знание  патогенетических  механизмов
развития инфекционного процесса может позволить оп-
тимизировать  ведение  больных,  снизить  инвалидиза-
цию  и  смертность.  Рассмотрим  некоторые  из  инфек-
ционных поражений нервной системы. 

Бактериальные менингиты 

Несмотря на успехи современной медицины, бакте-
риальные  менингиты  различной  природы  остаются  ча-
стыми и наиболее тяжелыми инфекционными заболева-
ниями. Ежегодно в мире фиксируется более 1,2 млн слу-
чаев  бактериального  менингита,  причем  более  135 тыс.
случаев заболевания заканчиваются смертью, несмотря
на  появление  высокоэффективных  антибиотиков  новых
поколений. Таким образом, бактериальный менингит вхо-
дит в десятку основных инфекционных причин смертно-
сти населения. Летальность у лиц взрослого возраста до-
ходит до 25%, причем среди выживших около 20% имеют
выраженные неврологические нарушения [10].

Среди возбудителей бактериального менингита пер-
вое  место  по  частоте  занимает  пневмококк  (71%),  что
объясняется  высокой  частотой  пневмококковой  инфек-
ции в популяции. Менингококковая инфекция, вызывае-
мая  Neisseria  meningitides,  выявляется  в  12%,  стрепто-
кокки  группы  В  (колонизирующие  желудочно-кишечный
тракт  и  влагалище)  –  в  7%,  Haemophilus  influenzae (па-
лочка  Пфайфера)  –  в  6%,  грамположительная  Listeria
monocytogenes – в 4% случаев. У лиц пожилого возраста
является вторым по частоте выявляемым возбудителем
бактериального  менингита,  обнаруживается  в  20%  слу-
чаев.  Возбудителями  нозокомиальных  (внутрибольнич-
ных)  бактериальных  менингитов  часто  являются  стафи-
лококки  и  аэробные  грамотрицательные  бактерии,  вы-
зывающие заболевание у лиц, имеющих вентрикулярный
дренаж после нейрохирургических вмешательств, а так-
же у больных после черепно-мозговой травмы [11]. Кли-
ническая картина бактериального менингита хорошо из-
вестна  и  многократно  описана,  поэтому  сошлемся  на
наиболее  информативные  публикации  [12,  13].  Наибо-
лее  известна  клиническая  триада  симптомов:  лихорад-
ка, ригидность мышц шеи и психические нарушения (от
легкого  оглушения  до  инфекционного  делирия),  вы-
являемые у абсолютного большинства пациентов. Силь-
ная  диффузная  головная  боль,  светобоязнь,  гиперсен-
ситивность также ассоциируются с этим диагнозом. 

У  пожилых  больных,  особенно  страдающих  сахар-
ным  диабетом  и  сердечно-легочными  заболеваниями,
течение  инфекции  может  быть  атипичным,  лихорадка
может отсутствовать, симптомы раздражения мозговых
оболочек выражены слабо и преходящи, а на первое ме-
сто выходят вялость и сонливость.

Дополнительными  (но  необязательными)  проявле-
ниями  при  бактериальных  менингитах  могут  быть  эпи-
лептические  припадки,  параличи  черепных  нервов

656

РМЖ

№ 12, 2015

(Listeria), отек диска зрительного нерва, снижение слуха
вплоть до глухоты, а также признаки поражения других
органов  и  систем  –  кожная  сыпь  (менингококк),  артри-
ты, синуситы и др.

Наиболее доказательным способом установления ди-
агноза бактериального менингита является спинномозго-
вая пункция. Относительными противопоказаниями к ней
служат  повышение  внутричерепного  давления,  подозре-
ние на объемное образование головного мозга, наличие
очаговой симптоматики, тромбоцитопения, геморрагиче-
ский диатез, гнойные процессы в пояснично-крестцовой
области. Нередко рентгеновская компьютерная томогра-
фия  (РКТ)  используется  как  скрининговое  исследование
при  наличии  признаков  повышенного  внутричерепного
давления  перед  спинномозговой  пункцией,  но  выполне-
ние РКТ не должно задерживать ее проведение и начало
антибактериальной  терапии.  Большинству  пациентов  с
подозрением на менингит сканирование мозга перед вы-
полнением люмбальной пункции не требуется.

Следует обязательно провести РКТ головного мозга
до  проведения  спинномозговой  пункции  [14]  пациен-
там, имеющим:

– анамнестические данные об объемном образова-

нии головного мозга, инсульте или инфекции ЦНС;

– повторные судорожные припадки;
– отек дисков зрительных нервов;
– нарушение  сознания,  особенно  если  оценка  по

шкале комы Глазго ниже 11 баллов;

– очаговые  неврологические  знаки,  включая  нару-

шение зрачковых реакций, неустойчивость и др.;

– нарушения ритма дыхания;
– сочетание артериальной гипертензии и брадикар-

дии.

В  том  случае  если  проведение  спинномозговой
пункции задерживается или откладывается, антибиоти-
котерапия назначается эмпирически. Глюкокортикоиды
(дексаметазон)  следует  вводить  непосредственно  пе-
ред или одновременно с началом терапии антибиотика-
ми, а в том случае, если антимикробная терапия не про-
водится, стероиды назначать не следует [15].

Бактериальный  менингит  является  заболеванием,
угрожающим  жизни  больного,  поэтому  задержка  в  на-
значении антимикробной терапии ухудшает прогноз забо-
левания. При подозрении на бактериальный менингит ан-
тибиотикотерапия  не  откладывается  до  получения  ре-
зультатов анализа спинномозговой жидкости. Хотя анти-
биотик должен подбираться на основе вида возбудителя и
определения  его  чувствительности,  но  в  ожидании  ре-
зультатов  исследования,  которые  могут  быть  получены
через 2 и даже более сут, осуществляется эмпирическое
назначение терапии, эффективной в отношении наиболее
распространенных возбудителей. Базисными препарата-
ми являются цефалоспорины, такие как цефтриаксон или
цефотаксим, дополнительно – ванкомицин для более эф-
фективного  воздействия  на  грамположительные  микро-
организмы, устойчивые к цефалоспоринам. Показана так-
же эффективность комбинации хлорамфеникола с ампи-
циллином [10, 11]. Пациентам старше 50 лет, а также ли-
цам с ослабленным иммунитетом ампициллин добавляют
для  прикрытия  от  листериозной  инфекции.  Эффектив-
ность  антибиотикотерапии  бактериальных  менингитов
обусловлена  главным  образом  способностью  препарата
проникать через гематоэнцефалический барьер. 

Показано  дополнительное  назначение  кортикосте-
роидов  (обычно  дексаметазон),  особенно  при  пневмо-
кокковом менингите. Исследования показали, что в слу-
чае назначения глюкокортикоидов в составе комплекс-
ной терапии летальность и неврологическая инвалиди-

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

зация  уменьшаются.  Рекомендуется  назначение  сте-
роидов до введения первой дозы антибиотика, продол-
жительность – 4 сут.

Энцефалит

Различие  клинических  проявлений  менингита  и  эн-
цефалита  главным  образом  связано  с  анатомическим
субстратом: при менингите инфекция поражает мозго-
вые оболочки, при энцефалите – паренхиму мозга. При
энцефалите  выявляются  различные  нарушения  мозго-
вых  функций,  например,  изменение  психического  со-
стояния, поведения и личности, моторный или сенсор-
ный  дефицит,  нарушение  речи  и  других  высших  корко-
вых функций, эпилептические припадки и др. Важность
выявления отличий менингита и энцефалита обусловле-
на тем, что наиболее часто встречающиеся возбудители
данных заболеваний различны [16]. 

Первое место по частоте среди возбудителей энцефа-
лита занимают вирусы герпеса. Наиболее часто выявляе-
мый вирус герпеса 1-го типа во многих случаях вызывает
двустороннее поражение височных долей, которое неред-
ко приобретает некротический характер (рис. 1). 

Среди  вирусов,  вызывающих  энцефалиты  у  людей,
L.H. Taylor и соавт. [17] примерно 80% отнесли к зооноз-
ным. Поэтому увеличение контактов людей с животными,
особенно дикими, является важным фактором риска уве-
личения  заболеваемости  энцефалитами.  Учитывая
трансмиссивный путь передачи до 40% вирусных зооноз-
ных энцефалитов, можно предполагать, что контакт с ко-
марами и членистоногими является важным фактором в
увеличении распространенности заболеваний.

Факторами, которые привели к увеличению заболе-
ваемости зоонозными энцефалитами, являются, в част-
ности, изменение климата и климатические аномалии, в
т. ч. глобальное потепление, ставшее, вероятно, ключе-
вым  в  расширении  передачи  возбудителя  человеку,
примером может быть появление случаев лихорадки За-
падного  Нила  в  Московской  области  (рис.  2).  Немало-
важным  фактором  является  и  увеличение  в  популяции
лиц  с  иммунодефицитом,  что  повышает  восприимчи-

Рис. 1. МРТ головного мозга больного энцефалитом,
вызванным вирусом герпеса 1-го типа. Выявляется
асимметричное поражение обеих височных долей, 

больше справа

№ 12, 2015

РМЖ

657

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

вость  к  инфекциям  вследствие  широкого  применения
препаратов  для  лечения  аутоиммунных  заболеваний,  в
результате  химиотерапии  злокачественных  заболева-
ний и растущей заболеваемости СПИДом [18].

Признаками в пользу энцефалита при ликворологи-
ческом  исследовании  являются  умеренный  плеоцитоз
(обычно <250 в мм3) с преобладанием лимфоцитов (но в
начале  заболевания  могут  преобладать  нейтрофилы),
небольшое  увеличение  концентрации  белка  (обычно
<1500 мг/л), нормальный уровень глюкозы (больше 50%
от  уровня  глюкозы  в  крови).  Наличие  эритроцитов  в
спинномозговой жидкости может указывать на некроти-
ческий энцефалит (вирус простого герпеса 1-го типа).

Лечебная  стратегия  энцефалитов  различна,  в  слу-
чае  наличия  специфической  вакцины  основывается  на
ее  применении.  Ацикловир  и  более  активные  аналоги

1

2

Рис. 2. МРТ больного с энцефалитом, вызванным вирусом

лихорадки Западного Нила. 

1 – коронарный срез, выявляются двусторонние очаги в верхних
отделах ствола головного мозга, таламусе, базальных ганглиях. 
2 – аксиальный срез, двусторонние очаги в черной субстанции

используются при инфекциях из группы герпеса. Учиты-
вая роль аутоиммунных процессов, важное место зани-
мает глюкокортикоидная терапия, эффективность кото-
рой  выше  после  предварительно  проведенного  курса
плазмафереза.

Внутричерепные абсцессы

Гнойные внутричерепные процессы протекают в ви-
де абсцесса или эмпиемы. Абсцесс отличается локаль-
ным накоплением гноя, окруженного капсулой, распола-
гается  в  паренхиме  головного  мозга  или  в  эпидураль-
ном пространстве. При эмпиеме гнойные массы не ло-
кализованы,  наиболее  часто  встречается  скопление
гноя между твердой и паутинной мозговыми оболочка-
ми  (например,  в  субдуральном  пространстве).  Хотя
внутричерепные гнойные процессы редки, их развитие
угрожает жизни, а диагностика запаздывает. 

Существует  несколько  механизмов  возникновения
внутричерепных гнойных процессов. Гематогенный путь
развития, исходящий из отдаленных областей, нередко
приводит к множественному образованию гнойных оча-
гов в веществе мозга, чаще в бассейне кровоснабжения
средней  мозговой  артерии.  В  настоящее  время,  когда
лица с иммунодефицитом составляют все большую про-
слойку в популяции, эти заболевания стали наблюдать-
ся чаще (рис. 3).

Распространение  инфекции  из  гнойного  очага  по
соседству наблюдается при синуситах, средних отитах,
заболеваниях полости рта (рис. 4).

Прямое  попадание  инфекционного  агента  возможно
при проникающих травмах головного мозга, хирургических
вмешательствах.  Часто  такой  механизм  инфицирования
приводит к развитию массивного некупируемого гнойного
поражения как оболочек, так и вещества мозга (рис. 5).

Рис. 3. РКТ головного мозга пациента со СПИДом. Гематогенный абсцесс в правой лобно-теменной области. 

Накопление контраста в капсуле абсцесса

658

РМЖ

№ 12, 2015

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

1

2

3

1 – Т2-ВИ, 2, 3 – Т1-ВИ. Визуализируется округлая полость, окруженная капсулой, вокруг – обширная зона отека мозга

Рис. 4. МРТ больного с отогенным абсцессом левой височной доли. 

Клинические проявления внутричерепного гнойного
процесса  вариабельны  и  зависят  от  локализации  и
объема  поражения  мозга.  Как  правило,  присутствуют
все симптомы инфекционного процесса, в т. ч. лихорад-
ка.  Головная  боль  гипертензивного  характера  является
наиболее  частым  симптомом.  Неврологические  про-
явления зависят от локализации процесса. Диагностика
осуществляется с использованием нейровизуализации,
причем  выявляются  округлые  образования,  полости  с
жидким содержимым; следует отметить, что МРТ более
информативна, чем РКТ, однако РКТ с контрастировани-
ем  позволяет  значительно  ускорить  диагностический
процесс. 

Рис. 5. РКТ больного с проникающим ранением правой

гемисферы, субдуральной эмпиемой и абсцессом лобно-
теменной локализации. Состояние после декомпрессивной
трепанации. Вещество правого полушария расплавлено и

пролабирует в костный дефект

В  лечении  гнойных  процессов  полости  черепа  на
первое место выходит нейрохирургическая помощь, од-
нако  антибиотикотерапия  назначается  немедленно  с
учетом чувствительности возбудителя. 

В  данной  статье  представлены  довольно  краткие
описания только нескольких форм нейроинфекций, все
чаще встречающихся в последние годы в неврологиче-
ской клинике, особенно в стационарах скорой помощи.
Можно упомянуть также ботулизм, спондилиты и их нев-
рологические  проявления,  спинальные  эпидуральные
абсцессы, постгерпетические невралгии, ставшие серь-
езной проблемой у пациентов с иммунодефицитом. Все
большее  распространение  в  неврологической  клинике
приобретают  спирохетозы  –  сифилис  и  лайм-борре-
лиоз. Не следует забывать и о туберкулезе нервной си-
стемы,  клинические  проявления  которого  достаточно
разнообразны.  Цель  этой  статьи  – привлечь  внимание
специалистов к нейроинфекциям на современном этапе
развития неврологии. 

Литература

1. Елисеев Ю.В., Котов С.В., Котов А.С. Спинная сухотка // Клиническая геронтология. 2014.
№ 20 (7–8). С. 32–34.
2. Родиков М.В., Шпрах В.В. Нейросифилис // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Кор-
сакова. 2009. № 109 (2). С. 78–81.
3. Czarnowska-CubałaM., Wiglusz M.S., CubałaW.J. et al. Findings in neurosyphilis-a literature re-
view with a focus on a practical approach to neuroimaging // Psychiatr. Danub. 2013. Vol. 25
(Suppl.2). P.153–157.
4. Aizawa H., Yomono H., Kurisaki H. Neurosyphilis presenting as frontal and mesial temporal encep-
halitis // Intern. Med. 2013. Vol. 52 (20). P. 2381–2382.
5. Saxsena A., Tarsia J., Dunn C. et al. Hepatitis C and recurrent treatment-resistant acute ischemic
stroke // Proc (Bayl. Univ. Med. Cent.). 2013. Vol. 26 (2). P.182–184.
6. Modabbernia A., Poustchi H., Malekzadeh R. Neuropsychiatric and psychosocial issues of patients
with hepatitis C infection: a selective literature review // Hepat. Mon. 2013. Vol. 13(1):e8340. doi:
10.5812/hepatmon.8340.
7. Huckans M., Fuller B.E., Olavarria H. et al. Multi-analyte profile analysis of plasma immune pro-
teins: altered expression of peripheral immune factors is associated with neuropsychiatric symptom
severity in adults with and without chronic hepatitis C virus infection // Brain Behav. 2014. Vol. 4 (2).
P.123–142. 
8. Terry R.L., Getts D.R., Deffrasnes C. et al. Inflammatory monocytes and the pathogenesis of viral
encephalitis // J. Neuroinflammation. 2012. Vol. 9. P. 270. doi: 10.1186/1742-2094-9-270.
9. Tan I.L., McArthur J.C., Venkatesan A., Nath A. Atypical manifestations and poor outcome of her-
pes simplex encephalitis in the immunocompromised // Neurol. 2012. Vol. 79 (21). P. 2125–2132.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 12, 2015

РМЖ

659

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Практические аспекты 
терапии хронической боли в спине

Профессор А.П. Рачин 1, к.м.н. С.Н. Выговская 1, к.м.н. М.Б. Нувахова 1, А.А. Аверченкова 2

1 ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии» Минздрава России, Москва
2 Смоленский центр кинезиотерапии Бубновского

Для цитирования. А.П. Рачин, С.Н. Выговская, М.Б. Нувахова, А.А. Аверченкова. Практические аспекты терапии хронической боли в спине // РМЖ. 2015.
№ 12. С. 660–663.

Хронические болевые синдромы являются актуальной

проблемой  современной  клинической  медицины,  а
также  одной  из  основных  социально-экономических
проблем во всем мире. Почти половина всего населения
земли испытывает хронические или возобновляющиеся
в виде рецидивов боли [1, 2].

Ощущение  боли  вызывает  значительный  диском-
форт,  а  часто  и  мучительные  страдания  у  пациентов,  и
надо  признать,  что  современные  медицинские  знания
не  дают  четкого  понимания  механизмов  хронической
боли,  и,  как  следствие,  отсутствуют  единые  стандарты
ведения этой категории больных. 

Несмотря  на  постоянное  увеличение  арсенала
анальгезирующих  лекарственных  средств,  появление
новых  физиотерапевтических  и  психотерапевтических
методов  лечения,  эффективность  терапии  пациентов,
страдающих  различными  видами  болевых  синдромов,
остается недостаточной. 

Изучение  распространенности  боли  в  спине  пока-
зывает, что представленность ее хронических вариантов
у лиц трудоспособного возраста колеблется от 13,8% до
56,7%, а, по данным M. von Korff и соавт., у 8% пациен-
тов с поясничными болями отмечаются тяжелые меди-
каментозно-резистентные боли [1].

Хроническая боль в спине является серьезным эко-
номическим  бременем.  К  примеру,  в  Великобритании
ежегодные  расходы,  связанные  с  данной  проблемой,
составляют примерно 251 млн фунтов стерлингов [3], в
США – около 90 млрд долларов, а в Австралии – более
9 млрд долларов [4, 5].

Столь значительные материальные затраты, связан-
ные  с  хроническими  болями  в  спине,  обусловлены  как
прямыми потерями, связанными с невыходом на работу,
затратами на проведение лечебно-диагностических ме-
роприятий,  так  и  материальным  ущербом  из-за  невоз-
можности  полноценного  выполнения  пациентом  своих
функциональных обязанностей. 

Таким  образом,  хроническая  боль  является  наибо-
лее  распространенным  страданием  миллионов  людей
во всем мире, а поиск адекватных методов терапии дан-
ного состояния представляет одну из важных задач [6]. 
Главная  задача  проводимого  лечения  хронической
боли в спине – устранение болевого синдрома с целью
расширения  двигательного  режима  пациента,  обес-
печения его независимости в повседневном быту, а так-
же повышения качества жизни. Важная роль принадле-
жит разъяснительной терапии, коррекции эмоциональ-
ных нарушений, формированию уверенности в доброка-
чественном  характере  заболевания  и  выздоровлении.
Необходимым условием является вовлечение пациента
в  лечебный  процесс,  повышение  объема  физической
активности с применением адекватно подобранных фи-
зических упражнений. Методы лечения хронической не-
специфической боли в спине с различным уровнем до-
казательности представлены в таблице 1.

При хронической боли без идентификации патофи-
зиологических механизмов невозможно выработать оп-
тимальную стратегию лечения. Такая идентификация, в
свою  очередь,  строится  на  основе  знания  клинических
проявлений  и  анализа  их  связи  с  различными  патофи-
зиологическими  механизмами,  на  которые  можно  воз-

Таблица 1. Методы лечения хронической

неспецифической боли в спине [6]

Метод

Рекомендации

Уровень

доказательности

НПВП
Миорелаксанты
(бензодиазепиновые
производные)
Миорелаксанты
(небензодиазепиновые
производные)
Антидепрессанты*
Слабые опиоиды, ТТС с
сильными опиоидами**
Капсаицин местно
ЛФК
Когнитивно-
поведенческая
психотерапия
Мультидисциплинарный
подход
Мануальная терапия
Массаж
«Школа боли в спине»
Акупунктура
Постельный режим
Тракционная терапия
Чрескожная электроней-
ростимуляция
Эпидуральное введение
кортикостероидов

Физиотерапия ***

Ношение пояса

Рекомендуются

Высокий (А)

Рекомендуются

Высокий (А)

Рекомендуются

Низкий (С)

Рекомендуются

Высокий (А)

Рекомендуются

Высокий (А)

Рекомендуется
Рекомендуется

Высокий (А)
Высокий (А)

Рекомендуется

Высокий (А)

Рекомендуется

Высокий (А)

Рекомендуется
Рекомендуется
Рекомендуется
Рекомендуется

Не рекомендуется
Не рекомендуется

Умеренный (В)

Низкий (С)

Умеренный (В)

Низкий (С)
Высокий (А)
Высокий (А)

Не рекомендуется

Умеренный (В)

Не рекомендуется Отсутствует (D)

Нет информации в
пользу или против

применения

Нет информации в
пользу или против

применения

Отсутствует (D)

Отсутствует (D)

Нет информации в
пользу или против

РЧД и другие
малоинвазивные
вмешательства
Примечание: * – норадренергические и норадреналин-
серотонинергические антидепрессанты; ** – при неэффективности
других методов лечения – строгий контроль; *** – согревание,
охлаждение, электротерапия, ультразвуковое воздействие

применения

Отсутствует (D)

660

РМЖ

№ 12, 2015

действовать  путем  подбора  патогенетически  обосно-
ванной терапии.

Фармакологические подходы 
в лечении хронической боли

Задачей  первого  этапа  лечения  является  адекват-
ное обезболивание для предотвращения развития хро-
низации  боли.  На  этом  этапе  важна  ранняя  и  активная
фармакотерапия,  подбор  оптимальных  лекарственных
препаратов для эффективного купирования боли [7]. 

В  настоящее  время  для  лечения  хронической  боли
применяется  трехступенчатая  схема,  предложенная
Всемирной  организацией  здравоохранения,  которая
изначально была разработана для лечения боли у онко-
логических больных.

Первая  ступень:  препараты,  применяемые  для
лечения  слабой  боли,  интенсивность  которой  обычно
оценивается в 1–3 балла по 10-балльной шкале.

Вторая ступень: препараты для лечения умеренной

боли интенсивностью в 4–6 баллов.

Третья ступень: препараты для лечения сильной бо-

ли интенсивностью в 7–10 баллов.

Суть  этой  методики  заключается  в  последователь-
ном  применении  обезболивающих  средств,  начиная  с
ненаркотических  анальгетиков,  а  затем,  при  их  не-
эффективности, – слабых и сильных опиоидов. 

На  первой  ступени  с  целью  устранения  источника
боли  и  восстановления  поврежденных  тканей  приме-
няется воздействие на основные компоненты боли. Эф-
фективными на данном этапе являются простые аналь-
гетики (ацетаминофен) и нестероидные противовоспа-
лительные препараты (НПВП). 

В  ряде  фундаментальных  исследований,  проводив-
шихся  в  течение  последних  десятилетий,  установлено,
что, несмотря на появление большого числа препаратов
и современных методов лечения боли, до сих пор наибо-
лее часто используемыми средствами являются НПВП. 

Эти  лекарственные  препараты  различаются  по  се-
лективности к изоформам циклооксигеназы (ЦОГ) и, сле-
довательно,  по  возможному  потенциалу  возникновения
нежелательных лекарственных реакций (НЛР). Поскольку
простагландины (ПГ), которые защищают желудок и спо-
собствуют  агрегации  тромбоцитов,  являются  производ-
ными действия ЦОГ-1, НПВП, активные в отношении этой
изоформы,  могут  вызывать  различные  НЛР  вследствие
блокады  физиологического  действия  простациклина,
простагландина  Е2 (PGE2)  и  тромбоксана.  Следствием
этого могут стать эрозии слизистой желудочно-кишечно-
го тракта и кровотечения, функциональные расстройства
почек и нарушение свертываемости крови.

В последние годы разрабатываются препараты, ин-
гибирующие как ЦОГ-2, так и липооксигеназу. Предпо-
лагается,  что  двойной  механизм  действия  будет  спо-
собствовать  уменьшению  риска  развития  НПВП-инду-
цированной гастропатии. 

Альтернативным подходом является применение NO-
ассоциированных  НПВП – инновационного  класса  со-
единений, являющихся производными от обычных НПВП,
которые были изменены путем добавления к ним молеку-
лы оксида азота. К препаратам данной группы относится
амтолметин  гуацил  (Найзилат),  эффективность  и  без-
опасность которого доказана в многочисленных экспери-
ментальных и клинических исследованиях [8–17].

Амтолметин гуацил является предшественником тол-
метина.  Оказывает  противовоспалительное,  анальгези-
рующее, жаропонижающее, десенсибилизирующее дей-
ствие, обладает гастропротективным эффектом. Подав-
ляет  провоспалительные  факторы,  снижает  агрегацию

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

тромбоцитов; угнетает ЦОГ-1 и ЦОГ-2, нарушает метабо-
лизм арахидоновой кислоты, уменьшает образование ПГ
(в  т.  ч.  в  очаге  воспаления),  подавляет  экссудативную  и
пролиферативную  фазы  воспаления.  Уменьшает  прони-
цаемость  капилляров;  стабилизирует  лизосомальные
мембраны; тормозит синтез или инактивирует медиато-
ры  воспаления  (ПГ,  гистамин,  брадикинины,  цитокины,
факторы комплемента). Блокирует взаимодействие бра-
дикинина  с  тканевыми  рецепторами,  восстанавливает
нарушенную  микроциркуляцию  и  снижает  болевую  чув-
ствительность в очаге воспаления. Влияет на таламиче-
ские  центры  болевой  чувствительности;  снижает  кон-
центрацию биогенных аминов, обладающих альгогенны-
ми свойствами; увеличивает порог болевой чувствитель-
ности  рецепторного  аппарата.  Устраняет  или  смягчает
интенсивность болевого синдрома, уменьшает утреннюю
скованность и отеки, увеличивает объем движений в по-
раженных суставах через 4 дня лечения.

Защитное  действие  амтолметин  гуацила  на  слизи-
стую  оболочку  желудка  реализуется  путем  стимуляции
рецепторов капсаицина (также их называют ваниллоид-
ными  рецепторами),  присутствующих  в  стенках  ЖКТ.
Вследствие  того,  что  в  составе  амтолметин  гуацила
присутствует ванилиновая группа, он может стимулиро-
вать капсаициновые рецепторы, что в свою очередь вы-
зывает  высвобождение  пептида,  кодируемого  геном
кальцитонина,  и  последующее  увеличение  продукции
оксида азота (NO). Оба этих действия создают противо-
вес отрицательному эффекту, вызываемому снижением
количества ПГ из-за ингибирования ЦОГ. 

При выборе анальгетика следует руководствоваться
биодоступностью  препарата,  фармакокинетикой,  соот-
ношением обезболивающего и побочных эффектов, бы-
стротой наступления, продолжительностью и степенью
обезболивающего действия. 

Необходимо придерживаться правила, что анальгети-
ки на второй ступени лечения назначаются строго по схе-
ме, а не по требованию. Принцип «по часам» означает, что
лекарственные средства должны приниматься регулярно
с учетом времени действия препарата до возникновения
боли, а не по необходимости, т. к. дозы, предотвращаю-
щие появление боли, гораздо ниже тех, которые необхо-
димы для снятия уже возникшего болевого ощущения. В
качестве  коанальгетиков  применяются  неопиоидные
анальгетики центрального действия и миорелаксанты. 

В  трудных  клинических  случаях,  при  опиоидрези-
стентной  хронической  боли  целесообразно  использо-
вать  такие  методы  лечения,  как  продленная  регионар-
ная  анестезия,  центральная  электронейростимуляция,
консервативные  (радиочастотный  нейролизис)  или  хи-
рургические (хордотомия, ризотомия) методы денерва-
ции, имеющие свои преимущества и недостатки [18].

Психофизические подходы 
в лечении хронической боли

Значение психологических и социальных факторов,
лежащих в основе переживания и потенцирования хро-
нической боли, трудно переоценить. Пациенты с хрони-
ческой болью обращаются к врачам разных специально-
стей,  становятся  постоянными  посетителями  лечебных
учреждений и нередко испытывают разочарование и не-
довольство, т. к. их ожидания, связанные с медицинской
помощью,  не  оправдываются,  и  лечение  оказывается
неэффективным. В то же время рост расходов пациен-
та,  ограничение  физических  возможностей  вызывают
чувство безнадежности и беспомощности. Жизнь с по-
стоянной болью, страх перед движением, тревога по по-
воду  того,  что  в  будущем  боль  может  стать  сильнее  и

приведет к инвалидности, становятся причиной допол-
нительного  стресса,  способного  инициировать  психо-
логический  дистресс  или  вызвать  обострение  латент-
ных психических заболеваний. Таким образом, пациен-
там с хронической болью в первую очередь необходимо
раскрыть  взаимосвязь  между  имеющимися  поврежде-
ниями,  нарушением  функции  и  болью,  чтобы  способ-
ствовать лучшей адаптации и повышению эффективно-
сти лечения. Когнитивно-поведенческие методики ока-
зываются  более  эффективными,  если  предварительно
удается понизить у пациента уровень тревоги [19].

В  научной  литературе  все  чаще  встречается  такое
понятие,  как  self-efficacy – самоэффективность,  т.  е.
убежденность  пациента  в  том,  что  он  может  управлять
своим  поведением  так,  чтобы  оно  позволяло  добиться
намеченного  результата.  С  учетом  высокой  мотивации
больного на участие в какой-либо деятельности именно
самоэффективность  детерминирует  характер  его  дей-
ствий,  количество  усилий  и  их  продолжительность  для
преодоления возникших трудностей и неблагоприятных
обстоятельств. Ряд исследований показал, что у людей
с  более  выраженным  катастрофическим  мышлением
интенсивность боли выше, чем у тех, у которых тенден-
ция к катастрофизации отсутствует [20].

Стратегии  преодоления  боли,  таким  образом,  на-
правлены на изменение восприятия пациентом интенсив-
ности боли и улучшение способности справляться с ней и
продолжать  повседневную  активность.  Coping  style  –
стратегии  совладания  или  психологического  преодоле-
ния жизненных проблем и стресса, адаптивное совладаю-
щее поведение. Исследования показывают, что примене-
ние  активных  копинг-стратегий  (стремление  сохранять
активность, несмотря на боль, или попытки отвлечения от
боли) способствует лучшей адаптации, в то время как пас-
сивные копинг-стратегии (поиск помощи от других людей,
избегание физической активности из-за страха боли и по-
вреждения) сопровождаются более сильной болью и де-
прессивными  расстройствами.  Обучение  пациентов  с
хронической  болью  адаптивному  поведению  снижает  ее
интенсивность и увеличивает ее переносимость [20]. 

Кинезиотерапия в лечении хронической боли
И  все  же  попытки  облегчить  боль  всевозможными
методами – от фармакологических до психологических
– не всегда приводят к стойкому избавлению от хрони-
ческой  боли,  особенно  если  они  не  сопровождаются
восстановлением  мобильности  опорно-двигательного
аппарата и нарушенной функции. Детренированность и
ограничение  подвижности  в  суставах  вследствие  без-
деятельности  приводят  к  уменьшению  длины  структур
мягких тканей. В результате ограничивается объем дви-
жений и нарушается нормальная биомеханика тела. По-
добные изменения сами по себе могут способствовать
ноцицепции  и  повышать  риск  дальнейшего  поврежде-
ния [21]. Поэтому в лечении хронической боли в нижней
части спины используют массаж, активную и пассивную
мобилизацию  суставов,  манипуляции  и  физические
упражнения.  Так,  несмотря  на  достижения  фармаколо-
гии, самыми оправданными и эффективными остаются
мануальная терапия и лечебная физкультура.

Основной  целью  лечебной  физкультуры  является
снижение  выраженности  боли.  При  этом  все  упражне-
ния направлены на уменьшение механической нагрузки
на  структуры  позвоночника,  растяжение  напряженного
связочного  аппарата  и  мышц,  снятие  спазма,  укрепле-
ние ослабленных мышц, стабилизацию гипермобильных
сегментов,  повышение  общего  физического  тонуса  и
улучшение осанки. Ключевой целью выполнения упраж-

662

РМЖ

№ 12, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

нений  является  то,  что  они  позволяют  пациенту  само-
стоятельно и активно участвовать в лечебном процессе,
контролировать  свое  состояние,  заменяя  пассивную,
неадаптивную стратегию на активную позицию по отно-
шению к боли. Именно в этом заключается самый мощ-
ный компонент воздействия по управлению болью с по-
мощью физических упражнений [21]. 

Существует  много  различных  подходов  к  лечебной
физкультуре. Однако до настоящего времени не прово-
дилось  углубленных  исследований  каких-либо  техник
ЛФК.  Поэтому  врач,  назначая  те  или  иные  упражнения,
может  основываться  лишь  на  их  теоретической  пользе.
Больше всего разногласий вызывает применение упраж-
нений при боли в нижней части спины. Обсуждается ис-
пользование  как  щадящих  упражнений  на  сгибание  и
разгибание, так и силовых тренировок, изометрических
и изокинетических упражнений, изотонических упражне-
ний  с  возрастающим  сопротивлением,  упражнений  на
тренажерах, аэробных упражнений и других методов. 

В  задачи  лечебной  физкультуры  также  входит  вос-
питание  у  пациента  чувства  ответственности,  повыше-
ние мотивации и функционального резерва, преодоле-
ние детренированности, чтобы реализовать программу
активных  физических  упражнений,  направленных  на
вторичную профилактику. 

При этом крайне редко бывает такое, чтобы больной
хоть  в  небольшой  степени  не  повысил  свои  физические
возможности,  и  даже  небольшое  улучшение  состояния
можно использовать для его мотивации. Пациенты наблю-
дают свой собственный вклад в лечение и свои достиже-
ния, прогресс других пациентов в группе, что становится
крайне важным как с физической, так и с психологической

точки зрения, а также мощным фактором изменения пове-
дения, необходимого для управления болью.

Литература

1. Gureje O., Simon G.E., Von Korff M. A cross-national study of the course of persistent pain in pri-
mary care // Pain. 2001. Vol. 92(1–2). Р.195–200. 
2. Mantyselka P., Kumpusalo E., Ahonen R. et al. Pain as a reason to visit the doctor: a study in Finish
primary health care // Ibid. 1997. Vol. 89. P.175–180.
3. Norlund A.I., Waddell G. Cost of back pain in some OECD countries // Neck and back pain: the
scientific evidence of causes, diagnosis and treatment. 1st edition / Ed. by A.L. Nachemson, E. Jons-
son. Philadelphia: Lippincott, Williams & Wilkins, 2000. P. 421–425.
4. Luo X., Pietrobon R., Sun S.X. et al. Estimates and patterns of direct health care expenditures
among individuals with back pain in the United States // Spine. 2004. Vol. 29. P. 79–86. 
5. Waddell G. The Back Pain Revolution / Ed. G. Waddell. 2-nd ed. Edinburgh, 2004. P. 221–239.
6. Болевой синдром: диагностика, клиника, лечение / Под. ред. Н.Н. Яхно. М.: ИМАПресс,
2011. 79 с.
7. Вахнина Н.В. Хроническая пояснично-крестцовая боль: диагностика и лечение // Невроло-
гия, нейропсихиатрия и психосоматика. 2010. № 3. С. 30–34.
8. Marcolongo R., Frediani B., Biasi G. et al. Metanalysis of the tolerability of amtolmetin guacyl, a
new, efficacious, non-steroidal anti-inflammatory drug, compared with traditional NSAIDs // Clin.
Drug Invest. 1999. Vol. 17. P. 89–96.
9. Tubaro E., Belogi L., Mezzadri C.M. et al. Studies on the gastric tolerability of the new nonsteroidal
anti-inflammatory drug amtolmetin guacyl // Arzneimittel Forschung. 1995. Vol. 45 (II), 12. P.1298–
1302. 
10. Bertaccini G., Coruzzi G. Amtolmetin guacyl: a new antiinflammatory drug devoid of gastrolesive
properties // Naunyn-Schmiedeberg’s Arch. Pharmacol. 1998. Vol. 358 (Suppl. 1). P. 366. 
11. Tubaro E., Belogi L., Mezzadri C.M. et al. The mechanism of action of amtolmetin guacyl, a new
gastroprotective nonsteroidal anti-inflammatory drug // Eur J. Pharmacol. 2000. Vol. 387. P.233–
244. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Ноцицептивная боль в практике
невролога: алгоритмы диагностики,
адекватность и безопасность
терапии

Д.м.н. О.В. Колоколов, И.В. Ситкали, к.м.н. А.М. Колоколова 

ГБОУ ВПО «Саратовский ГМУ им. В.И. Разумовского» Минздрава России

Для цитирования. О.В. Колоколов, И.В. Ситкали, А.М. Колоколова. Ноцицептивная боль в практике невролога: алгоритмы диагностики, адекватность и
безопасность терапии // РМЖ. 2015. № 12. С. 664–667.

Ноцицептивной  болью  принято  называть  ощущения,

возникающие  в  ответ  на  раздражение  болевых  ре-
цепторов тепловыми, холодовыми, механическими и хи-
мическими стимулами или обусловленные воспалением.
Термин  «ноцицепция»  был  предложен  C.S.  Sherrington
для  того,  чтобы  различать  физиологические  процессы,
происходящие в нервной системе, и субъективный опыт
ощущения боли. Физиология ноцицепции включает в се-
бя сложное взаимодействие структур периферической и
центральной  нервной  системы,  обеспечивающее  вос-
приятие боли, определение локализации и характера по-
вреждения ткани. Обычно ноцицептивная боль является
защитной  реакцией  организма,  способствующей  выжи-
ванию  индивида.  При  воспалении  адаптивное  значение
боли утрачивается. Поэтому, несмотря на то, что боль при
воспалении является ноцицептивной, некоторые авторы
выделяют ее в самостоятельную форму.

Последнее важно для разработки стратегии и тактики
купирования ноцицептивной боли, в частности определе-
ния  показаний  к  применению  анальгетиков,  нестероид-
ных противовоспалительных препаратов (НПВП), миоре-
лаксантов  и  других  лекарственных  средств.  Очевидно,
что при острой боли, вызванной повреждением, должна
быть  достаточной  терапия  анальгетиками,  не  обладаю-
щими противовоспалительными свойствами; при острой
или подострой боли, возникшей вследствие воспаления,
наиболее эффективными должны быть НПВП. Между тем
при  воспалительной  боли  с  использованием  только
НПВП не всегда возможно добиться быстрого и полного
выздоровления  пациента,  особенно  в  тех  случаях,  когда
развивается периферическая сенситизация [2].

С точки зрения биологов, боль – психофизиологиче-
ская  реакция  животных  и  человека  на  повреждающий
раздражитель,  вызывающий  органические  или  функ-
циональные  нарушения.  Эксперты  Международной  ас-
социации  по  изучению  боли  (IASP)  определяют  ее  как
«неприятное  чувство  или  эмоциональное  ощущение,
связанное  с  действительным  или  возможным  повреж-
дением  ткани  или  описываемое  в  терминах  такого  по-
вреждения». Очевидно, что ощущение боли может воз-
никать не только при повреждении ткани или в условиях
его  риска,  но  и  при  отсутствии  такового.  В  последнем
случае определяющим в возникновении ощущения боли
является  наличие  психических  расстройств,  которые
изменяют  восприятие  человека:  болевое  ощущение  и
сопровождающее его поведение могут не соответство-
вать  тяжести  повреждения.  Характер,  длительность  и
интенсивность боли зависят от фактора повреждения и
модифицируются  социально-экономическими  пробле-
мами. Один и тот же человек одно и то же болевое ощу-
щение в разных ситуациях может воспринимать по-раз-
ному – от малозначимого до инвалидизирующего.

Боль  является  одной  из  основных  причин  обраще-
ния  населения  за  медицинской  помощью.  По  данным
Н.Н. Яхно и соавт., в РФ пациентов наиболее часто бес-
покоит боль в спине (35% случаев), значительно опере-
жая  боль  при  патологии  шейного  отдела  позвоночника
(12%) и диабетической полинейропатии (11%) [1].

Острая боль в спине различной интенсивности воз-
никает  в  течение  жизни  у  80–90%  людей,  примерно  в
20%  случаев  наблюдается  периодическая,  рецидиви-
рующая,  хроническая  боль  в  спине  продолжитель-
ностью  от  нескольких  недель  и  более.  Возникновение
боли в спине в возрасте 35–45 лет влечет за собой су-
щественный социально-экономический ущерб.

С точки зрения неврологов, для определения такти-
ки  лечения  пациента  с  болью  в  спине  крайне  важно
определить топический диагноз и по возможности уста-
новить  этиологию  болевого  синдрома.  Очевидно,  что
сама  по  себе  боль  в  спине  является  неспецифическим
симптомом. Существует много заболеваний, проявляю-
щихся  болью  в  спине:  дегенеративно-дистрофические
изменения  позвоночника,  диффузное  поражение  со-
единительной ткани, заболевания внутренних органов и
т.  д.  Такая  патология  является  мультидисциплинарной
проблемой. Тем более что нередко врачом первого кон-
такта с пациентом, страдающим болью в нижней части
спины, выступает не невролог, а терапевт (в 50% обра-
щений) или ортопед (в 33% случаев).

В подавляющем большинстве случаев причинами бо-
ли в спине являются дегенеративно-дистрофические из-
менения позвоночника. Важную роль при этом играют не-
адекватная физическая нагрузка, избыточная масса тела,
переохлаждение,  статическая  нагрузка,  конституцио-
нальные особенности. Нестабильность позвоночных дви-
гательных  сегментов,  изменения  межпозвонковых  дис-
ков,  связочного  аппарата,  мышц,  фасций,  сухожилий
приводят  к  механическому  раздражению  перифериче-
ских рецепторов и возникновению ноцицептивной боли.
Как  правило,  острая  ноцицептивная  боль  имеет  чет-
кие  критерии  диагностики  и  хорошо  поддается  лечению
анальгетиками и НПВП. Поражение периферических или
центральных отделов соматосенсорной нервной системы,
в  основе  которого  лежат  механизмы  периферической  и
центральной сенситизации, способствует формированию
нейропатической боли. Такая боль обычно является хро-
нической, сопровождается тревогой и депрессией, не ку-
пируется  приемом  анальгетиков  и  НПВП,  но  требует  на-
значения антидепрессантов или антиконвульсантов. Кро-
ме  того,  в  формировании  болевых  ощущений  важную
роль  играют  социокультуральные  факторы,  личностные
особенности,  гендерная  принадлежность.  По  данным
многочисленных  исследований,  жалобы  на  боль  в  спине
чаще  предъявляют  женщины,  независимо  от  возрастной

664

РМЖ

№ 12, 2015

группы. В настоящее время общепринятой является био-
психосоциальная концепция боли, которая подразумева-
ет при лечении пациентов воздействие не только на био-
логическую основу симптомов, но также на социальные и
психологические элементы формирования болевого син-
дрома.  Кроме  того,  существует  сочетанная  боль,  типич-
ным примером которой является боль в спине.

По характеру течения болевого синдрома принято вы-
делять острую (длительностью менее 6 нед.), подострую
(от 6 до 12 нед.) и хроническую (более 12 нед.) формы.

Международное одобрение получила простая и прак-
тичная классификация, которая предполагает выделение
трех типов острой боли в области нижней части спины:

• боль, связанная с патологией позвоночника;
• корешковая боль;
• неспецифическая боль в области спины.
Подобная систематизация позволяет выбрать верную
тактику  ведения  конкретного  пациента  в  соответствии  с
простым алгоритмом (рис. 1). В большинстве (85%) слу-
чаев  боль  в  спине  носит  острый,  но  доброкачественный
характер,  продолжается  несколько  (3–7)  дней  и  эффек-
тивно купируется парацетамолом и (или) НПВП с добав-
лением (при необходимости) миорелаксантов. Таким па-

Боль 

Острая боль 

Да 

Локализация боли 

в нижней части 

спины 

Да 

Коморбидность 

Нет 

Признаки 
поражения 

позвоночника 

Нет 

Признаки 
поражения 
корешков 

Нет 

 

Психосоциальные 

факторы 

Нет 

Неспецифическая 

боль в нижней 
части спины 

 

Нет 

Нет 

Да 

Да

Да 

Да 

Необходимо 

дополнительное 
обследование 

Рис. 1. Алгоритм диагностики ноцицептивной боли

в нижней части спины

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

циентам целесообразно оказывать помощь в кратчайшие
сроки на амбулаторном этапе, сокращая затраты времени
на госпитализацию и дополнительное обследование и не
изменяя  привычную  для  человека  повседневную  актив-
ность. При этом важно соблюдать два условия: 1) при вы-
боре лекарственных средств использовать наиболее эф-
фективные и безопасные препараты в эффективных разо-
вых и суточных дозах; 2) принимая решение об отказе от
детального обследования, понимать, что причиной боли в
спине в 15% случаев могут быть серьезные заболевания
позвоночника и нервной системы.

При определении тактики ведения больного доктор,
обнаружив острую боль, локализующуюся в нижней ча-
сти  спины,  обязательно  должен  обратить  внимание  на
«красные  флаги»  –  узнаваемые  симптомы  и  признаки,
являющиеся проявлением серьезной патологии [3, 5]:
• возраст больного моложе 20 или старше 55 лет;
• свежая травма;
• нарастание интенсивности боли, отсутствие зави-
симости интенсивности боли от физической нагрузки и
горизонтального положения;

• локализация боли в грудном отделе позвоночника;
• злокачественные новообразования в анамнезе;
• длительное применение кортикостероидов;
• злоупотребление наркотиками, иммунодефицит, в

т. ч. ВИЧ-инфицирование;

• системные заболевания;
• необъяснимое снижение веса;
• грубая неврологическая симптоматика (в т. ч. син-

дром конского хвоста);

• аномалии развития;
• лихорадка неясного генеза.
Наиболее часто в качестве причин вторичной боли в
спине  могут  выступать  онкологические  заболевания
(опухоли  позвонков,  метастатическое  поражение,  мие-
ломная  болезнь),  травмы  позвоночника,  воспалитель-
ные  заболевания  (туберкулезный  спондилит),  метабо-
лические расстройства (остеопороз, гиперпаратиреоз),
заболевания внутренних органов.

Не менее важны «желтые флаги» – психосоциальные
факторы,  которые  могут  усугублять  выраженность  и
продолжительность болевого синдрома:

• отсутствие мотивации больного к активному лече-
нию,  несмотря  на  достаточное  информирование  его
врачом об опасности серьезных осложнений; пассивное
ожидание результатов лечения;

• поведение, неадекватное характеру боли, избега-

ние физической активности;

• конфликты на работе и в семье;
• депрессия,  тревога,  постстрессовые  расстрой-

ства, избегание социальной активности.

Наличие «красных» или «желтых» флагов диктует не-
обходимость дополнительного обследования и коррек-
ции  лечения.  Для  динамического  наблюдения  целесо-
образно  использование  шкал  оценки  боли,  например
визуальной аналоговой шкалы.

Известно, что несвоевременное и неполное купиро-
вание  острой  боли  способствует  ее  хронизации,  об-
условливает появление у пациента тревожных и депрес-
сивных  расстройств,  формирует  «болевое  поведение»,
изменяет  восприятие  боли,  способствует  появлению
страха ожидания боли, раздражительности, что требует
иного  подхода  к  лечению.  Следовательно,  при  отсут-
ствии  «красных»  или  «желтых»  флагов  необходимо  со-
средоточиться  именно  на  поиске  наиболее  быстрого  и
эффективного способа купирования боли.

С  целью  адекватной  диагностики  острой  неспеци-

фической боли в нижней части спины необходимо:

№ 12, 2015

РМЖ

665

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

• изучить анамнез заболевания и оценить общий и

неврологический статус;

• при  наличии  данных  анамнеза,  указывающих  на
возможную  серьезную  патологию  позвоночника  или
нервных корешков, провести более детальное невроло-
гическое обследование;

• для  разработки  дальнейшей  тактики  ведения

больного определить топический диагноз;

• обращать внимание на психосоциальные факторы
развития  боли,  особенно  при  отсутствии  улучшения  от
лечения;

• учитывать, что данные, полученные при проведе-
нии рентгенографии, КТ и МРТ, не всегда информативны
при неспецифической боли в спине;

• тщательно осматривать пациентов при повторном
визите, особенно в случаях отсутствия улучшения само-
чувствия  в  течение  нескольких  недель  после  начала
лечения или ухудшения самочувствия.

Большинство авторов при лечении острой неспеци-

фической боли в нижней части спины рекомендуют:

• предоставить пациенту достаточную информацию
о его заболевании для того, чтобы уменьшить его трево-
гу по поводу заболевания;

• сохранять  активность  и  продолжать  обычную  по-
вседневную  деятельность,  включая  работу,  если  это
возможно;

• назначать средства для купирования боли с адек-
ватной кратностью введения препаратов (препарат пер-
вого выбора – парацетамол, второго – НПВП);

• назначать  миорелаксанты  коротким  курсом  в  виде
монотерапии  или  дополнительно  к  парацетамолу  и  (или)
НПВП, если они оказались недостаточно эффективными;

• проводить  мануальную  терапию,  если  нарушена

активность пациента;

• использовать мультидисциплинарные программы
лечения  при  сохранении  подострой  боли  и  продолжи-
тельности заболевания более 4–8 нед.

При этом большинство авторов при лечении острой
неспецифической  боли  в  нижней  части  спины  не  реко-
мендуют:

• назначать постельный режим;
• назначать ЛФК в дебюте заболевания;
• проводить эпидуральные инъекции стероидов;
• проводить «школы» по лечению острой боли в спине;
• использовать поведенческую терапию;
• использовать тракционные методики;
• назначать массаж в дебюте заболевания;
• назначать транскутанную электрическую нервную

стимуляцию.

Для  купирования  ноцицептивной  боли  в  спине  ис-
пользуют анальгетики (парацетамол и опиоиды) и (или)
НПВП.  Широко  применяют  препараты,  позволяющие
уменьшить выраженность локального мышечно-тониче-
ского синдрома, – миорелаксанты.

Проблема выбора НПВП связана с большим количе-
ством  препаратов  и  противоречивой  информацией  об
их  эффективности  и  безопасности,  а  также  коморбид-
ностью пациентов. Критериями выбора НПВП являются
высокая  клиническая  эффективность  и  безопасность.
Современные принципы назначения НПВП заключаются
в использовании минимальной эффективной дозы пре-
парата,  приеме  одновременно  не  более  одного  НПВП,
оценке клинической эффективности через 7–10 дней от
начала терапии, отмене препарата сразу после купиро-
вания  боли  (рис.  2).  Следует  стремиться  к  раннему  и
полному устранению боли, активному вовлечению паци-
ента  в  процесс  лечения  и  реабилитации,  обучению  его
методам профилактики обострений.

Одним из наиболее эффективных НПВП для лечения
острой  ноцицептивной  боли  различной  этиологии  яв-
ляется кеторолак (Кеторол®).

Согласно рекомендации Управления по санитарно-
му надзору за качеством пищевых продуктов и медика-
ментов (FDA), кеторолак предназначен для купирования
умеренной и сильной острой боли, при которой имеют-
ся показания для назначения опиоидов. Препарат не по-
казан для лечения слабой и хронической боли. Терапия
кеторолаком всегда должна начинаться с минимальных
эффективных  доз,  при  необходимости  возможно  уве-
личение дозы.

По  анальгетической  активности  кеторолак  превос-
ходит  большинство  НПВП,  таких  как  диклофенак,  ибу-
профен,  кетопрофен,  метамизол  натрия  и  сравним  с
опиоидами [12].

В  ряде  рандомизированных  клинических  исследова-
ний  (РКИ)  доказана  высокая  эффективность  кеторолака
для  купирования  острой  боли  в  хирургии,  гинекологии,
травматологии, офтальмологии, стоматологии [8, 14].

Доказана эффективность кеторолака для купирова-
ния  приступов  мигрени.  По  результатам  исследования
B.W. Friedman и соавт., в которое были включены 120 па-
циентов с мигренью, кеторолак оказался более эффек-
тивен по сравнению с вальпроатом натрия [9]. Результа-
ты метаанализа 8 РКИ, представленные E. Taggart и со-
авт., доказали, что кеторолак более эффективен, неже-
ли суматриптан [16].

В результате РКИ по изучению эффективности кето-
ролака  при  острой  боли,  обусловленной  дегенератив-

Неспецифическая боль 
в нижней части спины 

Нет 

Ноцицептивная 

Да 

Эффективен 
парацетамол 

3–10 
 дней 

Нет 

Нет 

Нет

Да 

Нет 

Эффективен 

НПВП 

Да

Нет 

Эффективен 
миорелаксант 

Да 

Нет 

Эффективна 
 

немедикаментозная

терапия 

10–17 
 дней 

Нет 

Необходимо 

дополнительное 
обследование и 

коррекция лечения 

Да 

Окончание 
лечения 

Рис. 2. Алгоритм лечения ноцицептивной боли

в нижней части спины

666

РМЖ

№ 12, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

При  увеличении  срока  приема  препарата  увеличивается
риск нефротоксичных НЛР: при приеме кеторолака менее
5 дней он составлял 1,0, более 5 дней – 2,08 [6].

При  использовании  кеторолака    важно    осуществ-
лять контроль за состоянием ЖКТ, сердечно-сосудистой
системы, почек и печени. FDA не рекомендует продле-
ние курса лечения кеторолаком свыше 5 дней из-за уве-
личения риска НЛР.

Таким образом, кеторолак (Кеторол®) является пре-
паратом выбора для лечения ноцицептивной острой бо-
ли, в частности – неспецифической боли в нижней части
спины. Для повышения эффективности и безопасности
кеторолак необходимо назначать как можно раньше, но
короткими курсами – не более 5 дней.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

ными  поражениями  суставно-связочного  аппарата,
установлено, что кеторолак не уступает по эффективно-
сти наркотическому анальгетику меперидину. Уменьше-
ние интенсивности боли на 30% было зарегистрировано
у 63% больных, получавших кеторолак, и 67% пациентов
в группе меперидина [18].

Заслуживают  внимания  сведения  об  опиоидсбере-
гающем действии кеторолака. G.K. Chow и соавт. пока-
зали,  что  использование  15–30  мг  кеторолака  с  крат-
ностью до 4 р./сут позволяет в 2 раза сократить потреб-
ность в морфине [4].

Известно,  что  наиболее  частыми  нежелательными
лекарственными  реакциями  (НЛР),  развивающимися  на
фоне приема НПВП, являются гастродуоденопатии, кото-
рые проявляются эрозиями и язвами желудка и (или) две-
надцатиперстной  кишки,  а  также  кровотечениями,  пер-
форациями  и  нарушениями
проходимости  желудочно-
кишечного тракта (ЖКТ). При
назначении  кеторолака  риск
развития  НЛР  со  стороны
ЖКТ выше у пациентов пожи-
лого  возраста,  с  язвенным
анамнезом,  а  также  при  на-
значении  парентерально  в
дозе больше 90 мг/сут. 

J.  Forrest  и  соавт.  счи-
тают,  что  частота  развития
НЛР  при  приеме  кеторолака
не  отличается  в  сравнении  с
использованием  диклофена-
ка  или  кетопрофена.  При
этом риск развития желудоч-
но-кишечного  кровотечения
и  аллергических  реакций
статистически  значимо  ниже
у  пациентов,  принимавших
кеторолак, в сравнении с па-
циентами, получавшими дик-
лофенак или кетопрофен [7].
Сердечно-сосудистыми
НЛР  на  фоне  приема  НПВП
являются:  увеличение  риска
развития инфаркта миокарда
(ИМ), повышение уровня АД,
снижение 
эффективности
антигипертензивных  препа-
ратов, нарастание сердечной
недостаточности  [17].  В  ра-
боте S.E. Kimmel и соавт. по-
казано, что частота развития
ИМ  у  больных,  получавших  в
послеоперационном  перио-
де  кеторолак,  ниже,  чем  при
лечении опиоидами: ИМ раз-
вился у 0,2% больных на фо-
не  приема  кеторолака  и  у
0,4%  пациентов,  получавших
опиоиды [10].

Нефротоксичность на фо-
не  приема  кеторолака  обра-
тима  и  обусловлена  его  дли-
тельным  применением  [13].
Описаны случаи развития ин-
терстициального  нефрита,
нефротического  синдрома,  а
также  обратимой  острой  по-
чечной  недостаточности  [16].

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Лечение головной боли
напряжения: от старых мифов 
к современной концепции

Научно-образовательный клинический центр неврологии
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

К.м.н. Д.В. Сергеев

Для цитирования. Д.В. Сергеев. Лечение головной боли напряжения: от старых мифов к современной концепции // РМЖ. 2015. № 12. С. 668–673.

Проведенные  в  России  эпидемиологические  иссле-

дования указывают на высокую важность проблемы
первичных  головных  болей  (головная  боль  напряжения
(ГБН), мигрень) в нашей стране. Это связано со следую-
щими факторами. 

Во-первых,  на  фоне  высокой  потребности  в  оказа-
нии специализированной медицинской помощи отмеча-
ется  ее  низкая  доступность  и  слабая  информирован-
ность  населения.  Согласно  данным  интернет-опроса
пациентов,  более  половины  респондентов  (52,2%)  от-
мечали постоянную или периодически возникающую го-
ловную боль, значительно снижающую качество жизни,
но  лишь  половина  обращались  или  собирались  обра-
титься к врачу [6]. Среди основных причин отказа от об-
ращения за медицинской помощью при головных болях
были отмечены: недоверие врачам и качеству медицин-
ской  помощи  (81,6%),  недоступность  специалистов  по
головной  боли  (отсутствие  специалистов,  необходи-
мость стоять в очереди или платить за консультацию –
59,7%). 

Во-вторых,  по-прежнему  актуальны  проблемы  пра-
вильной  постановки  диагноза  и  эффективного  ведения
пациентов  с  первичными  головными  болями  (мигрень,
ГБН). Результаты опроса врачей, проведенного в 2014 г.,
показывают, что более половины специалистов (52%) не
используют в своей практике международную классифи-
кацию  головных  болей  II  или  III  пересмотров  (МКГБ–III,
2013).  При  этом  подавляющее  большинство  врачей
(96%) указывают на актуальность в России проблемы не-
правильной диагностики и лечения пациентов с первич-
ными  головными  болями.  В  свою  очередь,  отказ  от  ис-
пользования МКГБ приводит не только к постановке па-
циентам с ГБН или мигренью заведомо неверных «мифи-
ческих»  диагнозов  (например,  дисциркуляторная  энце-
фалопатия,  вегетососудистая  дистония,  остеохондроз
шейного отдела позвоночника), но и к назначению мало-
эффективной терапии (ноотропы, витаминотерапия, ва-
зоактивные препараты) [7]. А это в свою очередь только
укрепляет недоверие пациентов к врачам и возможности
эффективного лечения головных болей. 

Особенно  актуальна  в  России  проблема  злоупо-
требления анальгетиками при головных болях. Свобод-
ная  безрецептурная  доступность  анальгетиков  и  бес-
контрольный прием приводят к высокой (до 4%) распро-
страненности  лекарственно-индуцированной  головной
боли  (ЛИГБ)  [8].  Данные  проведенного  нами  опроса
врачей  показывают,  что  сами  специалисты  зачастую
(40%)  рекомендуют  использовать,  например  при  ГБН,
комбинированные анальгетики, которые, согласно меж-
дународным рекомендациям и стандартам, не являются
препаратами выбора при ГБН. 

На основании полученных результатов опроса мож-
но  предложить  несколько  начальных  шагов  по  оптими-

зации специализированной помощи пациентам с голов-
ными болями:

1. Использовать  для  диагностики  форм  головных

болей критерии МКГБ-III (2013).

2. При ведении пациентов с наиболее частыми фор-
мами первичных головных болей руководствоваться Ев-
ропейскими  руководствами  и  стандартами,  которые
подробно будут рассмотрены ниже.

3. При  трудностях  диагностики  и  терапии  направ-
лять пациентов в специализированные центры лечения
головных болей. 

ГБН является одним из наиболее распространенных
заболеваний  среди  всех  групп  населения  и  занимает
второе  место  по  распространенности  после  кариеса.
Более 1,5 млрд человек периодически испытывают ГБН
[1].  ГБН  отмечается  несколько  раз  в  течение  месяца  у
24–37%  населения,  около  10%  имеют  еженедельные
эпизоды ГБН, при этом 2–3% в популяции страдают хро-
нической ГБН (ХГБН) [2]. Столь высокая распространен-
ность  ГБН  определяет  тяжелое  социально-экономиче-
ское бремя на здравоохранение и общество в целом. По
данным  многих  авторов,  социально-экономический
ущерб от ГБН выше, чем связанный с мигренью [3]. В од-
ном  из  популяционных  исследований  установлено,  что
пациенты с эпизодической ГБН (ЭГБН) в среднем 9 дней
в году не выходят на работу по причине ГБ и еще в тече-
ние 5 дней имеют выраженное снижение работоспособ-
ности,  в  то  время  как  для  ХГБН  эти  показатели  дости-
гают: 27 дней пропуска работы и 20 дней со сниженной
эффективностью [4]. Особенно выраженное нарушение
активности  и  дезадаптация  отмечаются  у  пациентов  с
частыми и хроническими формами ГБН в сочетании с ко-
морбидными  расстройствами:  депрессия,  нарушения
сна, тревожные и соматизированные расстройства [5].

Классификация ГБН

Согласно международной классификации головных
болей III пересмотра (МКГБ-III, 2013), в зависимости от
частоты эпизодов головной боли выделяют 3 основных
подтипа ГБН (табл. 1) [9].

Выделение  вышеуказанных  подтипов  ГБН  связано
не только с поверхностным разделением в зависимости
от частоты, а в первую очередь с отличиями в патофи-
зиологии, степени влияния на качество жизни и различ-
ными  подходами  к  терапии.  В  развитии  ЭГБН  ведущее

Таблица 1. Международная классификация

головных болей III пересмотра 

(МКГБ-III, 2013)

• Нечастая эпизодическая ГБН (НЭГБН) – менее 1 дня в месяц.
• Частая эпизодическая ГБН (ЧЭГБН) – от 1 до 14 дней в месяц.
• Хроническая ГБН (ХГБН) – с частотой более 15 дней в месяц.

668

РМЖ

№ 12, 2015

значение имеют периферические механизмы боли. Для
хронической  формы  заболевания  характерна  дисфунк-
ция  центральных  звеньев  ноцицепции.  Таким  образом,
патофизиологически обоснованно при ЭГБН использо-
вать  только  симптоматические  средства,  купирующие
ГБ, в то время как при частой и ХГБН требуется назначе-
ние  профилактической  терапии.  Это  еще  раз  подтвер-
ждает важность правильной постановки диагноза, соот-
ветствующего  МКГБ-III,  для  определения  максимально
эффективной и безопасной стратегии терапии.

Каждая форма ГБН подразделяется на два подтипа:
• С вовлечением перикраниальной мускулатуры.
• Без вовлечения перикраниальной мускулатуры.
При этом нет убедительных данных, указывающих на
различия в нейробиологических механизмах или эффек-
тивности терапии между этими двумя подтипами ГБН.

Международные стандарты 
и рекомендации по лечению ГБН

Несмотря  на  широкую  распространенность  ГБН,
только  малая  часть  пациентов,  преимущественно  с
ЧЭГБН и ХГБН, обращается за медицинской помощью.
В первую очередь, это связано с тем, что большинство
лиц имеют НЭГБН с частотой реже 1 раза в месяц, низ-
кой  интенсивностью,  самостоятельным  регрессом  ГБ
или высокой эффективностью простых безрецептурных
анальгетиков  и  незначительным  влиянием  на  качество
жизни.  Часть  экспертов  не  рассматривают  НЭГБН  как
заболевание  и  полагают,  что  это  нормальная  реакция
организма  на  внешние  факторы,  не  требующая  специ-
ального медицинского внимания [10].

Важно отметить, что ХГБН может сочетаться с избы-
точным приемом анальгетиков и развитием ЛИГБ. Уста-
новление факта и степени злоупотребления анальгети-
ками является критически важным для проведения эф-
фективной  терапии.  При  ЛИГБ  необходима  обязатель-
ная отмена препарата избыточного приема, т. к. только
после этого возможно ожидать эффекта от проводимой
профилактической терапии.

«Золотым стандартом» лечения ГБН является инди-
видуально-ориентированный  комплексный  подход,
включающий 3 основных направления: 

• нелекарственные методы терапии; 
• фармакотерапия эпизодов ГБ; 

Таблица 2. Подходы к эффективной терапии

ГБН

• Постановка правильного диагноза.
• Выявление соматических и психиатрических коморбидных

расстройств.

• Оценка степени страдания от ГБ.
• Выявление и контроль триггеров ГБ.
• Использование дневника ГБ для уточнения клинических

характеристик боли, сопутствующих симптомов и триггеров.

• Формирование реалистичных целей и прогнозов терапии.
• Оценка эффективности и безопасности использования

нефармакологических и/или фармакологических методов
терапии, а также выбор длительности лечения.

• Коррекция психоэмоциональных расстройств как ведущей

причины учащения ГБН.

• Нормализация образа жизни: достаточный сон,

рациональный режим работы и отдыха, регулярное питание,
достаточное потребление жидкости, регулярная
оздоровительная спортивная нагрузка.

• Проведение образовательных программ для пациентов с

хроническими формами ГБН.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

• профилактическое лечение частых и хронических

форм ГБН. 

Основные  направления  терапии  ГБН  представлены

в таблице 2.

Первым  шагом  к  успешной  терапии  является  вы-
явление  клинического  паттерна  ГБН  и  постановка  пра-
вильного  диагноза  согласно  МКГБ  III  пересмотра.  Как
часто отмечается ГБ? Какова локализация и продолжи-
тельность болевого синдрома? Какие симптомы сопро-
вождают  боль?  Имеется  ли  сезонная  вариабельность
ГБ? Каковы основные провокаторы ГБ? Сколько и какие
лекарственные препараты пациент получает по причине
ГБ в течение недели или месяца? Основные сопутствую-
щие  психологические  и  соматические  расстройства?
Значительную помощь для точного ответа на данные во-
просы  оказывает  ведение  дневника  ГБ.  Анализ  данных
дневников ГБ позволяет не только уточнить клинические
признаки цефалгии, но и выявить предрасполагающие и
провоцирующие факторы с последующей их коррекци-
ей в ходе терапии.

Вторым  шагом  для  определения  тактики  терапии
является уточнение степени нарушения качества жизни.
Важно  получить  ответы  на  вопросы:  как  часто  пациент
пропускает рабочие дни по причине ГБ, как часто и на-
сколько  снижена  его  работоспособность  и  повседнев-
ная активность из-за ГБ? Для объективизации получен-
ных данных и контроля за эффективностю терапии реко-
мендовано  использовать  специально  разработанные
анкеты и шкалы. Одним из наиболее удобных является
тест HIT-6 (Оценка влияния ГБ на повседневную актив-
ность). Степень влияния ГБ на качество жизни конкрет-
ного  пациента  является  обязательным  критерием  для
выбора терапевтической стратегии [11].

Когнитивная поведенческая терапия на начальном
этапе  является  одной  из  важнейших  составляющих
лечения пациентов с частыми и хроническими вариан-
тами  ГБН.  Уже  на  первичном  осмотре  необходимо
объяснить  пациенту  доброкачественный  характер  за-
болевания,  его  причины,  основные  провоцирующие
факторы, роль психоэмоционального и мышечного на-
пряжения, нарушений режима дня, стрессовых ситуа-
ций, основные цели лечения, а также важность норма-
лизации образа жизни (соблюдение режима сна, регу-
лярное  питание  и  достаточный  объем  потребления
жидкости,  регулярная  оздоровительная  спортивная
нагрузка) [12]. 

Таблица 3. Нелекарственные методы,
рекомендуемые для профилактики 

и лечения ГБН

1. Гигиена сна.
2. Регулярная оздоровительная спортивная нагрузка

(предпочтение аэробной нагрузке по 20–30 мин в день).
3. Регулярный режим питания (избегать пропуска приема

пищи, полноценный завтрак).

4. Ограничение приема кофеина и стимуляторов.
5. Выявление и элиминация триггеров.
6. Поведенческая терапия, психотерапевтическая коррекция:

• биологическая обратная связь (ЭМГ, тепловая);
• релаксационные методы (прогрессирующая мышечная
релаксация, самогипноз, дыхательно-релаксационный
тренинг, аутогенная тренировка);

• когнитивно-поведенческая терапия.

7. Альтернативные подходы (иглорефлексотерапия (ИРТ),

фитотерапия, ароматерапия, китайская традиционная
терапия).

№ 12, 2015

РМЖ

669

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Нелекарственные подходы к лечению ГБН

В  ходе  лечения  ГБН  нельзя  недооценивать  важ-
ность  немедикаментозных  подходов.  У  большинства
пациентов  с  ГБН  отмечается  улучшение  на  фоне  при-
менения  основных  нелекарственных  методов,  таких
как гигиена сна, регулярная оздоровительная спортив-
ная нагрузка, соблюдение режима питания и исключе-
ние провокаторов, методы релаксации, биологическая
обратная связь (БОС) и когнитивно-поведенческая те-
рапия (табл. 3).

Соблюдение  режима  сна  является  неотъемлемой

частью профилактики частых эпизодов ГБН. 

Известно,  что  регулярная  оздоровительная  спор-
тивная  (преимущественно  аэробная)  нагрузка  положи-
тельно влияет на течение ГБН [13]. 

Клинический опыт и данные контролируемых иссле-
дований показывают эффективность БОС с применени-
ем  миографических  электродов  (ЭМГ  БОС).  Экспери-
ментальные работы указывают на активацию антиноци-
цептивных систем с увеличением уровня β-эдорфинов в
плазме крови на фоне применения БОС [14]. 

Значительный терапевтический эффект отмечается
при использовании психологической и психотерапевти-
ческой коррекции. Доказана эффективность прогресси-
рующей мышечной релаксации, гипноза и самогипноза,
дыхательно-релаксационного  тренинга,  аутогенной
тренировки, когнитивно-поведенческой терапии, а так-
же ИРТ [15, 16].

Основные подходы к симптоматической 
терапии болевого синдрома при ГБН

Отдельные эпизоды ГБН могут быть кратковремен-
ными  (30–120  мин)  и  купироваться  самостоятельно  на
фоне отдыха, использования релаксационных методов,
сна.  Определение  необходимости  использования
анальгетиков при ГБН зависит преимущественно от сте-
пени  влияния  болевого  синдрома  на  повседневную  ак-
тивность и качество жизни. 

При длительных эпизодах ГБН необходимо как мож-
но  быстрее  купировать  болевой  синдром  с  целью  сни-
жения  рисков  хронизации  ГБ  и  как  можно  скорейшего
полного восстановления активности пациента.

В  большинстве  случаев  при  ГБН  пациенты  исполь-
зуют  безрецептурные  препараты  из  групп  простых  (не-
стероидные противовоспалительные препараты (НПВП),
парацетамол)  и  комбинированных  анальгетиков,  руко-
водствуясь  собственным  или  чужим  опытом,  мнением
фармацевта в аптеке, но без каких-либо врачебных кон-
сультаций. 

Основные  рекомендации  по  симптоматической

терапии ГБН [17]:

1. Использовать анальгетики эффективнее в начале
эпизода ГБН. Увеличение интенсивности ГБ может при-
водить  к  снижению  обезболивающего  эффекта  препа-
ратов и приему большей дозировки. 

2. Индивидуальный  подбор  эффективной  дозиров-
ки анальгетика. В большинстве случаев рекомендуется
использование  максимальных  начальных  дозировок  с
целью предотвращения рецидива болевого синдрома и
повторного  использования  препарата.  У  некоторых  па-
циентов  могут  быть  эффективны  низкие  дозы  анальге-
тиков, в таком случае дозировка увеличивается только в
случае снижения эффективности обезболивания.

3. Высокий уровень эффективности и снижение об-
щих дозировок анальгетиков обеспечивает применение
специальных быстродействующих форм (например, бы-
стродействующая  форма  ибупрофена  Нурофен  Экс-
пресс Форте 400 мг).

4. С нарастанием частоты ГБ, а также при ХГБН в со-
четании  с  коморбидными  психоэмоциональными  рас-
стройствами отмечается тенденция к снижению эффек-
тивности  обезболивающих  препаратов.  В  такой  ситуа-
ции  рекомендовано  назначение  профилактической  те-
рапии. Кроме того, с целью профилактики ЛИГБ необхо-
димо  четко  ограничить  количество  употребляемых
анальгетиков: 

• содержащих барбитураты – до 3–4-х раз в месяц;
• триптанов – до 9 раз в месяц; 
• простых анальгетиков и НПВП – до 15 доз в тече-

ние месяца.

С  целью  оценки  эффективности  анальгетиков  при
ГБН применяются следующие модифицированные кри-
терии:

1. Отсутствие ГБ через 2 (максимум 4) ч после прие-

ма препарата.

2. Пролонгированный эффект, отсутствие рецидива ГБ.
3. Полное  восстановление  повседневной  активно-

сти пациента в день приема анальгетика.

4. Хорошая переносимость лечения, отсутствие не-

желательных лекарственных реакций (НЛР).

Лечение  признается  неэффективным,  если  2  и  бо-

лее из данных критериев не выполняются [18].

Препаратами первого выбора для купирования эпи-
зода ГБН являются простые анальгетики (парацетамол,
ацетилсалициловая кислота), а также НПВП (ибупрофен
(Нурофен),  кетопрофен,  напроксен)  [17].  Изначально,
согласно данным клинических исследований, предпола-
галась схожая эффективность парацетамола, ацетилса-
лициловой кислоты и ибупрофена. Однако данные конт-
ролируемых исследований указывают на более высокую
эффективность ибупрофена при ГБН. 

В одном из первых рандомизированных исследова-
ний  был  показан  высокий  анальгетический  эффект
400 мг  ибупрофена  у  пациентов  с  ЭГБН  [19].  Данные
двойного  слепого  плацебо-контролируемого  исследо-
вания  убедительно  доказывают  более  выраженный
обезболивающий эффект 400 и 800 мг ибупрофена у па-
циентов с ГБН в сравнении с плацебо [20]. Сравнитель-
ные  клинические  исследования  показали,  что  ибупро-
фен в дозе 400 мг достоверно эффективнее по отноше-
нию к 1000 мг парацетамола и 500 мг ацетилсалицило-
вой кислоты [21, 22].

Значительный прорыв в обезболивании ГБ связан с
созданием  быстродействующих  форм  НПВП,  в  частно-
сти ибупрофена.

в
о
т
н
е
и
ц
а
п
о
л
с
и
Ч

 

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Плацебо
Ибупрофен
Парацетамол

75*†

32

12,5

20*†

0

2

Улучшение 
через 30 мин
p<0,07 – ибупрофен в сравнении с плацебо
†<0,01– ибупрофен в сравнении с парацетамолом

через 3 ч

Полное обезболивание

Рис. 1. Число пациентов со значимым улучшением 
через 30 мин и полным купированием ГБН через 3 ч

670

РМЖ

№ 12, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

B.  Packman  и  соавт.  установили,  что  быстродей-
ствующий ибупрофен в дозировке 400 мг (Нурофен Экс-
пресс Форте) начинал действовать достоверно раньше
парацетамола 1000 мг (p<0,001). В течение 3-х ч после
приема быстродействующего ибупрофена у 75% паци-
ентов (у 32% – при использовании парацетамола) отме-
чался полный регресс болевого синдрома (рис. 1) [23].
По  данным  системного  обзора,  быстродействую-
щие  формы  ибупрофена  (Нурофен  Экспресс  Форте)
действуют достоверно быстрее, имеют более выражен-
ный  и  пролонгированный  анальгетический  эффект
(рис. 2)  [24].  Применение  быстродействующих  форм
препятствует повторному использованию анальгетиков. 
Согласно  современным  рекомендациям  Европей-
ской  федерации  неврологических  сообществ  (EFNS),
ибупрофен (дозировка от 200 до 800 мг в зависимости
от формы) входит в число препаратов с наивысшим до-
казательным уровнем А для купирования ГБН. В данную
группу  также  входят  парацетамол,  ацетилсалициловая
кислота, кетопрофен, напроксен и диклофенак. Однако
с учетом доказательной эффективности и низкой часто-
ты  развития  НЛР  ибупрофен  относится  к  препаратам
первого выбора. Облегчение ГБН при приеме Нурофен
Экспресс  Форте  начинается  уже  через  15  мин,  обес-
печивая  быстрое  и  выраженное  обезболивающее  дей-
ствие.

К  препаратам  второго  ряда  относятся  комбиниро-
ванные  кофеинсодержащие  анальгетики,  их  использо-
вание  при  ГБН  эффективно,  но  ограничивается  повы-
шенным риском развития ЛИГБ. По этой же причине не
рекомендовано  применять  при  ГБН  лекарственные
средства, содержащие кодеин и барбитураты.

Нет достоверных данных, показывающих эффектив-
ность  миорелаксантов  при  ГБН.  Соответственно,  эти
препараты не показаны для купирования ГБН. 

Основные причины неэффективности терапии:
1. Диагноз ГБН установлен ошибочно. В данной си-

туации возможны как минимум две причины:

1.1. Наиболее часто диагноз ГБН ошибочно выстав-
ляется пациентам с мигренью без ауры. Непра-
вильная диагностика в основном связана с по-
верхностным опросом пациента.

1.2. Значительно  реже  под  маской  ГБН  протекает
вторичная ГБ, что требует проведения тщатель-
ного обследования с целью уточнения истинной
причины цефалгии.

2. Неправильный  подбор  фармакотерапии:  низкие
дозы,  поздний  прием  лекарственного  средства  в  мо-
мент наивысшей интенсивности ГБ, индивидуальная не-
переносимость лекарственного средства.

3. Низкая эффективность анальгетиков при ГБН мо-
жет быть связана с хроническим характером ГБН и фор-

Ибупрофен стандартный 200 мг

Ибупрофен Форте 400 мг

Ибупрофен Экспресс 200 мг

Ибупрофен Экспресс Форте 400 мг

1

2
Эффективность 

3

4

(полное избавление от боли)
Повышение эффективности

Рис. 2. Число пациентов со значимым снижением боли 

в зависимости от формы ибупрофена

мированием ЛИГБ. В таких ситуациях в первую очередь
необходимо отменить препарат злоупотребления и на-
чать профилактическое лечение.

4. Нереалистичные ожидания пациентов (например,
купирование ГБ в течение 5 мин от начала приема пре-
парата),  выраженные  сопутствующие  психиатрические
расстройства (депрессия, тревожные расстройства).

Профилактическая терапия

Основными целями превентивного лечения являют-

ся:

1. Снижение  частоты,  длительности  и  интенсивно-

сти ГБ.

2. Повышение  эффективности  симптоматической

обезболивающей терапии.

3. Восстановление  повседневной  активности  и  ка-

чества жизни пациента.

Прежде  чем  приступить  к  профилактической  фар-
макотерапии,  необходимо  убедиться  в  недостаточной
эффективности нелекарственных методов лечения. Это
имеет  достаточно  важное  значение,  т.  к.,  по  данным
сравнительных клинических исследований, поведенчес-
кая терапия, дыхательно-релаксационной тренинг, пси-
хологическая коррекция, и в особенности ЭМГ БОС, за-
частую  имеют  эффективность,  сопоставимую  с  курсом
антидепрессантов. 

С учетом частого сочетания ГБН с тревожными, лич-
ностными расстройствами и депрессией выбор профи-
лактического  лечения  должен  учитывать  коморбидную
патологию. Препаратами первого выбора являются ан-
тидепрессанты  (амитриптилин,  миртазапин,  венлафак-
син),  значительно  меньше  доказательная  база  у  анти-
конвульсантов  (топирамат,  габапентин),  мышечных  ре-
лаксантов  (тизанидин)  и  ботулинического  токсина  ти-
па А [17]. Топирамат (100 мг/сут в 2 приема), габапентин
(1600–2400 мг/сут), тизанидин (4–12 мг/сут) могут быть
рекомендованы как препараты резерва для превентив-
ного лечения ГБН в случае неэффективности или непе-
реносимости антидепрессантов. В то же время исполь-
зование  препаратов  ботулинического  токсина  типа  А  в
настоящее  время  не  одобрено  для  профилактической
терапии ГБН [25].

Наибольшая  эффективность  при  ХГБН  отмечается
на  фоне  применения  амитриптилина.  Рекомендуется
использовать  минимально  эффективные  дозировки
(30–75 мг/сут), подобранные индивидуально для каждо-
го  пациента.  Согласно  рекомендациям  EFNS,  препара-
тами второго ряда являются миртазапин (30 мг) и вен-
лафаксин (150 мг). Практический опыт и имеющиеся на
сегодняшний  день  данные  указывают  на  неэффектив-
ность  использования  селективных  ингибиторов  обрат-
ного захвата серотонина у пациентов с ХГБН [26]. Одна-
ко препараты из данной группы могут быть использова-
ны с целью лечения коморбидных тревожно-депрессив-
ных расстройств у пациентов с ГБН.

Неэффективность терапии ХГБН зачастую связана с
неправильно проводимой фармакотерапией, использо-
ванием неактивных доз, коротких курсов лечения, быст-
рым увеличением дозы. Данные ошибки приводят к от-
сутствию  терапевтического  эффекта,  развитию  НЛР  и
отмене лечения. Поэтому для эффективного и безопас-
ного  использования  антидепрессантов  требуется  тща-
тельное соблюдение определенных принципов:

1. Начало  терапии  с  минимальных  дозировок,  по-
степенное повышение дозы до получения клинического
улучшения,  индивидуальный  подбор  препарата  до  ми-
нимально  эффективных  дозировок  (например,  амит-
риптилин  в  начальной  дозировке  10–12,5  мг  вечером

672

РМЖ

№ 12, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

перед сном, плавное увеличение на 10–12,5 мг в тече-
ние  каждых  2–3  нед.  до  получения  значимого  клиниче-
ского улучшения).

2. Соблюдение длительности терапии (как правило,
не менее 6 мес.). Следует помнить, что терапевтическое
улучшение может наступить только после 4–6 нед. прие-
ма препарата и нарастать в течение 3-х мес.

3. При наличии ЛИГБ важное значение имеет полная
отмена  препарата  злоупотребления,  общее  ограниче-
ние  приема  анальгетиков.  В  противном  случае  профи-
лактическая терапия будет неэффективной.

4. Для  оценки  терапии  и  динамического  наблюде-
ния  обязательно  использование  дневников  головной
боли.

5. Постепенная отмена терапии.

Заключение

Лечение и профилактика ГБН – сложная мультидис-
циплинарная задача, требующая формирования страте-
гий  коррекции  повседневной  активности,  межличност-
ных  взаимоотношений,  психологической  коррекции.
Высокую  значимость  имеют  нелекарственные  методы
терапии. Для симптоматической терапии ГБН рекомен-
дован ранний прием анальгетиков, из которых препара-
тами первого выбора являются ибупрофен и ацетилса-
лициловая  кислота.  Оптимально  использование  бы-
стродействующих форм анальгетиков, в частности ибу-
профена  (Нурофен  Экспресс  Форте  400  мг),  доказав-
ших  свою  быструю  и  высокую  эффективность.  Ком-
плексный  подход  к  терапии  является  ключом  к  сниже-
нию частоты и интенсивности ГБ, а значит и нормализа-
ции  повседневной  активности.  Важно  учитывать  инди-
видуальные  особенности  пациентов  при  составлении
программы лечения, такие как: возраст, пол, особенно-
сти  обмена,  сопутствующая  соматическая  и  эндокрин-
ная  патология,  коморбидные  расстройства,  абузусный
фактор,  особенности  межличностных  взаимоотноше-
ний. Динамическое наблюдение специалиста необходи-
мо всем пациентам из групп риска: ХГБН, ЛИГБ, ЧЭГБН
с наличием отчетливых коморбидных расстройств. 

Литература

1. Lim S.S., Vos T., Flaxman A.D., Naghavi M. et al. Years lived with disability (YLDs) for 1160 se-
quelae of 289 diseases and injuries 1990–2010: a systematic analysis for the Global Burden of Di-
sease Study 2010 // Lancet. 2012. Vol. 380. P. 2163–2196.
2. Lyngberg A.C., Rasmussen B.K., Jrgensen T., Jensen R. Has the prevalence of migraine and ten-
sion-type headache changed over a 12-year period? A Danish population survey // Eur. J. Epidemiol.
2005. Vol. 20. P. 243.
3. Stovner L.J., Hagen K., Jensen R. et al. The global burden of headache: a documentation of hea-
dache prevalence and disability worldwide // Cephalalgia. 2007. Vol. 27. P. 193.
4. Schwartz B.S., Stewart W.F., Simon D., Lipton R.B. Epidemiology of tension-type headache //
JAMA. 1998. Vol. 279. P. 381.

5. Jensen R., Stovner L.J. Epidemiology and comorbidity of headache // Lancet. Neurol. 2008.
Vol.7. P. 354.
6. Азимова Ю.Э. Распространенность головных болей и причины необращения к врачу по по-
воду головной боли по данным интернет-опроса. Материалы межрегиональной научно-прак-
тической конференции «Головная боль – актуальная междисциплинарная проблема». Смо-
ленск, 2009. C.122.
7. Азимова Ю.Э., Сергеев А.В., Осипова В.В., Табеева Г.Р. Диагностика и лечение головных
болей в России: результаты анкетного опроса врачей // Российский журнал боли. 2010. №3–
4. С. 12–17.
8. Сергеев А.В., Мещерина М.И., Табеева Г.Р. Головная боль, связанная с избыточным прие-
мом анальгетиков: клинико-психологический и нейрофизиологический анализ, особенности
периода отмены // Эпилепсия и пароксизмальные состояния. 2011. № 3. С. 21–28.
9. Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS). The International
Classification of Headache Disorders, 3rd edition (beta version) // Cephalalgia. 2013. Vol. 33. P. 629.
10. Bendtsen L., Jensen R. Tension-type headache: the most common, but also the most neglected,
headache disorder // Curr. Opin. Neurol. 2006. Vol.19. P. 305.
11. Табеева Г.Р., Азимова Ю.Э. Терапия головной боли напряжения // Фарматека. 2011. № 19.
С.50–54. 
12. Осипова В.В., Табеева Г.Р.Первичные головные боли. Практическое руководство. М.: ООО
«ПАГРИ-Принт», 2007. 60с.
13. Koseoglu E., Akboyraz A., Soyuer A., Ersoy A.O. Aerobic exercise and plasma beta endorphin le-
vels in patients with migrainous headache without aura // Cephalalgia. 2003. Vol. 23(10). P.972–
976.
14. Nestoriuc Y., Rief W., Martin A. Meta-analysis of biofeedback for tension-type headache: effica-
cy, specificity, and treatment moderators // J. Consult. Clin. Psychol. 2008. Vol. 76. P. 379.
15. Rains J.C., Penzien D.B., McCrory D.C., Gray R.N. Behavioral headache treatment: history, re-
view of the empirical literature, and methodological critique // Headache. 2005. Vol. 45 (Suppl. 2).
S.92.
16. Penzien D.B., Rains J.C., Lipchik G.L., Creer T.L. Behavioral interventions for tension-type hea-
dache: overview of current therapies and recommendation for a self-management model for chronic
headache // Curr. Pain Headache Rep. 2004. Vol. 8. P. 489.
17. Bendtsen L., Evers S., Linde M. et al. EFNS guideline on the treatment of tension-type headache
– report of an EFNS task force // Eur. J. Neurol. 2010. Vol. 17. P. 1318.
18. Lenaerts M.E. Pharmacotherapy of tension-type headache (TTH) // Exp. Opin. Pharmacother.
2009. Vol.10. P. 1261.
19. Ryan R.E. Motrin – a new agent for the symptomatic treatment of muscle contraction headache
// Headache. 1977. Vol.16. P. 280–283.
20. Diamond S. Ibuprofen versus aspirin and placebo in the treatment of muscle contraction headac-
he // Headache. 1983. Vol.23. P. 206–210.
21. Schachtel B.P., Furey S.A., Thoden W.R. Nonprescription ibuprofen and acetaminophen in the
treatment of tension-type headache // J. Clin. Pharmacol. 1996. Vol. 36. P. 1120–1125.
22. Nebe J., Heier M., Diener H.C. Low-dose ibuprofen in self-medication of mild to moderate hea-
dache: a comparison with acetylsalicylic acid and placebo // Cephalalgia.1995. Vol. 15. P. 531–535.
23. Packman B., Packman E., Doyle G. et al. Solubilized ibuprofen: evaluation of onset, relief, and
safety of a novel formulation in the treatment of episodic tension-type headache // Headache. 2000.
Vol. 40. P. 561–567.
24. Moore R.A., Derry S., Straube S. et al. Faster, higher, stronger? Evidence for formulation and ef-
ficacy for ibuprofen in acute pain // Pain. 2014. Vol.155(1). P.14–21. 
25. Jackson J.L., Kuriyama A., Hayashino Y. Botulinum toxin A for prophylactic treatment of migraine
and tension headaches in adults: a meta-analysis // JAMA. 2012. Vol. 307. P. 1736.
26. Moja P.L., Cusi C., Sterzi R.R., Canepari C. Selective serotonin re-uptake inhibitors (SSRIs) for
preventing migraine and tension-type headaches // Cochrane Database Syst. Rev. 2005. CD002919.

Редакция «РМЖ» приносит извинения за опечатку:
РМЖ. 2014. № 22. С. 1562, 1573. Напечатано: А.В. Сергеев. Следует читать: Д.В. Сергеев.

№ 12, 2015

РМЖ

673

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Место витаминов группы В
и липоевой кислоты
в фармакотерапии полинейропатий
Профессор Е.В. Ших, А.А. Махова, Н.Н. Еременко

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Для цитирования. Е.В. Ших, А.А. Махова, Н.Н. Еременко. Место витаминов группы В и липоевой кислоты в фармакотерапии полинейропатий // РМЖ.
2015. № 12. С. 674–679.

Полинейропатии как осложнения 
соматических заболеваний

Среди неврологических осложнений соматических
заболеваний полинейропатический синдром занимает
ведущее  место.  Нередко  именно  с  поражением  пери-
ферической  нервной  системы  (ПНС)  связаны  огра ни -
чение  трудоспособности  и  инвалидизация  различных
категорий  больных  и,  как  следствие,  –  нарушение  ка-
чества их жизни. Симптомы полинейропатий обуслов-
лены  одновременным  поражением  большего  или
меньшего  количества  периферических  нервов.  Боль-
шое число нозологических форм полинейропатий объ-
ясняется тем, что, по сути, это заболевание – проявле-
ние системного поражения ПНС при различных небла-
гоприятных условиях [1]. 

Диабетические нейропатии являются самым частым
вариантом соматических нейропатий. Поражение ПНС у
больных сахарным диабетом (СД) встречается в 20–40%
случаев. Уремическая нейропатия возникает при хрони-
ческой почечной недостаточности. Нейропатии при си-
стемных  заболеваниях  обусловлены  в  первую  очередь
васкулитом.  Среди  заболеваний  этой  группы  нейропа-
тии наиболее часто встречаются при узелковом периар-
териите  (у  25%  больных)  и  ревматоидном  артрите  (у
10% пациентов). 

Алкогольная  полинейропатия  по  частоте  занимает
второе  место  после  диабетической  нейропатии  среди
соматических нейропатий. Клинические проявления по-
ражения  периферического  отдела  нервной  системы  у
пациентов,  страдающих  алкоголизмом,  возникают,  по
данным различных авторов, в 12,5–29,6% случаев. Мно-
гие лекарства имеют нейротоксичные побочные эффек-
ты,  среди  которых  наиболее  частым  является  пораже-
ние  ПНС  (полинейропатии).  Классическим  вариантом
лекарственной  нейропатии  является  изониазидная  по-
линейропатия.  Эта  сенсомоторная  нейропатия  возни-
кает  как  следствие  дефицита  витамина  В6,  вызванного
изониазидом  у  лиц  с  генетически  детерминированным
нарушением метаболизма данного витамина. Назначе-
ние  совместно  с  изониазидом  пиридоксина  позволило
практически избавить больных туберкулезом от данного
вида нейропатии.

Некоторые  лекарственные  препараты,  используе-
мые для лечения угрожающих жизни состояний, при он-
кологических заболеваниях, ВИЧ-инфекции, в качестве
побочных эффектов вызывают развитие нейропатий.

Клиническая  картина  полинейропатий  зависит  от
того, какие волокна вовлекаются в процесс и какие мор-
фологические  изменения  в  них  развиваются.  Как  из-
вестно,  существуют  три  типа  волокон:  двигательные,
являющиеся  толстыми  миелинизированными;  чувстви-
тельные  (волокна,  проводящие  глубокую  чувствитель-
ность,  также  толстые  миелинизированные;  волокна,
проводящие  болевую  и  температурную  чувствитель-
ность  –  тонкие  миелинизированные  и  немиелинизиро-

ванные);  вегетативные,  которые  являются  тонкими  не-
миелинизированными.  Морфологические  изменения,
возникающие  при  полинейропатиях,  характеризуются
либо демиелинизацией, либо аксональной дегенераци-
ей,  либо  их  сочетанием.  Демиелинизация  развивается
при  аутоиммунных  процессах,  в  возникновении  аксо-
нальной  дегенерации  участвуют  токсико-дисметаболи-
ческие, микроциркуляторные нарушения, а также нару-
шения  энергетического  метаболизма  и  повышение  пе-
рекисного окисления липидов [1, 2].

Основой терапии является лечение основного забо-
левания, приведшего к развитию нейропатии. В редких
случаях успешная компенсация основного заболевания
приводит  к  спонтанному  регрессу  нейропатии.  Другим
важным  направлением  лечения  полинейропатии  яв-
ляется  воздействие  на  известные  звенья  патогенеза  и
дополнительные факторы, влияющие на течение нейро-
патии:  витаминотерапия  (витамины  группы  В),  вазоак-
тивные  препараты,  антиоксидантная  терапия.  Отдель-
ного  внимания  заслуживает  симптоматическое  лече-
ние,  в  основном  направленное  на  коррекцию  болевого
синдрома (рис. 1).

Клинико-фармакологическое обоснование
применения витаминов группы В 
для лечения болевого синдрома

В экспериментальной работе по изучению эффектов
комбинации  витаминов  В1,  В6 и  В12 при  болях  показано
ингибирование ноцицептивных ответов, вызванных фор-
мальдегидом, не меняющееся после введения налоксо-
на.  Выдвинуто  предположение,  что  антиноцицептивный
эффект  комбинированного  витаминного  комплекса  мо-

, 

(

, 

 

 

 

), 

 

 

 

: 
  

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.
2.
3.

 

 
 

 (

 

 

 

 

) 

 

Рис. 1. Симптоматическое лечение 

соматических нейропатий

674

РМЖ

№ 12, 2015

жет быть обусловлен ингибированием синтеза и/или бло-
кированием  действия  воспалительных  медиаторов  [3].
Было показано, что комплекс витаминов группы В усили-
вает действие норадреналина и серотонина – главных ан-
тиноцицептивных  нейромедиаторов.  Кроме  того,  в  экс-
перименте обнаружено подавление ноцицептивных отве-
тов не только в заднем роге, но и в зрительном бугре. Так-
же выявлено, что комплекс витаминов группы В в высоких
терапевтических дозировках способен усиливать антино-
цицептивные  эффекты  неопиоидных  анальгетиков  в  ис-
следовании защитных рефлексов. 

В эксперименте изучено потенцирование антиноци-
цептивного эффекта диклофенака витаминами группы В
на модели каррагенин-индуцированной гипералгезии в
тесте сдавления крысиного хвоста. Было показано, что
только высокие дозы комплекса витаминов (667 мг/кг –
B1 и B6, 6,7 мг/кг – B12) обладали собственной ноцицеп-
тивной  активностью.  Тем  не  менее,  более  низкие  дозы
(100–250 мг/кг – B1 и B6, 1–2,5 мг/кг – B12) дозозависи-
мо потенцировали антиноцицептивную активность дик-
лофенака. В этой экспериментальной модели показано,
что  назначение  витаминов  группы  В  одновременно  с
диклофенаком  позволяет  снизить  дозы  нестероидных
противовоспалительных  препаратов  (НПВП),  не  умень-
шая их эффективность [4]. 

В Мексике проведено исследование по изучению си-
нергического взаимодействия между диклофенаком и ви-
таминами группы В (100:100:1 B1, B6 и B12 соответственно)
на  модели  формалинового  теста  у  крыс.  Диклофенак
(0,31–316  мг/кг),  витамины  группы  В  (32–178  мг/кг)  или
комбинация витаминов и диклофенака назначались перо-
рально, и изучался антиноцицептивный эффект. В резуль-
тате было показано, что пероральное назначение дикло-
фенака и витаминов группы В обладает синергическими
свойствами  по  уменьшению  воспалительной  боли  и  мо-
жет применяться у пациентов клинически [5].

Клинико-фармакологическое обоснование
применения витаминов группы В
в комбинации с НПВП для лечения 
болевого синдрома

Фармакокинетический  компонент  в  действии  ле-
карственных  препаратов  не  отличается  значительной
специфичностью и в большей степени способен подда-
ваться  регулирующим  воздействиям  по  сравнению  с
фармакодинамическим  компонентом,  который  жестко
детерминирован химической структурой вещества [6]. 
Важнейшим  элементом  фармакокинетики  является
биотрансформация, которая во многих случаях опреде-
ляет  выраженность  фармакологического  эффекта  ве-
щества и его токсичность, т. к. может привести как к об-
разованию  биологически  неактивных  метаболитов,  так
и к появлению активных и реакционноспособных мета-
болитов.  Особенно  важное  значение  имеют  процессы
биотрансформации для проявления эффекта диклофе-
нака и других ненаркотических анальгетиков. Одной из
задач фармакологии является целенаправленный поиск
индукторов и ингибиторов биотрансформации лекарст-
венных  веществ,  модуляторов  биологической  активно-
сти ксенобиотиков.

Для  целенаправленной  регуляции  биотрансформа-
ции  лекарственных  веществ  наиболее  пригодны  при-
родные  регуляторы-витамины  и  коферменты,  которые
являются  естественными  компонентами  внутренней
среды, отличаются безвредностью и физиологичностью
действия.

В  отдельных  исследованиях  была  установлена  воз-
можность участия витаминов в процессах биотрансфор-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

мации ксенобиотиков, причем действие витаминов мо-
жет осуществляться классическим путем (т. е. через ко-
ферментные  функции),  а  также,  благодаря  влиянию  на
структуру и функции мембран, на участки ферментатив-
ного  сопряжения  обмена  витаминов  и  ксенобиотиков.
Таким  образом,  витамины  и  коферменты  могут  высту-
пать  в  роли  средств  регуляции  биотрансформации  и
фармакологического действия лекарственных веществ.
Биотрансформация является тем звеном фармакокине-
тики,  воздействуя  на  которое  можно  влиять  на  эффек-
тивность проводимой терапии.

Недостаточность  тиамина  и  его  дополнительное
введение  оказывают  значительное  влияние  на  актив-
ность микросомальных ферментов метаболизма ксено-
биотиков. В ряде экспериментальных работ продемон-
стрировано, что дополнительное введение тиамина ока-
зывает  тормозящее  действие  на  активность  микросо-
мальных монооксигеназ и редуктаз. 

Изучено  влияние  тиамина  и  его  производных  на  ак-
тивность  цитохром-Р450-зависимых  и  флавинсодержа-
щих монооксигеназ печени крыс. Было показано, что на-
значение тиамина (101 мг/кг/сут, внутрибрюшинно, 6 сут)
снижает  активность  NADPH-цитохром-С-редуктазы,  ме-
танол-О-деметилазы  и  содержание  цитохрома  b5.  Вве-
дение бенфотиамина (115 мг/кг/сут, внутрижелудочно, 6
сут) приводило к активации NADPH-оксидазы и флавин-
содержащих  монооксигеназ  (субстрат  имипрамин).  На-
значение тиохрома (25 мг/кг/сут, внутрибрюшинно, 6 сут)
вызывало  ингибирование  NADH-специфичной  микросо-
мальной  электрон-транспортной  цепи,  этилморфин-N-
деметилазы и значительную активацию флавинсодержа-
щих  монооксигеназ  (субстраты  имипрамин,  триметила-
мин,  N,N-диметиланилин)  в  микросомальной  фракции
печени  крыс.  Учеными  установлена  достоверная  корре-
ляционная  взаимосвязь  между  скоростью  окисления
NADPH-оксидазы  в  присутствии  тиамина  и  скоростью
окисления  NADPH  в  присутствии  субстратов  флавинсо-
держащих монооксигеназ – имипрамина, триметиламина
и  N,N-диметиланилина.  Таким  образом,  были  получены
экспериментальные  данные  о  том,  что  флавинсодержа-
щие  монооксигеназы  печени  участвуют  в  биотрансфор-
мации тиамина и его производных [7].

Тиамин и его производные оказывают ингибирующее
действие на активность ферментов метаболизма ксено-
биотиков, причем деметилазная и гидроксилазная актив-
ности  угнетаются  более  значительно,  чем  другие  фер-
менты.  Наиболее  выраженным  ингибирующим  действи-
ем  по  отношению  к  микросомальным  монооксигеназам
обладали  фосфорилированные  производные  тиамина  –
тиаминмонофосфат  и,  в  особенности,  –  тиаминдифос-
фат (ТДФ). Эффект ТДФ проявлялся даже в минимальных
концентрациях,  а  большие  концентрации  препарата
практически полностью тормозили активность гидрокси-
лазы  и  деметилазы.  Значительным  ингибирующим  дей-
ствием  обладал  и  тиаминбромид.  NADH-редуктаза  ока-
залась более устойчивой к действию тиамина и его про-
изводных. Г-s-Г и АлДГ-ферменты, не связанные с мик-
росомальными  мембранами,  практически  не  ингибиро-
вались под влиянием тиамина и его производных. Была
выявлена  особенность  в  действии  тиамина  и  его  про-
изводных на активность микросомальных ферментов. Их
ингибирующее  влияние  оказывалось  более  сильным  в
том случае, если они прибавлялись к микросомам, выде-
ленным из печени тиамин-дефицитных животных [8].

Результаты собственных исследований

С  целью  изучения  влияния  витаминов  группы  В  на
биотрансформацию  диклофенака  путем  изменения  ак-

№ 12, 2015

РМЖ

675

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

тивности ферментов метаболизма препарата были про-
ведены  экспериментальные  электрохимические  иссле-
дования.  Исследовано  влияние  тиамина  на  активность
цитохрома  Р450  3А4.  Показано,  что  тиамин  не  является
субстратом этой формы цитохрома Р450 и блокирует (в
концентрации 1,5 мМ) каталитические свойства цитохро-
ма Р450 3А4 по отношению к диклофенаку. Поскольку мо-
лекула  тиамина  содержит  азот  с  неподеленной  парой
электронов в составе пиримидинового гетероцикла и се-
ру  в  составе  тиазола,  можно  предположить,  что  тиамин
взаимодействует с железом гема, ингибируя связывание
кислорода. Кислород является косубстратом цитохрома
Р450, участвуя в реакции монооксигенирования, поэтому
отсутствие  кислорода  ингибирует  каталитический  цикл,
где он связывается с восстановленным железом гема. Та-
ким  образом,  тиамин  можно  отнести  к  неконкурентным
по отношению к органическому субстрату (диклофенаку)
обратимым ингибиторам. Результаты позволили предпо-
ложить, что, ингибируя каталитическую активность цито-
хрома Р450 3А4 по отношению к диклофенаку, тиамин мо-
жет замедлять метаболизм этого лекарственного препа-
рата при совместном назначении. 

В опытах с диклофенаком в качестве субстрата и пири-
доксином  (витамин  В6)  методом  электрохимического  ана-
лиза (КВВА) регистрировалось увеличение каталитического
тока в присутствии пиридоксина (PR), а также наблюдалось
отсутствие каталитической реакции с диклофенаком [9]. 

Таким образом, по результатам электрохимическо-
го  анализа  можно  сделать  вывод  о  влиянии  витаминов
группы В на активность цитохрома Р450 3А4, что в свою
очередь  может  привести  к  изменению  метаболизма
НПВП,  например  диклофенака,  при  назначении  в  ком-
плексной терапии с витаминами группы В. 

В связи с выявленным влиянием витаминов группы
В (В1, и В6) на активность ферментов системы метабо-
лизма и наличием клинического опыта, описанного в ли-
тературе  по  комплексному  применению  нагрузочных
доз витаминов группы В одновременно с НПВП, и усиле-
нием  при  этом  фармакодинамических  эффектов  по-
следних  нами  были  проведены  фармакокинетические
исследования при однократном разовом приеме дикло-
фенака  и  однократном  приеме  диклофенака  на  фоне
курсовой терапии с применением и без применения на-
грузочных доз витаминов группы В. 

Во  всех  трех  схемах  приема  диклофенака  (прием
только  диклофенака,  прием  препарата  на  фоне  50  мг
тиамина  и  прием  препарата  на  фоне  100  мг  тиамина)
максимальное значение его концентрации в крови было
достигнуто через 1 ч после приема. В случае использо-
вания  диклофенака  без  витаминов  оно  составило
1137,2±82,4 нг/мл. При приеме на фоне 50 мг тиамина

Рис. 2. Динамика концентрации диклофенака в крови при

однократном разовом приеме в виде монотерапии и на фоне

курсового приема в течение недели 50 и 100 мг тиамина

максимальная  концентрация  составила  1326,7±122,5
нг/мл,  а  при  приеме  на  фоне  100  мг  тиамина  –
2200,4±111,3  нг/мл.  При  этом  было  получено,  что  ве-
личина значения максимальной концентрации диклофе-
нака  при  однократном  разовом  приеме  статистически
достоверно  ниже  величины  значения  максимальной
концентрации при приеме диклофенака на фоне курсо-
вого применения как 50, так и 100 мг тиамина (рис. 2).

Полученные  нами  данные  подтверждаются  исследо-
ваниями зарубежных ученых, в которых применяли умень-
шенную дозу диклофенака в количестве 75 мг/сут. Из 45
больных, закончивших терапию досрочно после 3–4 дней
в связи с полным регрессом болевого синдрома, 30 при-
надлежали  к  группе  комбинированной  терапии,  а  15  –
группе монотерапии диклофенаком (р<0,05) [10]. 

В  другом  контролируемом  исследовании  комбини-
рованного применения диклофенака (50 мг) и комплек-
са  витаминов  группы  В  (В1 –  50  мг,  В6 –  50  мг,  В12 –
0,25 мг) на протяжении 2 нед. было показано, что 29 па-
циентов досрочно прекратили лечение в связи с полной
регрессией боли. Из них 65% пациентов получали ком-
бинированную терапию, а 35% – только диклофенак. От-
мечено также, что в комбинированной группе уже через
3 дня лечения уменьшилась острота боли по субъектив-
ному отчету больных [11]. 

Таким  образом,  роль  витаминов  группы  В  в  усиле-
нии обезболивающего эффекта НПВП очевидна. Приве-
денные  результаты  исследований  подтверждают  целе-
сообразность применения витаминов группы В в нагру-
зочных дозах одновременно с НПВП для более эффек-
тивного  обезболивания  при  нейропатии,  а  также  с  це-
лью повышения безопасности проводимой фармакоте-
рапии,  т.  к.  делают  возможным  использование  более
низких доз НПВП с неменьшей эффективностью. 

В комплексной фармакотерапии боли одновременно
с  НПВП  с  успехом,  особенно  в  острой  ситуации,  может
быть использован препарат Витаксон, который предна-
значен для инъекционного применения. Действующими
веществами  являются:  тиамина  гидрохлорид,  пиридок-
сина  гидрохлорид,  цианокобаламин.  1  мл  раствора  со-
держит тиамина гидрохлорида в пересчете на 100% без-
водное  вещество  –  50  мг,  пиридоксина  гидрохлорида  в
пересчете на 100% сухое вещество – 50 мг, цианокобала-
мина в пересчете на 100% сухое вещество – 0,5 мг. Пре-
парат  показан  к  применению  в  комплексной  терапии
следующих  заболеваний:  нейропатическая  боль,  вы-
званная полинейропатией (в т. ч. диабетической и алко-
гольной);  невриты  и  невралгии  (невралгия  тройничного
нерва, неврит лицевого нерва, межреберная невралгия);
болевой синдром, вызванный заболеваниями позвоноч-
ника (дорсалгия, люмбоишиалгия, плексопатия, кореш-
ковый  синдром,  вызванный  дегенеративными  измене-
ниями позвоночника). В целях быстрого достижения вы-
соких  плазменных  концентраций  при  тяжелых  и  острых
болевых  состояниях  в  течение  первых  дней  препарат
вводят по 2 мл/сут. По мере стихания состояния и в бо-
лее легких случаях – по 2,0 мл 2–3 раза в неделю.

Нейротропные эффекты витаминов группы В
При любом тяжелом соматическом и/или длительно
текущем соматическом заболевании, особенно при его
декомпенсации,  развиваются  нарушения  в  обмене  во-
дорастворимых витаминов (тиамина, пиридоксина, ри-
бофлавина, никотиновой и пантотеновой кислот) и соот-
ветствующих  коферментов  (тиаминпирофосфата,  НАД,
кофермента  А  и  др.).  В  ПНС  недостаток  коферментов
приводит  к  нарушению  окислительного  фосфорилиро-
вания и нарастанию дефицита энергии, при этом накап-

676

РМЖ

№ 12, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

логические  осложнения  в  25%  случаев  являются  един-
ственным  клиническим  симптомом  дефицита  витамина
В12. Как известно, дефицит витамина В12 ведет к повреж-
дению миелиновой оболочки черепных, спинномозговых
и периферических нервов [12]. 

Назначение  комбинации  нейротропных  витаминов
широко практикуется для лечения полинейропатий раз-
личной  этиологии.  Нейротропный  комплекс  оказался
эффективным при диабетической нейропатии в отноше-
нии не только симптомов, но и функционального состоя-
ния  нервных  волокон.  В  другом  рандомизированном
плацебо-контролируемом  исследовании  назначение
нейротропного комплекса витаминов группы В привело
к  достоверному  улучшению  по  данным  электронейро-
миографии  состояния  сенсорных  и  моторных  нервных
волокон.  На  фоне  лечения  была  зафиксирована  досто-

НОВАЯ ЖИЗНЬ
НЕРВНЫХ КЛЕТОК

ливаются  пировиноградная  и  молочная  кислоты,  стра-
дает  целостность  миелиновой  оболочки  перифериче-
ских нервных окончаний [12].

Активные компоненты, входящие в состав препара-

та Витаксон, являются нейротропными витаминами.

Витамин В1 (тиамин) играет ключевую роль в энерго-
обеспечении  организма.  При  нарушениях  углеводного
обмена, наблюдаемых при СД, потребность в этом вита-
мине возрастает, и создаются условия для развития его
дефицита. У животных с экспериментальным СД высокие
дозы  тиамина  предупреждают  развитие  диабетической
кардиомиопатии  за  счет  подавления  пути  биосинтеза
гексозамина.  Возрастание  потребления  белка,  на  прак-
тике наблюдаемое у больных СД, приводит к увеличению
потребности в витамине В6. Пиридоксальфосфат играет
жизненно  важную  роль  в  функционировании  около  100
ферментов, которые ката-
лизируют  необходимые
химические  реакции  в  ор-
ганизме  человека.  Напри-
мер,  пиридоксальфосфат
функционирует  в  качестве
кофермента  для  гликоген-
фосфорилазы  –  фермен-
та,  который  катализирует
высвобождение  глюкозы
из 
гликогеновых  депо.
Большая  часть  пиридок-
сальфосфата  в  человече-
ском организме находится
в  мышцах,  связанная  с
гликоген-фосфорилазой.
Пиридоксальфосфат  яв-
ляется  также  кофермен-
том  для  реакций  глюко-
неогенеза  –  генерации
глюкозы  из  аминокислот
[12].  Синтез  нейромедиа-
тора  серотонина  из  ами-
нокислоты  триптофан  ка-
тализируется 
пиридок-
сальфосфат-зависимым
ферментом.  Другие  ней-
ромедиаторы,  такие  как
допамин, норэпинефрин и
гамма-аминомасляная
кислота,  также  синтези-
руются  при  участии  пири-
доксальфосфат-зависи-
мых ферментов.

(cid:51)  Дефицит витаминов группы В  

различной этиологии

(cid:51)  Полинейропатии различной этиологии
(cid:51)  Невриты и невралгии, в том числе 

вызванные заболеваниями  
позвоночника

т к и

у

  в  

з

с

2   м л   1   р а

МЫ ДЛЯ ВАС
И ВАШЕГО ЗДОРОВЬЯ
Представительство ПАО «Фармак» в России:  121357, г. Москва, ул. Верейская, д. 29, с. 154, оф. 44, тел.: +7 (495) 269-08-14

Н е в р о л о г и ч е с к и е
симптомы дефицита вита-
мина  В12 включают  в  себя
онемение и покалывание в
руках  и,  чаще,  в  ногах,
трудности при ходьбе, по-
терю памяти, дезориента-
цию, слабоумие с измене-
нием  настроения  или  без.
Как  правило,  прогресси-
рование  неврологических
осложнений  происходит
постепенно. Неврологиче-
ские  симптомы  не  всегда
обратимы при лечении де-
фицита витамина В12, осо-
бенно  если  они  присут-
ствовали  в  течение  дли-
тельного  времени.  Невро-

ИНФОРМАЦИЯ ПРЕДНАЗНАЧЕНА ДЛЯ СПЕЦИАЛИСТОВ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ.
ЗА БОЛЕЕ ПОДРОБНОЙ ИНФОРМАЦИЕЙ ОБРАТИТЕСЬ К ИНСТРУКЦИИ ПО МЕДИЦИНСКОМУ ПРИМЕНЕНИЮ.

Р
е
г
.
 
у
д
о
с
т
о
в
е
р
е
н
и
е
Л
П
-
0
0
2
5
4
5

 

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

верная положительная динамика по сравнению с плаце-
бо  по  результатам  анализа  вариабельности  частоты
сердечных сокращений, что свидетельствует о позитив-
ном влиянии нейротропных витаминов на состояние ав-
тономной нервной системы [13]. 

Комбинация тиамина с пиридоксином вообще являет-
ся  традиционным  компонентом  терапии  большинства
неврологических заболеваний. Данное сочетание в тече-
ние  многих  десятилетий  продолжает  использоваться  те-
рапевтическими  школами  многих  стран.  И  это  является
обоснованным, поскольку пиридоксин в качестве кофер-
мента участвует в декарбоксилировании и переаминиро-
вании аминокислот, обмене фолиевой кислоты и фосфо-
рилировании гликогена, синтезе γ-аминомасляной кисло-
ты,  катехоламинов,  гистамина,  увеличивает  внутрикле-
точные запасы магния, а также принимает участие в мета-
болизме жирных кислот. Как известно, дефицит пиридок-
сина может способствовать развитию осложнений СД. 

Витамины В1, В6 и В12, входящие в состав препарата
Витаксон, являются нейротропными, обеспечивают фи-
зиологическую  структуру  и  функцию  нервных  клеток  и
препятствуют их повреждению при соматических забо-
леваниях.

Липоевая (тиоктовая) кислота

Патогенез полинейропатии различается в зависимо-
сти от этиологии. Так, в условиях гипергликемии сниже-
ние  активности  натрий-калиевой  АТФ-азы  способствует
повышению внутриклеточного уровня натрия, что приво-
дит к уменьшению скорости распространения возбужде-
ния по нервному волокну и его структурным изменениям.
А по мере накопления сорбитола прогрессирует осмоти-
ческий отек аксонов и других структур нервной клетки, в
результате  чего  стартуют  дистальные  симметричные
сенсорные  или  моторные  расстройства  в  конечностях.
Алкоголь  оказывает  токсическое  действие  непосред-
ственно на нервные стволы, хотя раньше считалось, что
алкогольная полинейропатия связана с возникающим де-
фицитом витамина В1 и по природе своей напоминает та-
ковую при болезни бери-бери [14].

И все же есть патогенетическое звено, которое в по-
следнее время рассматривается как ведущее в форми-
ровании  любой  полинейропатии.  В  последние  годы  в
неврологии  все  большее  значение  придается  наруше-
нию процессов перекисного окисления липидов – окси-
дантному  стрессу,  объясняющему  патогенетические
механизмы большинства острых и хронических дегене-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Рис. 3. Фармакотерапия полинейропатии

ративных,  сосудистых  и  инфекционных  заболеваний
нервной системы, в т. ч. и полинейропатий.

Избыточное  образование  продуктов  перекисного
окисления оказывает повреждающее действие на уровне
нейронов  непосредственно  или  опосредованно,  через
нарушение  интраневрального  кровотока,  поскольку  эн-
дотелий  сосудов  особенно  чувствителен  к  их  действию.
Увеличение  продукции  свободных  радикалов  сопровож-
дается снижением эффективности эндогенных антиокси-
дантных  защитных  систем.  Патологические  нарушения
формируют  замкнутый  круг.  Эндоневральная  микро-
ангиопатия  и  аксональная  гипоксия  ведут  к  усилению
окислительного стресса, который в свою очередь может
индуцировать  нейроваскулярные  дефекты.  Важным  на-
правлением лечения таких пациентов является назначе-
ние  препаратов  с  антиоксидантными  свойствами.  Они
уменьшают продукцию свободных радикалов, ограничи-
вая тем самым их повреждающее действие и предупреж-
дая развитие патологического каскада реакций.

Липоевая  (тиоктовая)  кислота  является  мощным
природным  антиоксидантом,  она  инактивирует  перок-
сид водорода, синглетный кислород, гидроксильный ра-
дикал,  нитрооксидный  радикал,  гипохлорную  кислоту,
пероксинитрит  и  проявляет  интактность  в  отношении
пероксильного и супероксидного радикала.

В  1966  г.  клиницисты  Германии  впервые  начали  ис-
пользовать α-липоевую кислоту для лечения диабетиче-
ской  полинейропатии.  Эффективность  ее  применения
при  данном  заболевании  доказана  в  ходе  многочислен-
ных  крупномасштабных  исследований  –  ALADIN  I-III,
DEKAN, ORPIL, SYDNEY, NATHAN II. Метаанализ результа-
тов  этих  испытаний,  включающий  данные  1258  больных
СД,  с  высокой  степенью  достоверности  показал,  что
кратковременное  внутривенное  введение  600 мг/сут
тиоктовой кислоты в течение 3 нед. уменьшает выражен-
ность  симптомов  диабетической  полинейропатии,  а  пе-
роральный прием препарата в течение 4–7 мес. – диабе-
тической  полинейропатии  и  кардионейропатии.  Данные
об  эффективности  и  профиле  безопасности  позволяют
рассматривать α-липоевую кислоту как препарат первой
линии патогенетически ориентированной терапии диабе-
тической полинейропатии [15].

Необходимо акцентировать, что α-липоевая кислота
относится к группе тиоловых антиоксидантных препара-
тов, способных активировать процессы биосинтеза вос-
становленного  глутатиона  –  основного  компонента  си-
стем  детоксикации  и  антирадикальной  защиты.  α-ли-
поевая  кислота  ингибирует  экспрессию  провоспали-
тельных цитокинов, адгезивных молекул и препятствует
адгезии лимфоцитов к эндотелию сосудов. 

Таким  образом,  препараты  α-липоевой  кислоты
обладают антиоксидантными и противовоспалительны-
ми  свойствами  и  могут  быть  использованы  в  качестве
патогенетической  терапии  при  лечении  практически
всех соматообусловленных полинейропатий, в т. ч. и при
демиелинизирующих процессах в ПНС. 

Представляет интерес препарат Нейролипон, кото-
рый выпускается в виде концентрата для приготовления
раствора для инфузий и в виде капсул. 1 мл раствора пре-
парата Нейролипон содержит 30,0 мг тиоктовой кислоты
в  виде  меглюмина  тиоктата;  1  капсула  содержит  300  мг
тиоктовой  кислоты.  Препарат  применяется  для  лечения
диабетической  и  алкогольной  полинейропатии.  Внутри-
венно препарат применяют у взрослых в дозе 600 мг/сут
(в тяжелых случаях – до 1200 мг). Вводят медленно – не
более 50 мг тиоктовой кислоты (1,7 мл раствора для ин-
фузий) в минуту. Курс лечения – от 2 до 4 нед. После этого
переходят на поддерживающую терапию лекарственны-

678

РМЖ

№ 12, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ми формами тиоктовой кислоты для перорального прие-
ма в дозе 300–600 мг/сут на протяжении 1–3 мес. Для за-
крепления эффекта лечения курс терапии Нейролипоном
рекомендуется проводить 2 раза в год. 

В конце 2003 г. в клинике Института эндокринологии и
обмена  веществ  им.  В.П.  Комисаренко  были  проведены
клинические испытания нового препарата α-липоевой кис-
лоты  Диалипон,  зарегистрированного  на  территории  РФ
как Нейролипон (регистрационный номер ЛП-001253).

Целью  исследования  была  оценка  эффективности  и
переносимости указанного препарата у больных СД, стра-
дающих  диабетической  полинейропатией.  Пациенты  ос-
новной группы получали Нейролипон в виде внутривенных
инфузий  3%  раствора  препарата  (600  мг)  в  100–200  мл
0,9% раствора натрия хлорида ежедневно 1 р./сут в тече-
ние 20 дней. Пациенты группы сравнения принимали дру-
гой  препарат  α-липоевой  кислоты  в  виде  внутривенных
инфузий  600  мг  по  аналогичной  схеме.  В  исследование
включались пациенты с наличием выраженной перифери-
ческой  симметричной  сенсомоторной  полинейропатии
(NDS-Score  >5).  Сопутствующая  терапия  не  включала
препараты, содержащие серу, и витамины группы В. 

При  оценке  эффективности  лечения  в  основной  и
группе сравнения было отмечено, что по всем показате-
лям результаты лечения были сопоставимы. Кроме того,
в основной группе отмечалась более эффективная кор-
рекция сенсомоторных нарушений по шкале NDS (на 7–
10-е  сут  терапии  имело  место  достоверное  снижение
баллов  с  8,4±0,3  до  7,4±0,4  (р<0,05)).  В  целом  эффек-
тивность Нейролипона практически во всех случаях бы-
ла  оценена  как  высокая,  т.  к.  улучшение  показателей
NSS и NDS составило от 40% до 80%. 

Заключение

α-липоевая  кислота  и  витамины  группы  В  при  при-
менении их в терапевтических дозах с учетом рассмот-
ренных механизмов действия, экспериментальных дан-
ных и результатов клинических наблюдений могут быть
эффективно  использованы  при  лечении  полинейропа-
тий,  как  в  составе  патогенетической  терапии,  направ-
ленной  на  коррекцию  основных  механизмов,  приводя-
щих к развитию болезни, так и в составе симптоматиче-
ской  и  восстановительной  терапии.  Включение  этих
компонентов в медикаментозное лечение полинейропа-
тий  способствует  повышению  эффективности  и  без-
опасности лекарственной терапии (рис. 3). 

Всестороннее  изучение  влияния  факторов,  об-
условливающих  эффективность  фармакологического
вещества,  исследование  характера  взаимодействия  с
другими  лекарственными  препаратами  лежит  в  основе
оптимизации фармакотерапии полинейропатий различ-
ного  генеза  путем  использования  в  комбинированной
терапии витаминов группы В и α-липоевой кислоты.

Литература

1. Курушина О.В., Барулин А.Е. Полинейропатии при соматических заболеваниях: роль невро-
лога в диагностике и лечении // РМЖ. 2013. № 36. С. 1840–1843.
2. Воробьева О.В. Полинейропатии. Возможности альфа-липоевой кислоты в терапии поли-
нейропатий, ассоциированных с соматическими заболеваниями // Consilium Medicum. 2006.
Т.8, № 2. 
3. Franca D.S., Souza A.L., Almeida K.R. et al. B vitamins induce an antinociceptive effect in the acetic acid
and formaldehyde models of nociception in mice // Eur. J. Pharmacol. 2001. Vol. 421(3). P.157–164.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Состояние микроциркуляторного
русла у больных, перенесших
ишемический инсульт

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Для цитирования. Е.В. Исакова, А.А. Рябцева, С.В. Котов. Состояние микроциркуляторного русла у больных, перенесших ишемический инсульт // РМЖ.
2015. № 12. С. 680–682.

Профессор Е.В. Исакова, А.А. Рябцева, профессор С.В. Котов

Ишемический инсульт является серьезной медицинской

и социальной проблемой, сопровождающейся высокой
летальностью, значительной инвалидизацией и социальной
дезадаптацией перенесших его пациентов [1–3]. Исследо-
вания, проведенные под эгидой ВОЗ, свидетельствуют, что
инсульт  занимает  третье  место  после  болезней  сердца  и
онкологических  заболеваний  среди  причин  смерти  взрос-
лого населения планеты. Заболеваемость инсультом в раз-
витых странах составляет около 2,5 случаев на 1000 населе-
ния  в  год,  в  отдельных  регионах  Российской  Федерации
этот показатель доходит до 7,1 на 1000 населения в год [4]. 
Степень,  характер  и  длительность  восстановления
функций, утраченных вследствие инсульта, вариабельны.
Наибольшее улучшение в состоянии больного отмечается
в первые 6 мес., в ряде случаев положительная динамика
может  наблюдаться  в  течение  года.  Ранняя  диагностика
инсульта,  лечение  и  реабилитация  больных,  перенесших
нарушение мозгового кровообращения, отнесены к прио-
ритетным  направлениям  государственной  политики  в
области здравоохранения [5, 6].

В  настоящее  время  достаточно  полно  изучены  этапы
развития ишемического каскада при инсульте [7, 8]. В зоне
критического снижения кровотока нервные клетки погибают
в течение 5–6 мин. В первые часы после развития ишемиче-
ского  инсульта  в  пострадавшей  области  мозга  присут-
ствуют  нейроны  с  различной  степенью  структурно-функ-
циональных  изменений,  выраженность  которых  снижается
по направлению от ядра инфаркта к периферическим зонам
«ишемической полутени». Закономерности процессов рас-
пространения  структурно-функциональных  изменений
внутри зоны пенумбры определяют окончательный размер
инфаркта мозга на 3–5-е сут заболевания. 

Основным методом терапии при ишемическом инсуль-
те является реперфузия, при этом наблюдается постоянное
расширение  спектра  используемых  технологий.  Ряд  авто-
ров отметили существенное улучшение речевых функций у
пациентов,  перенесших  инсульт,  при  использовании  раз-
личных реперфузионных технологий не только в остром, но
и в восстановительном периоде. Нами было подтверждено
положительное  воздействие  реваскуляризации  на  восста-
новление двигательной функции после инсульта [9–11].

Нейропротективное направление в лечении больных
инсультом пока не получило достаточной доказательной
базы. Одним из немногих результативных исследований
нейропротекторов  на  догоспитальном  этапе  у  больных
инсультом является Field Administration of Stroke Therapy –
Magnesium  (FAST-MAG)  –  исследование  эффективности
применения сульфата магния [12]. 

Для улучшения метаболизма мозговой ткани исполь-
зуют различные вазоактивные препараты. Основное дей-
ствие пентоксифиллина заключается в нормализации кро-
вотока на капиллярном уровне за счет снижения агрегации
форменных элементов крови, понижения ее вязкости и по-
вышения способности мембран эритроцитов к деформа-
ции (т. е. изменению формы в соответствии с калибром ка-

пилляра). Вследствие устранения турбулентных потоков в
области атеросклеротических сужений и умеренного сосу-
дорасширяющего действия при использовании пентокси-
филлина  одновременно  улучшается  кровоток  по  сосудам
среднего и крупного калибра. Препарат является эффек-
тивным лекарственным средством и при лечении ряда за-
болеваний  периферической  нервной  системы,  таких  как
нейропатия слухового нерва, атрофия зрительного нерва,
ангиотрофоневрозы. Пролонгированная форма препарата
–  Вазонит  600 –  обладает  рядом  преимуществ:  так,  его
использование  позволяет  создать  длительное  и  равно-
мерное насыщение препаратом, предупредить ночные на-
рушения церебральной гемодинамики, способствует нор-
мализации  реологических  свойств  крови  (дезагрегация
сладжированных эритроцитов, снижение вязкости крови),
улучшает микроциркуляцию [13, 14].

Целью  нашей  работы было  исследование  влияния
терапии  пентоксифиллином  на  микроциркуляторное  рус-
ло у больных с последствиями ишемического инсульта.

Материалы и методы

В  комплексном  восстановительном  лечении  32 боль-
ных (15 мужчин и 17 женщин), перенесших ишемический
инсульт, использовали пентоксифиллин. 5 пациентов были
в возрасте от 40 до 50 лет, 14 – от 51 до 60, 10 – от 61 до
70 лет,  старше  70  лет  –  3  человека.  Пациенты  получали
препарат по 600 мг 2 р./сут, утром и вечером. Для оценки
состояния микроциркуляции использовали методику био-
микроскопии  бульбарной  конъюнктивы  глаза.  Поскольку
глазная артерия является прямым продолжением внутрен-
ней сонной артерии, то состояние кровотока по ее микро-
сосудам  в  определенной  мере  отражает  микроциркуля-
цию и в веществе головного мозга.

Результаты

К концу первой недели лечения у пациентов регресси-
ровали  субъективные  нарушения:  улучшалось  общее  со-
стояние (78,1%), уменьшались жалобы на тяжесть в голове
(75%),  головную  боль  (46,9%),  головокружение  (71,9%),
шум в голове (59,4%), улучшался сон (43,8%), уменьшалась
эмоциональная  лабильность  (65,6%),  стабилизировалось
АД (40,6%). Снижение выраженности очаговой неврологи-
ческой симптоматики происходило на 3-й нед. Отмечались
нормализация выполнения координаторных проб, улучше-
ние  походки,  уменьшение  выраженности  дизартрии.  На-
блюдали некоторое увеличение мышечной силы и объема
движений в паретичных конечностях. Прослеживалась тен-
денция к уменьшению тонических расстройств у больных с
геми- и монопарезами, перенесших нарушения мозгового
кровообращения, а также экстрапирамидных расстройств.
При  этом  влияния  на  дрожательный  гиперкинез,  рефлек-
торную сферу, расстройства чувствительности, расстрой-
ства функции тазовых органов не было отмечено.

При  оценке  данных  биомикроскопии  бульбарной
конъюнктивы после лечения пентоксифиллином установ-

680

РМЖ

№ 12, 2015

лена положительная динамика. При осмотре бульбарной
конъюнктивы после проведенного курса лечения отмече-
но  уменьшение  количества  микрогеморрагий,  что  под-
тверждало улучшение процесса кровоснабжения тканей,
устранение явлений гипоксии, нормализацию проницае-
мости сосудистой стенки. Под влиянием пентоксифилли-
на  наблюдалась  активация  коллатерального  кровотока
бульбарной конъюнктивы с увеличением количества дей-
ствующих капилляров, что при биомикроскопии бульбар-
ной конъюнктивы после проведенного курса лечения про-
являлось  уменьшением  «зон  запустевания».  Кровоток
становился богаче, сеть сосудов – более выраженной, что
объясняется положительным влиянием препарата на рео-
логические свойства крови, мозговой кровоток и его ре-
гуляцию (табл. 1, рис. 1, 2).

Заключение

Полученные нами результаты свидетельствуют о доста-
точном эффекте пентоксифиллина (Вазонит) на состояние
микроциркуляторного русла в бассейне внутренней сонной
артерии по данным биомикроскопии бульбарной конъюнк-
тивы  в  динамике  у  пациентов,  перенесших  ишемический
инсульт, что позволяет рекомендовать использование пре-
парата в комплексной терапии таких больных.

Рис. 1. Фото бульбарной конъюнктивы пациента Б. до начала
лечения. Наблюдаются неравномерность калибра сосудов,

обеднение капиллярной сети, «зоны запустевания», 

сладж в прекапиллярах

Рис. 2. Фото бульбарной конъюнктивы пациента Б. после

курса лечения пентоксифиллином. Наблюдаются увеличение
числа функционирующих капилляров, исчезновение сладжа,

уменьшение числа «зон запустевания»

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Таблица 1. Динамика показателей микроциркуляции по данным биомикроскопии бульбарной

конъюнктивы у обследованных больных при лечении пентоксифиллином

Признаки нарушения микроциркуляции

Балл

Частота обнаружения

признака у больных (в %)

до лечения

после
лечения

I. Периваскулярные

изменения

Микрогеморрагии:

в
о
д
у
с
о
с
 
ы
м
р
о
ф
 
я
и
н
е
н
е
м
з
И

 
.
I
I

ы
л
у
н
е
В

 
.

1

ы
л
о
и
р
е
т
р
А

 
.

2

ы
р
я
л
л
и
п
а
К

 
.
3

1а. Неравномерность калибра:

1б. Ампулообразные расширения:

1в. Извитость сосудов:

2а. Неравномерность калибра:

2б. Ампулообразные расширения:

2в. Извитость:

3а. Извитость:

3б. «Зоны запустевания»:

3в. Ампулообразные расширения:

-
и
д
у
с
о
с
и
р
т
у
н
В

 
.
I
I
I

я
и
н
е
н
е
м
з
и
 
е
ы
т
с

-
ж
д
а
л
С

 
.
1

н
е
м
о
н
е
ф

1а. В венулах:

1б. В капиллярах:

1в. В артериолах:

Средний конъюнктивальный индекс: (M±m)

Пентоксифиллин  –  производное  метилксантина,  он
обладает  гемореологическими  свойствами.  Считается,
что  среди  важных  свойств  пентоксифиллина  –  повыше-
ние способности к деформации эритроцитов и лейкоци-
тов,  ингибирование  адгезии  и  активации  нейтрофилов,
уменьшение концентрации фибриногена и снижение вяз-
кости крови.

Известна достаточная эффективность пентоксифилли-
на в лечении больных сахарным диабетом, диабетической
нейропатией и нефропатией. Широко используется препа-
рат и для лечения окклюзирующих процессов перифериче-
ских артерий. Новые данные, указывающие на прямое воз-
действие пентоксифиллина на миокард, открывают допол-
нительные перспективы для применения этого лекарствен-
ного препарата. Механизм, посредством которого пенток-
сифиллин оказывает защитное действие в отношении ише-
мии миокарда, вероятно, связан с воздействием на воспа-
ление.  Получены  данные,  указывающие  на  роль  цитокин-
индуцированного воспаления в развитии поздних осложне-
ний  сахарного  диабета.  Ранее  было  обнаружено  повыше-
ние уровня провоспалительного цитокина фактора некроза
опухоли-альфа,  коррелирующее  со  степенью  выраженно-
сти сосудистых осложнений [15, 16].

Литература

1. Hachinski V., Donnan G.A., Gorelick P.B., et al. Stroke: working toward a prioritized world agenda
// Stroke. 2010. Vol. 41 (6). P.1084–1099.
2. Котов С.В., Стаховская Л.В., Исакова Е.В. и др. Инсульт. Руководство для врачей / Под ред.
Л.В. Стаховской, С.В. Котова. М.: МИА, 2014. С. 400.
3. Котов С.В., Исакова Е.В. Новые подходы к лечению больных цереброваскулярными заболе-
ваниями // Альманах клинической медицины. 2005. № 8–3. С. 130–132.

– единичные
– множественные
– в единичных сосудах
– в большинстве сосудов
– единичные
– множественные
– 1–2 сосудов
– нескольких сосудов
– в единичных сосудах
– в нескольких сосудах
– единичные
– множественные
– 1–2 сосудов
– нескольких сосудов
– единичных сосудов
– большинства сосудов
– единичные
– множественные
– единичные
– множественные
– в посткапиллярных
– в магистральных венулах
– в единичных
– в большинстве
– в единичных
– в большинстве

1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
–

18,7
40,6
34,4
25
46,9
12,5
3,1
56,3
43,7
15,6
21,9
37,5
28,1
31,3
31,3
28,1
25
34,4
46,9
12,5
50
9,4
50
9,4
56,2
3,1

15,6
40,6
34,4
25
46,9
12,5
3,1
56,3
43,7
15,6
15,6
37,5
28,1
31,3
31,3
28,1
18,7
31,3
46,9
12,5
43,7
6,3
43,7
6,3
46,8

0

18,32±0,64

17,37±0,70

4. Козяйкин В.В., Котов С.В., Исакова Е.В. и др. Распространенность артериальной гипертонии
как одного из ведущих факторов риска развития инсульта в Московской области на примере ма-
лого городского поселения // Альманах клинической медицины. 2013. № 29. С. 45–51.
5. Щербакова М.М., Котов С.В. Реабилитация больных с афазией по модифицированным ме-
тодикам восстановления // Альманах клинической медицины. 2014. № 31. С. 56–60.
6. Котов С.В. Новые технологии в диагностике и лечении больных в остром периоде инсульта
// РМЖ. 2014. № 22 (10). С. 712–716.
7. Гусев Е.И., Скворцова В.И. Ишемия головного мозга. М.: «Медицина», 2001. С. 328. 
8. Liebeskind D.S. Imaging the future of stroke: I. Ischemia // Ann. Neurol. 2009. Vol. 66 (5). P.574–
590. 
9. Hillis A.E., Kleinman J.T., Newhart M., Heidler-Gary J., Gottesman R., Barker P.B., Restoring ce-
rebral blood flow reveals neural regions critical for naming // J. Neurosci. 2006. Vol. 26 (31).
P.8069–8073.
10. Ochfeld E., Newhart M., Molitoris J. et al. Ischemia in Broca area is associated with Broca ap-
hasia more reliably in acute than in chronic stroke // Stroke. 2010. Vol. 41 (2). P. 325–330.
11. Козлова И.А., Попов В.А., Ларьков Р.Н. и др. Результаты хирургического лечения атеросклеро-
тических стенозирующих поражений внутренних сонных артерий у пациентов, перенесших ишеми-
ческий инсульт // Анналы клинической и экспериментальной неврологии. 2010. №4 (4). С. 4–9.
12. Saver J.L., Kidwell C., Eckstein M., Starkman S. Prehospital neuroprotective therapy for acute
stroke: Results of the Field Administration of Stroke Therapy-Magnesium (FAST-MAG) pilot trial //
Stroke. 2004. Vol. 35. P.106–108.
13. Lambert M.A., Belch J.J. Medical management of critical limb ischemia: where do we stand to-
day? // J. Intern. Med. 2013.Vol. 274 (4). P. 295–307. 
14. Olin J.W., Sealove B.A. Peripheral artery disease: current insight into the disease and its diagno-
sis and management // Mayo Clin. Proc. 2010. Vol. 85 (7). P. 678–692.
15. Azhar A., El-Bassossy H.M. Pentoxifylline alleviates cardiac ischemia and dysfunction following
experimental angina in insulin resistance // PLoS One. 2014. Vol. 9 (5). P. e98281. doi: 10.1371/jo-
urnal.pone.0098281. eCollection 2014.
16. Vakili A., Mojarrad S., Akhavan M.M., Rashidy-Pour A. Pentoxifylline attenuates TNF-α protein
levels and brain edema following temporary focal cerebral ischemia in rats // Brain Res. 2011.
Vol.1377. P.119–125.

682

РМЖ

№ 12, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Гериатрические аспекты ведения
пациентов с дегенеративными
поражениями позвоночника

Профессор М.А. Якушин 1, к.м.н. Т.И. Якушина 2, Л.В. Дровникова 1

1 НОУ ВПО «Медицинский институт «РЕАВИЗ»
2 ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 

Для цитирования. М.А. Якушин, Т.И. Якушина, Л.В. Дровникова. Гериатрические аспекты ведения пациентов с дегенеративными поражениями
позвоночника // РМЖ. 2015. № 12. С. 683–689.

Одна и та же хроническая болезнь в дебюте и спустя

несколько десятков лет после возникновения может
проявляться  по-разному,  поскольку  со  временем  ме-
няются  точки  приложения  патогенетических  факторов.
В  начальной  (функциональной)  стадии  заболевания
страдает в основном регуляция деятельности органа; в
конечной (органической) – повреждается сам орган, его
морфологическая  структура.  Это  правило  распростра-
няется и на остеохондроз – заболевание, которым стра-
дает до 90% населения трудоспособного возраста: в де-
бюте  основным  проявлением  является  вертебральный
синдром (дорсалгия, дорсаго, хроническая боль в спи-
не), на поздних стадиях превалирует клиника компрес-
сионно-ишемических расстройств [1]. 

1. Вертебральный синдром

Под  действием  гравитационного,  динамического,
дисметаболического и наследственного факторов в од-
ном или нескольких позвоночных двигательных сегмен-
тах  (ПДС)  инициируются  дегенеративные  процессы:  в
межпозвонковом диске формируются трещины, связоч-
ный  аппарат  теряет  эластичность,  суставы  становятся
гипермобильными.  Все  это  приводит  к  раздражению
болевых  рецепторов  синувертебрального  нерва,  и  па-
циент  начинает  испытывать  неприятные  ощущения  в
спине.  Первоначально  боль  не  имеет  четкой  локализа-
ции, провоцируется длительным нахождением в вынуж-
денном положении и проходит после кратковременного
отдыха. Появление боли свидетельствует о реализации
вертебрального синдрома.

С этого момента позвоночник нездоров. В нем про-
изошли необратимые изменения. Дальнейшее прогрес-
сирование  патологического  процесса  зависит  от  дей-
ствия  двух  факторов:  дисфиксационного  и  асептико-
воспалительного.

Дисфиксационный  фактор  –  нарушение  фиксации,
патологическая  подвижность  суставов  позвоночника
из-за нарушения эластичности, потери сократительной
способности мышц и связок ПДС. В суставах возникают
спонтанные  подвывихи  и  перерастяжение  суставных
капсул. О реализации дисфиксационного фактора мож-
но судить по видоизменению клинической симптомати-
ки. Боли приобретают зависимость не столько от тяже-
сти  и  продолжительности  нагрузки  на  позвоночник,
сколько от амплитуды и характера движений. Чаще все-
го  они  появляются  при  интенсивных  наклонах,  поворо-
тах  в  виде  кратковременных  прострелов  (цервикаго,
дорсаго, люмбаго) с развитием ограничения движений
по типу открытого или закрытого блока. Открытый блок
характеризуется ограничением разгибания и поворота в
больную сторону; закрытый – ограничением сгибания и
поворота в здоровую сторону. 

Асептико-воспалительный фактор – секвестрация и
реактивное воспаление межпозвонкового диска. В мик-
ротрещины,  образовавшиеся  вследствие  нарушения
трофики диска, попадают фрагменты пульпозного ядра,
которое,  подобно  гидравлическому  прессу,  начинает
разрывать их, формируя затеки и секвестры. В тяжелых
случаях  диск  разрушается  полностью.  Боли  возникают
исподволь,  имеют  достаточно  четкую  локализацию  в
области пораженного сегмента, при подъеме тяжести и
натуживании – кратковременно усиливаются, иногда по
типу  болезненной  пульсации.  Присоединение  протру-
зии диска сопровождается прострелом с последующим
ограничением  сгибания  (при  сгибании  натягивается
задняя продольная связка) и бокового наклона в одну из
сторон (в какую – зависит от взаиморасположения про-
трузии и корешка: при медиальном расположении про-
трузии  –  ограничен  наклон  в  здоровую,  при  латераль-
ном – в больную сторону).

2. Рефлекторные синдромы

Раздражение рецепторов синувертебрального нер-
ва в результате реализации одного или нескольких па-
тологических  факторов  сопровождается  рефлекторной
блокировкой  соответствующего  ПДС.  Блокировка  осу-
ществляется за счет нескольких вне- и внутрисуставных
механизмов. Первыми на боль реагируют сегментарные
мышцы  (внесуставный  блок  1-го  типа);  вслед  за  их  со-
кращением происходит ретракция связочного аппарата
(внесуставный  блок  2-го  типа).  Позвонки  фиксируются
друг к другу, причем за счет асимметрии мышечно-свя-
зочной ретракции происходит закручивание одного по-
звонка  относительно  другого.  След  от  этого  движения
(нечто вроде резьбы – внутрисуставный блок 1-го типа)
отпечатывается  на  суставных  поверхностях  позвонков.
Формирование блока заканчивается образованием но-
вой суставной поверхности (внутрисуставный блок 2-го
типа) в виде углубления в хрящевой ткани и сохраняется
длительное время, даже после восстановления прежне-
го взаиморасположения позвонков. Чем больше подвы-
вихов  происходило  в  суставе,  тем  больше  отпечатков
хранит  он  в  себе,  тем  более  гофрирована  его  поверх-
ность.

Смещение  одного  позвонка  относительно  другого
приводит к тому, что части позвоночника, разделенные
блокированным  ПДС,  начинают  двигаться  в  разных
плоскостях.  Чтобы  компенсировать  этот  дисбаланс,
один  или  несколько  близлежащих  позвонков  за  счет
рефлекторного сокращения сегментарных мышц и свя-
зок  ротируются  в  противоположную  сторону.  Эти  сме-
щения, в свою очередь, компенсируются ротацией еще
более  отдаленных  позвонков.  Так,  подобно  кругам  от
брошенного в воду камня, возникшие в одном месте из-

№ 12, 2015

РМЖ

683

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

менения распространяются на весь позвоночник и мно-
гие суставы, что приводит к формированию серии вто-
ричных функциональных блоков.

Из-за необходимости удерживать новое простран-
ственное  расположение  позвоночника  нагрузка  на  не-
которые мышцы заметно возрастает, что приводит к их
миотоническому напряжению; однако функциональные
возможности  напряженных  мышц  постепенно  исто-
щаются.  Утраченную  функцию  берут  на  себя  другие
мышцы; в процесс вовлекаются сначала тонические па-
равертебральные  (внесуставный  блок  III  типа),  затем
фазические  (внесуставный  блок  IV  типа)  мышцы.  По-
следние совершенно не приспособлены к длительному
сокращению; в них быстро возникают и бурно прогрес-
сируют дистрофические расстройства. В тяжелых слу-
чаях мышца полностью перерождается, теряя сократи-
тельные  способности;  вокруг  нее  формируется  спаеч-
ный  процесс.  Если  подобные  изменения  затрагивают
мышцы,  имеющие  анатомическую  связь  с  сосудисто-
нервным пучком, существует риск его сдавления; у па-
циента  развивается  рефлекторный  миотонический
синдром.

Патологическая афферентация из пораженных ПДС
по  механизму  реперкуссии  передается  в  боковые  рога
соответствующего  сегмента  спинного  мозга,  нарушая
нормальное  функционирование  нейронов.  Прямым
следствием  этого  процесса  является  нарушение  веге-
тативного обеспечения тканей, иннервируемых данным
сегментом.  В  том  случае,  если  превалируют  трофиче-
ские расстройства периартикулярных тканей, возникает
нейродистрофический синдром. Повреждение вазомо-
торных нейронов приводит к срыву рефлекторных сосу-
дистых реакций и развитию нейроваскулярного синдро-
ма.  При  нарушении  трофики  и  секреторной  функции
внутренних  органов,  особенно  выработки  защитных
факторов, формируется нейровисцеральный синдром.

2.1. Рефлекторные миотонические синдромы

К ним относят: синдром нижней косой мышцы голо-
вы, передней лестничной, малой грудной, грушевидной,
а также средней ягодичной мышцы. Клиническая симп-
томатика зависит от того, какое конкретно образование
сосудисто-нервного пучка сдавливается в большей сте-
пени: нерв, вегетативное сплетение, артерия или веноз-
ные коллекторы.

2.1.1. Синдром нижней косой мышцы головы (кре-
пится  к  поперечному  отростку  СI  и  остистому  отростку
СII).  Сосудисто-нервный  пучок  –  позвоночная  артерия,
позвоночное симпатическое сплетение, большой заты-
лочный  нерв.  Проекционная  (болевая)  точка  –  граница
наружной  и  средней  трети  линии,  соединяющей  ости-
стый отросток СII с сосцевидным отростком. Клиника: 

• краниоцервикалгия;
• ограничение наклона в противоположную сторону;
• гипестезия в медиальной затылочной области;
• вертебрально-базилярная недостаточность.
2.1.2. Синдром передней лестничной мышцы (кре-
пится к поперечным отросткам СIII–IV и бугорку I ребра).
Сосудисто-нервный пучок: подключичная артерия и ве-
на,  симпатическое  сплетение  подключичной  артерии,
первичный  нижний  пучок  плечевого  сплетения.  Про-
екционная точка: кнаружи от заднего края грудино-клю-
чично-сосцевидной  мышцы,  на  2–3  см  выше  ключицы.
Клиника: 

• цервикобрахиалгия;
• ограничение наклона в противоположную сторону;
• элементы  нижней  плексопатии  Дежерин-Клюм-
пке  (обычно  –  гипестезия  по  ульнарной  поверхности

руки, а также слабость сгибания, сведения и разведе-
ния пальцев);

• вегетативные расстройства в руке (трофические,
вазомоторные, судомоторные, пиломоторные, вегетал-
гии),  иногда  приступообразно  усиливающиеся  (син-
дром Рейно);

• экстравазальная  компрессия  подключичной  ар-
терии (асимметрия пульса и артериального давления,
затекание  рук,  особенно  во  время  сна,  проходящее
при их энергичном встряхивании – брахиалгия Вартен-
берга);

• исчезновение  пульсации  на  лучевой  артерии  при
отведении  руки  с  одновременным  наклоном  головы  в
одноименную сторону (проба Эдсона) и повороте голо-
вы – с одновременным глубоким вдохом (проба Итона);
• экстравазальная компрессия подключичной вены
(отек, похолодание, цианоз, расширение подкожных вен
– синдром Педжета–Шреттера).

2.1.3. Синдром малой грудной мышцы (крепится к
клювовидному  отростку  лопатки,  а  также  II–V  ребрам).
Сосудисто-нервный пучок: подключичная артерия и ве-
на,  симпатическое  сплетение  подключичной  артерии,
вторичный внутренний пучок плечевого сплетения. Про-
екционная  точка:  5–7  см  от  грудины  на  уровне  II–V  ре-
бер,  а  также  в  углублении  между  плечевым  суставом,
ключицей и грудной клеткой. Клиника:

• торакалгия;
• ограничение  движений  руки  в  плечевом  суставе,

особенно заведение за голову;

• элементы нижней плексопатии Дежерин-Клюмпке
(обычно – гипестезия по ульнарной поверхности руки, а
также слабость сгибания, сведения и разведения паль-
цев);

• вегетативные расстройства в руке (трофические,
вазомоторные, судомоторные, пиломоторные, вегетал-
гии),  иногда  приступообразно  усиливающиеся  (син-
дром Рейно);

• экстравазальная компрессия подключичной арте-
рии (асимметрия пульса и артериального давления, за-
текание рук, особенно во время сна, проходящее при их
энергичном встряхивании – брахиалгия Вартенберга);

• положительная  проба  Райта:  исчезновение  пуль-
сации на лучевой артерии при заведении руки за голову;
• экстравазальная компрессия подключичной вены
(отек, похолодание, цианоз, расширение подкожных вен
– синдром Педжета–Шреттера).

2.1.4. Синдром  грушевидной  мышцы  (крепится  к
наружной поверхности подвздошной кости и большому
вертелу). Сосудисто-нервный пучок: седалищный нерв,
нижняя ягодичная артерия. Проекционная точка: грани-
ца средней и наружной трети линии, проведенной меж-
ду большим вертелом и задней верхней остью противо-
положной подвздошной кости. Клиника: 

• боль в ягодице с иррадиацией в ногу;
• иногда – слабость перонеальной мускулатуры;
• усиление болезненности при внутренней ротации
согнутой  в  колене  ноги  (симптом  Бонне–Бобровнико-
вой).

2.1.5. Синдром средней ягодичной мышцы (крепит-
ся к тазовой поверхности крестца и большому вертелу).
Клиника точно такая же, как при синдроме грушевидной
мышцы. Разница в том, что максимальное усиление бо-
лезненности происходит при скрещивании выпрямлен-
ных ног.

2.2. Нейродистрофические синдромы проявляются:

• дистрофическими  изменениями  мягких  тканей

периартикулярной области; 

684

РМЖ

№ 12, 2015

• ограничением  движений  и  болезненностью  в  су-
ставе.  Боли  усиливаются  по  ночам,  не  соответствуют
зоне иннервации какого-либо корешка или нерва; 

• максимальной болезненностью в местах прикреп-
ления  мышц  и  связок  (триггерные  зоны);  там  обычно
пальпируются узелки различной консистенции;

• феноменом Дауборна – исчезновение боли после
достижения определенного объема движений в суставе
(например,  при  плечелопаточном  периартрозе  подъем
руки  выше  горизонтали  обычно  дается  больным  легче,
чем в пределах 30–60 градусов). В отличие от суставной
патологии  пассивные  маятникообразные  движения  не-
большой амплитуды могут быть безболезненными; 

• мозаичными участками гипер- или гипестезии, не
соответствующими  зоне  иннервации  какого-либо  ко-
решка или нерва; 

• отсутствием  признаков  воспаления  в  перифери-

ческой крови;

• отрицательными ревмопробами; 
• отсутствием  на  рентгенограммах  какой-либо  су-
ставной  патологии,  за  исключением  периартикулярных
кальцинатов. 

Чаще других поражается плечевой сустав (плечело-
паточный периартроз), реже – локтевой (эпикондилит),
тазобедренный  (перикоксартроз)  и  коленный  (периго-
нартроз).

2.3. Нейроваскулярные синдромы характеризуются:

• пароксизмальными  или  постоянными  симпатал-

гиями;

• патологической  сосудистой  реакцией  в  виде  из-
менения окраски кожных покровов (мраморная, синюш-
ная, бледная);

• вазогенным отеком;
• трофическими  расстройствами  (истончение  или
гипертрофия  кожи,  гипер-  и  гипопигментация,  лом-
кость,  гипертрофия,  деформация  ногтей,  гипертрихоз
или алопеция);

• усилением или снижением вегетативных рефлек-
сов  (вазомоторного  на  холод  –  акропарестезии,  вазо-
моторного на тепло – эритромелалгия, пиломоторного,
секреторного – нарушение пото- и салоотделения, дер-
мографического – красный или белый дермографизм).
Болезнь плечо-кисть (Стейнброкера) – наиболее ча-
сто  встречаемый  нейроваскулярный  симптомоком-
плекс.  Характеризуется  сочетанием  симптоматики
плече лопаточного  периартроза  с  вазомоторными,  тро-
фическими  и  вегеторефлекторными  нарушениями  на
кисти.  На  разных  стадиях  заболевания  соотношение
симптомов раздражения и выпадения меняется. Перво-
начально  превалирует  ирритативная  симптоматика:
кисть  гиперемирована,  горячая  на  ощупь,  отечная,
влажная, на коже болезненные пузырьки. По мере про-
грессирования заболевания развиваются амиотрофии,
контрактуры (синдром Холдена), позже присоединяется
локальный остеопороз (синдром Зудека) и плотный отек
кисти  (синдром  Оппенгейма).  Кожа  становится  холод-
ной,  синюшной,  с  глянцевым  оттенком.  Несравненно
реже  встречается  синдром  бедро-стопа,  имеющий
сходную  клинику  с  поправкой  на  поражение  соответ-
ствующих анатомических структур ноги.

2.4. Вегето-висцеральные синдромы

Патологическая  импульсация,  исходящая  из  сег-
ментарных симпатических центров, способна нарушить
вегетативное обеспечение внутренних органов, прежде
всего полостных: желудка, кишечника, желчевыводящей
системы. Эти органы заполнены агрессивным содержи-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

мым  (кислоты,  ферменты);  их  жизнедеятельность  на-
прямую зависит от выработки защитных факторов. При
минимальных расстройствах секреторной функции сли-
зистая подвергается агрессии и быстро повреждается.
Язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной киш-
ки, хронический панкреатит и энтероколит, дисфункция
желчевыводящих путей – вот краткий перечень заболе-
ваний, при лечении которых с самого начала необходи-
мо уделять внимание коррекции позвоночника.

3. Компрессионные синдромы

Качественно  новая  стадия  заболевания  –  выпаде-
ние  межпозвонковой  грыжи.  Содержимое  секвестров
межпозвонкового диска изливается под наружное фиб-
розное  кольцо  или  заднюю  продольную  связку,  прола-
бируя в просвет спинального канала. Толчком к выпаде-
нию грыжи может стать неловкое движение или подъем
тяжести. В момент выпадения грыжи происходит интен-
сивное  раздражение  рецепторов  синувертебрального
нерва и (или) сдавление спинномозгового корешка, что
сопровождается:

• резкой  болью  в  позвоночнике  с  иррадиацией  в

дерматом, соответствующий пораженному корешку;

• рефлекторным 

сегментарных
мышц,  формированием  первичного  и  вторичных  функ-
циональных  блоков,  ломкой  привычного  двигательного
стереотипа;

сокращением 

• появлением анталгического сколиоза;
• развитием корешковой симптоматики (симптомы
натяжения,  чувствительные  и  двигательные  расстрой-
ства в соответствующих дерматомах).

Грыжевое  выпячивание  отекает,  увеличивается  в
размерах,  сдавливая  содержимое  эпидурального  про-
странства, в т. ч. корешки, корешковые сосуды, а также
позвоночное  венозное  сплетение.  Иногда  происходит
разрыв грыжевого мешка и его содержимое изливается
в  эпидуральное  пространство,  приводя  к  развитию  ре-
активного эпидурита, или спускается вниз вдоль задней
продольной связки. Боли постепенно нарастают. Любое
движение вызывает невыносимые страдания. 

Главный вопрос, который необходимо решить в дан-
ной  ситуации,  –  нуждается  или  нет  больной  в  срочном
оперативном  вмешательстве?  Абсолютными  показа-
ниями к операции являются:

• миелоишемия или спинальный инсульт;
• реактивный эпидурит;
• компрессия двух и более корешков по длиннику;
• тазовые расстройства.
3.1. Миелоишемия  проявляется  остро  (реже  –  по-
достро)  возникшей  слабостью  в  конечностях,  паресте-
зией в ногах или гипестезией по проводниковому типу, а
также  тазовыми  расстройствами  центрального  или  пе-
риферического  характера.  Чаще  других  компримиру-
ется радикуломедуллярная артерия Депрож–Готтерона,
попадающая  в  спинальный  канал  через  одно  из  по-
ясничных  межпозвонковых  отверстий.  Она  кровоснаб-
жает конус и эпиконус спинного мозга. В момент выпа-
дения грыжи развивается слабость в ногах, онемение в
промежности,  ступнях  и  по  задней  поверхности  ног,  а
также  острая  задержка  мочеиспускания.  Анализ  анам-
нестических  сведений  обычно  выявляет  наличие  при-
ступов  перемежающейся  спинальной  хромоты  (сла-
бость, онемение в ногах при ходьбе и интенсивной фи-
зической нагрузке, проходящие после кратковременно-
го отдыха).

3.2. Реактивный  эпидурит  развивается  вследствие
разрыва грыжевого выпячивания с последующим изли-
тием его содержимого в эпидуральное пространство (в

№ 12, 2015

РМЖ

685

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

редких случаях эпидуральная клетчатка воспаляется без
разрыва грыжи). Клиника характеризуется упорным бо-
левым синдромом, вовлечением в патологический про-
цесс двух и более корешков (синдром конского хвоста),
тазовыми  расстройствами.  В  первую  неделю  может
присоединиться лихорадка, признаки интоксикации как
проявление асептического воспаления или активизации
флоры  мочевых  путей.  Отдифференцировать  эти  два
состояния  можно  по  наличию  или  отсутствию  септиче-
ских изменений в крови и моче.

Полирадикулярное  поражение,  тазовые  расстрой-
ства  являются  следствием  либо  ишемических  наруше-
ний, либо реактивного эпидурита и косвенно свидетель-
ствуют о значительных размерах грыжи. 

В подострой стадии вокруг грыжи постепенно фор-
мируются спайки, которые деформируют эпидуральное
пространство, сдавливают корешки, иногда фиксируют
их к окружающим связкам и оболочкам.

В тяжелых случаях происходит полная облитерация
дурального  мешка.  Прогрессирование  спаечного  про-
цесса  сопровождается  сдавлением  магистральных  ве-
нозных  коллекторов,  развитием  венозной  радикуло-
или миелопатии. Дифференциальные признаки заболе-
вания:

• двусторонние корешковые и (или) проводниковые
расстройства, возникающие (усиливающиеся) по ночам
или с утра и уменьшающиеся после разминки;

• разлитые, тупые боли, усиливающиеся в лежачем

положении и на холоде;

• симптомы  натяжения  выражены  незначительно

или отсутствуют;

• при  осмотре  –  расширение  подкожных  вен,  осо-
бенно в шейно-грудном и пояснично-крестцовом пере-
ходе.

Отдаленным компрессионным осложнением остео-
хондроза  является  дисциркуляторная  миелопатия,  ко-
торая  возникает  вследствие  нарушения  кровообраще-
ния в бассейне передней спинальной артерии. Посколь-
ку чаще поражается шейный отдел спинного мозга, за-
болевание  по-другому  называют  цервикальной  миело-
патией. Цервикальная миелопатия характеризуется со-
четанием сегментарных и проводниковых двигательных
расстройств  (синдром  бокового  амиотрофического
склероза). Сегментарные расстройства:

• асимметричные амиотрофии (чаще – гипотрофия

мышц тенара и гипотенара);

• фасцикуляции;
• снижение сухожильных рефлексов с рук;
• в половине случаев – сегментарные гипестезии;
Проводниковые расстройства:
• нижний спастический парапарез.
Отличительной  особенностью  остеохондроза  в  по-
жилом возрасте является наличие у одного и того же па-
циента в разных отделах позвоночника нескольких пато-
логических проявлений остеохондроза. 

Лечение

Лечение  пациента  пожилого  возраста  качественно
отличается  от  лечения  молодого  человека.  Рациональ-
ная  лекарственная  терапия  в  гериатрической  практике
базируется  на  двух  важнейших  принципах:  многоцеле-
вой монотерапии и минимизации гериотропной стиму-
ляции [2].

Принцип многоцелевой монотерапии, сформулиро-
ванный  проф.  Л.Б.  Лазебником,  определяет  приоритет
применения в пожилом возрасте лекарственных препа-
ратов  с  возможностями  использования  системных  эф-
фектов  одного  лекарства  для  одновременной  коррек-

ции  нарушенных  функций  нескольких  органов  или  сис -
тем. Россиянин старше 60 лет в среднем страдает 5–6
заболеваниями, поэтому важно, чтобы лекарство, кото-
рое  он  принимает,  одновременно  оказывало  положи-
тельный эффект на несколько из них. Если не соблюдать
этого  правила,  лечение  каждый  раз  будет  приводить  к
полипрагмазии, что часто происходит на практике. Иде-
альным  для  пожилого  человека  следует  считать  то  ле-
карственное средство, в перечне показаний к примене-
нию которого содержится максимальное количество за-
болеваний, имеющихся у этого пациента, или в показа-
ниях которого имеется максимальное количество форм
гериатрической патологии [2].

Принцип снижения гериотропной стимуляции озна-
чает ограничение лечебных факторов, негативно влияю-
щих на функционирование сердечно-сосудистой систе-
мы,  опорно-двигательного  аппарата  и  других  органов-
мишеней старения организма. Наилучшим в этом отно-
шении является лекарство, не имеющее в перечне про-
тивопоказаний  и  побочных  действий  ни  одной  формы
гериатрической патологии [3].

Наиболее  оптимальным  способом  оценки  герио-
тропного влияния являются данные клинических иссле-
дований. Однако далеко не каждое лекарство или метод
физиотерапии апробируется на пожилых пациентах. До-
вольно часто перечень критериев невключения в иссле-
дование содержит такие позиции как: «любое серьезное
заболевание, которое, вероятно, будет препятствовать
проведению  исследования»,  «пациенты  с  ожидаемой
продолжительностью  жизни  меньше  продолжительно-
сти  исследования»;  эти  позиции,  по  сути,  блокируют
возможность включения в исследование пациентов по-
жилого и старческого возраста, поэтому их специфиче-
ское влияние на пожилой организм остается неизучен-
ным [4].

Для преодоления данного барьера нами предложен
альтернативный способ оценки степени влияния лечеб-
ных факторов на пожилой организм и течение гериатри-
ческой  патологии,  который  базируется  на  расчете  ин-
декса гериотропности (ИГ) [5].
b – ∑ FP–
∑ P

с – ∑ FfP–

ИГ (Терафлекс) =

∑ FP+

d – P–

a + P+

b x 100%

∑ P–

где ИГ – индекс гериотропности;
∑ P+

a – суммарное значение коэффициента распро-
страненности гериатрической патологии (КР – соответ-
ствует  доле  болеющих  данным  заболеванием  на  100
граждан старше 60 лет; измеряется в баллах) в показа-
ниях к назначению лечебного фактора. 

b – наличие возрастных показаний, подтвержден-
ных  данными  клинических  исследований,  т.  е.  указа-
ние в аннотации на приоритетное использование в по-
жилом  возрасте  (количественное  значение  соответ-
ствует 100).

P+

∑ fP–

с – суммарное значение КР (соответствует доле
болеющих данным заболеванием на 100 граждан стар-
ше 60 лет; измеряется в баллах) в противопоказаниях к
назначению лечебного фактора.

d –  суммарное  значение  КР  в  побочных  дей-
ствиях к назначению лечебного фактора. При этом f=1,
если  побочное  действие  наблюдается  более  чем  в
1% случаев, f=0,1, если побочное действие наблюдает-
ся менее чем в 1% случаев.

b –  наличие  верхней  границы  возрастных  огра ни -
чений, т. е. указание в аннотации на запрет или ограни-
ченное  использование  в  пожилом  возрасте  (количе-
ственное значение соответствует -100).
∑ P – суммарное значение КР всех форм гериатри-

P–

686

РМЖ

№ 12, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ческой  патологии  (количественное  значение  соответ-
ствует 1243,1).

Величина  коэффициента  распространенности  рас-
считана  нами  на  основании  обследования  535  пациен-
тов пожилого и старческого возраста в рамках проекта
«Регистр долгожителей» [6].

В  начальной  стадии  остеохондроза  превалируют
воспалительные процессы, вызванные травматизацией
диска  и  дисфиксацией  межпозвонковых  суставов;  на
поздних стадиях на первое место выдвигаются дистро-
фические расстройства, обусловленные потерей глико-
заминогликанов пульпозного ядра и компрессией сосу-
дистых коллекторов. Приступая к лечению пожилого па-
циента, необходимо учитывать эту специфику и основ-
ные  усилия  направить  на  восстановление  трофики  по-
раженных структур ПДС. 

Базовыми препаратами при лечении вертеброгенной
патологии в пожилом возрасте являются хондропротекто-
ры  и  нестероидные  противовоспалительные  препараты
(НПВП).  Действие  хондропротекторов  основано  на  вос-
полнении истощенных запасов гликозаминогликанов, ко-
торые являются основными веществами, формирующими
градиент осмотического давления пульпозного ядра. Вос-
станавливая  функцию  гликозаминогликановой  помпы,
хондропротекторы тем самым поддерживают жизнеобес-
печение межпозвонкового диска и хрящевой ткани суста-
вов, которые лишены собственных сосудов. 

Хондропротекторы подразделяются на 3 группы:
• препараты на основе хондроитина сульфата;
• препараты на основе глюкозамина;
• комбинированные  препараты,  содержащие  и

хондроитина сульфат, и глюкозамин.

По  нашим  расчетам,  все  хондропротекторы  имеют
позитивный ИГ, что обосновывает целесообразность их
назначения пациентам пожилого возраста. Согласно Ев-
ропейским  рекомендациям,  глюкозамин  и  хондроитин
включены  в  базисную  терапию  заболеваний  опорно-
двигательного аппарата [7]. 

Несмотря  на  общность  терапевтического  влияния
на  организм,  действие  хондроитина  сульфата  и  глюко-
замина  имеет  некоторые  отличительные  особенности.
Хондроитина сульфат лучше стимулирует мобилизацию
фибрина,  липидов  и  депозитов  холестерина;  глюкоза-
мин в большей степени активизирует синтез гиалурона
синовиоцитами (табл. 1).

Комбинация  хондроитина  сульфата  и  глюкозамина
(далее Комбинация) кумулирует эффект обоих препара-
тов, ускоряя восстановление структуры хрящевой ткани
и усиливая обезболивающий эффект [8].

Структурно-модифицирующий эффект Комбинации
подтвержден  многочисленными  исследователями  [9],
когда независимо от приема анальгетиков или НПВП че-
рез 24 мес. отмечалась меньшая потеря объема хряща
по сравнению с контрольной группой [10].

Анальгетическое действие Комбинации также имеет

солидную доказательную базу [11].

Наиболее высокий показатель ИГ в группе комбиниро-

ванных  хондропротекторов  имеет  препарат  Терафлекс.
Это обусловлено отсутствием у Терафлекса противопо-
казаний,  относящихся  к  гериатрической  патологии
(∑ P–
a=0),  ограниченным  количеством  побочных  дей-
ствий и наличием нескольких показаний, соответствую-
щих  распространенным  формам  гериатрической  пато-
a=51,1)  и  остеоартроз
логии:  остеохондроз 
(∑ P+
a=27,3).
ИГ (Терафлекс) =

(∑ P+

b – ∑ FP–
∑ P

с – ∑ FfP–

∑ FP+

d – P–

a + P+

b x 100% =

=

(51,1 + 27,3) – (8,38 – 4,61) 

1243,1

x 100% = +5,26%

НПВП  с  позитивным  ИГ,  включенные  в  стандарты
медицинской  помощи  при  вертеброгенной  патологии,
ранжировались  в  следующем  порядке:  лорноксикам
(+4,5),  нимесулид  (+3,3),  мелоксикам  (+1,7),  диклофе-
нак (+1,5). 

В  большинстве  случаев  лечения  компрессионных
синдромов остеохондроза в пожилом возрасте пока-
зано  сочетанное  применение  хондропротекторов  и
НПВП.  Единственным  комбинированным  препаратом
такого  рода  с  позитивным  ИГ  (+1,92)  является
Терафлекс Адванс (содержит глюкозамин, хондрои-
тина  сульфат  и  ибупрофен),  что  позволяет  рекомен-
довать его для лечения пожилых пациентов в остром
и  подостром  периодах  заболевания.  Терафлекс  Ад-
ванс  быстрее,  по  сравнению  с  изолированным  на-
значением  Терафлекса  и  ибупрофена,  уменьшает
боль, скованность и улучшает функцию суставов [11].
Кроме того, ибупрофен является препаратом выбора
при  лечении  заболеваний  опорно-двигательного  ап-
парата у больных с сопутствующей артериальной ги-
пертензией,  которая  наблюдается  у  80,7%  лиц  стар-
ше 60 лет. Доза ибупрофена в Терафлексе Адванс со-
ставляет 100 мг, что в 2 раза ниже рекомендуемой при
изолированном  назначении  препарата.  Глюкозамин
оказывает  на  ибупрофен  синергичное  влияние,  что
позволяет  добиться  адекватного  обезболивающего
эффекта при суточной дозе 600 мг – в 2 раза ниже ре-
комендованной.  За  счет  снижения  дозировки  веро-
ятность  побочных  действий  ибупрофена  сведена  к
минимуму, что подтверждается рядом доказательных
исследований [12].

Основываясь на многолетнем позитивном опыте ис-
пользования указанных препаратов, целесообразно на-
значать Терафлекс Адванс на старте терапии вертебро-
генной  патологии  по  2  капсулы  3  р./сут;  после  суще-
ственного регресса болевой симптоматики необходимо
перейти  на  Терафлекс  по  1  капсуле  3  р./сут  первые
3 нед., далее по 1 капсуле 2 р./сут в течение 3–6 мес. 

При выборе физиотерапевтических методов для по-
жилого пациента руководствуются следующими подхо-
дами [13]: 

• отказ от агрессивных режимов воздействия (мак-
симальная  амплитуда,  чрезмерно  горячие,  холодные

Таблица 1. Терапевтическое влияние хондропротекторов

Действие

Хондроитина сульфат

Глюкозамин

Увеличение синтеза макромолекул хондроцитами 
(гликозаминогликаны, протеогликаны, коллагены, протеины, РНК, ДНК)
Увеличение синтеза гиалуронана синовиоцитами
Ингибирование ферментов, разрушающих макромолекулы хряща
Мобилизация фибрина, липидов, депозитов холестерина 
в синовии и кровеносных (субхондральных) сосудах

+

–
+

+

+

+
+

–

688

РМЖ

№ 12, 2015

факторы);

• минимальные дозы и кратность воздействия;
• отказ  от  воздействия  электрических  и  электро-

магнитных полей на область сердца и шею.

Помимо  патогенетической  терапии  при  остео-
хондрозе  дополнительно  назначают  следующие  ле-
карственные препараты и физиотерапевтические ме-
тоды [14]:

Дополнительно при миотонических синдромах при-

меняют:

• УФО  на  мышцу  и  болевые  точки  позвоночника  в

эритемных дозах;

• УВЧ 15–20 Вт 8–10 мин, № 6–8.
При нейродистрофических синдромах используются:
• постизометрическая релаксация;
• новокаин-дексоновые  внутрикожные,  внутримы-

шечные и внутрисуставные блокады;

• в случае сильных болей – дарсонвализация боле-
вых  зон  (3–5  мин,  6–10  процедур),  электрофорез  ане-
стетиков (новокаин, лидокаин);

• если  преобладает  ограничение  движений  –  ульт-
рафонофорез  гидрокортизона,  метамизола  натрия,
бензокаина,  диметилсульфоксида,  гиалуронидазы,  ди-
натриевой  соли  этилендиаминтетрауксусной  кислоты,
плотность  мощности  –  0,2  Вт/см2,  паравертебрально  и
на сустав 0,4–0,6 Вт/см2 до 5 мин, а также теплолечение
(метигированная грязь 36–38 градусов по 20 мин на по-
звоночник и сустав).

При нейроваскулярных синдромах: 
• магнитотерапия  с  индукцией  поля  1–5  мТл,  15–
20 мин  ежедневно  на  пораженную  конечность,  всего
10–12 сеансов или паравертебрально на проекцию сим-
патических ганглиев и конечность 20 мТл, по 10–15 мин
на одно поле, суммарно не более 30 мин на процедуру,
ежедневно № 10–15;

• при  каузалгиях  –  криотерапия  на  болевые  зоны

(5–10 мин, ежедневно, № 5–8);

• при остеопорозе – электрофорез 2% этидроновой

кислоты (вводится с «плюса», ежедневно, № 10–15).

При  вегето-висцеральных  поражениях  – на  позво-

ночник и область проекции пораженного органа:

• теплолечение:  метигированное  грязелечение
(t=38–40°С),  гальваногрязь  (t=38–40°С,  плотность  тока
0,05–0,1 мА/см2, 10–15 мин, №10–15), нафталан (t=37–
38°С, 15 мин, ежедневно, № 10–15) или озокерит (t=46–
48°С, 20 мин, ежедневно, № 10–15).

При компрессионных синдромах:
• сосудистые  препараты.  Предпочтение  отдается
лекарствам, улучшающим не только артериальный, но и
венозный  кровоток,  т.  к.  венозная  дисциркуляция  при
выпадении грыжи выражена в большей степени, чем ар-
териальная, особенно в случае присоединившегося ре-
активного  эпидурита.  Такими  свойствами  обладают
винпоцетин (+11,2), ницерголин (+12);

• корешковые  и  внутрикожные  новокаин-дексоно-

вые блокады;

• магнитно-лазерная  терапия  с  использованием
высокочастотного импульсного инфракрасного излуче-
ния на болевые точки (на каждую – по 1 мин, всего 4–5
точек).  Максимальная  доза  излучения  –  1  Дж.  Назна-
чают с первого дня, всего 5–10 сеансов;

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

• для  профилактики  образования  спаек  –  электро-

форез ферментов (гиалуронидаза, папаин);

• если  преобладают  чувствительные  расстройства

– дарсонвализация, ультратонотерапия;

• для  улучшения  венозного  оттока  –  фонофорез
троксерутина  с  нативным  глицерином  (в  соотношении
1:1), 4,0 на кожу, по 3 мин на поле до 4 полей.

При лечении венозной радикуломиелопатии, поми-
мо  механического  воздействия  на  позвоночник  (ману-
альная терапия, тракционная терапия, постизометриче-
ская релаксация, массаж, ЛФК), используют:

• фонофорез  троксевазиновой  мази  0,4  Вт/см2 по

5 мин на поле;

• индуктотермия кабельным индуктором в виде пет-

ли вдоль позвоночника;

• электрофорез  пропланолола  паравертебрально

№ 10;

• гипербарическую оксигенацию в режиме 1,2–1,5 ата

в течение часа, ежедневно, 5–10 процедур;

• подводный душ-массаж вдоль позвоночника. Дав-
ление  струи  –  не  более  1,5–2  ата,  10  мин,  через  день,
№ 10–15;

• лечебные  ванны  (радоновые,  сероводородные,

скипидарные).

Литература

1. Камчатнов П.Р., Умарова Х.Я., Чугунов А.В., Казаков А.Ю. Хроническая поясничная боль:
возможности предупреждения и лечения // Нервно-мышечные болезни. 2013. № 3. С. 32–39.
2. Лазебник Л.Б. Практическая гериатрия / Под ред. Л.Б. Лазебника. Избранные клинические
и организационные вопросы. М., 2002. 555 с.
3. Лазебник Л.Б. Полиморбидность у пожилых // Сердце. 2007. № 7. С. 25–27.
4. Якушин М.А., Матюхина Е.Б., Дровникова Л.В. Формализация гериатрической патологии –
первый шаг к построению гериатрических стандартов // Матер. Международной научно-прак-
тической конф. «Здоровье и медицина для всех возрастов». Курск, 2013. С. 133–139.
5. Якушин М.А., Шабалин В.Н. Гериатрическая экспертиза лекарственных препаратов // Раз-
работка и регистрация лекарственных средств. 2014. С. 144–170.
6. Якушин М.А., Дровникова Л.В., Матюхина Е.Б. и др. Понятийная формализация гериатри-
ческой патологии // Вестник Рос. ассоциации геронтологов и гериатров. 2014. № 1. С. 21–29.
7. Olivier Bruye’re, Cyrus Cooper еt al. Algorithm recommendation for the management of knee os-
teoarthritis in Europe and internationally: A report from a task force of the European Society for Cli-
nical and Economic Aspects of Osteoporosis and Osteoarthritis (ESCEO) // Seminars in Arthritis and
Rheumatism. 2014.
8. Clegg D.O., Reda D.J., Harris C.L. et al. Glucosamine, chondroitin sulfate, and the two in combi-
nation for painful knee osteoarthritis // N. Engl. J. Med. 2006. Vol. 354. P. 795–808.
9. Martel-Pelletier J., Roubille C., Abram F., Hochberg M. et al. Data from the osteoarthritis initiative
progression cohort Published. Online First 13 December 2013.
10. Fransen M., Agaliotis M., Nairn L. et al. Glucosamine and chondroitin for knee placebocontrolled
clinical trial evaluating osteoarthritis: a double-blind randomised single and combination regimens //
Ann. Rheum. Dis. 2014. 0: 1–8. doi: 10.1136/annrheumdis-2013–203954.
11. Алексеева Л.И., Шарапова Е.П. Комбинированные симптоматические препараты замед-
ленного действия в терапии остеоартроза // Российский медицинский журнал. 2009. Т. 17.
№4. С. 1–6.
12. Шарапова Е.П., Алексеева Л.И. Комбинированные симптоматические препараты замед-
ленного действия в терапии остеоартроза // РМЖ. 2009. Т. 17. № 3. С. 160–165.
13. Ярыгин В.Н. Руководство по геронтологии и гериатрии / Под ред. В.Н. Ярыгина, А.С. Ме-
лентьева. М.: Гэотар-Медиа, 2003.
14. Якушин М.А. Гилинская Н.Ю., Маратканова Т.В., Якушина Т.И. Остеохондроз // Альманах
клинической медицины. 2001. № IV. С. 285–292.

№ 12, 2015

РМЖ

689

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Клинические рекомендации
по ведению пациентов с болями
в нижней части спины

ГБОУ ВПО «Смоленский государственный медицинский университет» Минздрава России

Для цитирования. Е.П. Титова, Е.И. Хамцова, Н.Н. Маслова. Клинические рекомендации по ведению пациентов с болями в нижней части спины // РМЖ.
2015. № 12. С. 690–693.

Е.П. Титова, к.м.н. Е.И. Хамцова, профессор Н.Н. Маслова

Боль представляет собой сложную нейрофизиологи-

ческую  модель  и  является  одним  из  основных  ком-
понентов  защитной  системы  организма.  Это  важный
сигнал о наличии повреждения тканей и развитии пато-
логического  процесса  [1].  Однако  это  не  означает,  что
боль имеет только положительные (позитивные) сторо-
ны.  На  определенном  этапе  и  при  определенных  усло-
виях боль сама становится частью патологического про-
цесса, своеобразного «порочного круга». 

Хроническая  и  патологическая  боль  представляет
собой  большую  проблему  для  современного  здраво-
охранения, т. к. серьезно ухудшает качество жизни тру-
доспособного  населения.  В  структуре  обращаемости  к
врачам первичного звена 37,2% пациентов приходят на
прием  к  врачу-неврологу  по  поводу  разного  рода  про-
блем, одной из которых является боль в спине (дорсал-
гия).  90%  населения  Земли  испытывали  хотя  бы  один
приступ  боли  в  спине  в  течение  жизни  [2],  9,8%  стра-
дают хроническими болями в спине. 

Для  бюджетов  многих  зарубежных  стран  лечение
боли в спине является серьезным финансовым бреме-
нем. Так, в Германии на лечение одного пациента с бо-
лью в спине приходится до 7000 € в год, непосредствен-
но на лекарственные препараты – 1320 €, в США данная
цифра возрастает до 12 000 $ [2, 3]. Проблема актуаль-
на еще и потому, что тенденция к росту распространен-
ности боли в спине у пациентов с возрастом не умень-
шается, а увеличивается. 

В 2009 г. прошла рабочая встреча клинических экс-
пертов  по  боли  [4],  на  которой  обсуждались  вопросы
лечения дорсалгий. Сложности лечения острой и хрони-
ческой боли в спине обусловлены различными причина-
ми и механизмами ее появления, а также несовершен-
ством  современных  анальгетических  фармакологиче-
ских средств и отсутствием единых подходов к терапии.
Течение  процесса  нередко  приобретает  характер  хро-
нического (более 12 нед.). H.M. Nortin (1997) в своих ис-
следованиях к хроническому течению болевого синдро-
ма  относит  не  только  случаи  его  длительного  течения,
но и частые рецидивы (более 25) в течение 12 мес. [9]. 
Факторы риска развития дорсопатий изучены доста-
точно хорошо. Доказано, что избыточная масса тела мно-
гократно  увеличивает  нагрузку  на  опорно-двигательную
систему, увеличение веса на одну единицу индекса мас-
сы тела (ИМТ) сверх нормы ведет к повышению нагрузки
на поясничный отдел позвоночника до 40 кг. К факторам
риска  возникновения  болевого  синдрома  также  могут
быть  отнесены  наследственность,  статодинамические
перегрузки, особенно в неудобных позах, с воздействием
вибрации и неблагоприятных метеорологических факто-
ров;  чрезмерные  повседневные  физические  нагрузки;
малоподвижный образ жизни; слабость мышечного кор-
сета [6, 7]. Все это может приводить к развитию как ост-
рой, так и хронической боли в спине.

Согласно международной классификации болезней
Х пересмотра, боли в спине рассматриваются в группе,
обозначенной как дорсопатии (М40-М54). В 90% случа-
ев боль в спине имеет неспецифический характер и ре-
грессирует или исчезает в течение 1–3 мес. Гораздо ре-
же (в 10–15% случаев) боли в спине обусловлены ком-
прессией нервного корешка при радикулопатиях и спи-
нальном стенозе [13].

Миофасциальный синдром 

Наиболее частой причиной болей в спине являются
миофасциальные  болевые  и  рефлекторные  мышечно-
тонические  синдромы.  При  этом  боль  обусловлена  по
большей  части  локальным  гипертонусом  мышц,  кото-
рый  развивается  вследствие  длительной  статической
нагрузки (неудобная поза, переохлаждение, рефлектор-
ное напряжение мышц, заболевания позвоночника). Для
диагностики  миофасциального  болевого  синдрома  в
1986  г.  Simons  выделил  5  главных  и  3  дополнительных
критерия [9].

Главные критерии:
1. Жалобы на локальную или регионарную боль.
2. Ограничение объема движений.
3. Пальпируемый тугой тяж в мышце.
4. Участок  повышенной  чувствительности  в  преде-

лах тугого тяжа.

5. Характерный  паттерн  отраженной  боли  или  чув-

ствительных расстройств.

Дополнительные критерии: 
1. Воспроизводимость  боли  при  стимуляции  триг-

герных точек.

2. Локальное вздрагивание при пальпации триггер-
ной  точки  заинтересованной  мышцы  или  инъекции  в
триггерную точку (симптом «прыжка»).

3. Уменьшение боли при растяжении или инъекции

в пораженную мышцу.

При этом для диагностики необходимо наличие всех
пяти  главных  критериев  и  одного  или  более  дополни-
тельных.

Чаще  всего  в  миофасциальный  болевой  синдром
вовлекаются мышцы, отвечающие за статико-кинетиче-
скую функцию организма: мышца, поднимающая лопат-
ку, широчайшая мышца спины, трапециевидная мышца,
мышца, выпрямляющая позвоночник, квадратная мыш-
ца поясницы, грушевидная мышца. 

Боль после длительного сидения, в начале ходьбы и
в  положении  стоя  ноющего,  тянущего  характера  в  яго-
дичной области, в области крестцово-подвздошного со-
членения, тазобедренного сустава и по задней поверх-
ности  ноги,  как  правило,  может  свидетельствовать  о
миофасциальном синдроме грушевидной мышцы.

Ноющие  боли  в  пояснично-крестцовой  области,  в
зоне ягодиц и по задней поверхности больной ноги, уси-
ливающиеся при сидении, переохлаждении, сопровож-

690

РМЖ

№ 12, 2015

дающиеся  значительным  мышечным  напряжением  в
этих  областях,  чаще  свидетельствуют  о  миофасциаль-
ном синдроме ягодичных мышц. 

Радикулопатии

Еще  одной  распространенной  причиной  болей  в
спине  является  компрессионная  радикулопатия,  об-
условленная  компрессией  или  растяжением  корешков
вследствие  выпадения  межпозвонкового  диска  или
спондилеза.  Около  75%  случаев  радикулярной  ком-
прессии приходится на пояснично-крестцовый уровень
и  значительно  реже  –  на  шейный  и  грудной  [13].  Боли
при  компрессионной  радикулопатии  всегда  имеют  бо-
лее выраженный и длительный характер [12]. Выражен-
ность  болевого  синдрома  не  всегда  пропорциональна
размерам грыжи диска и степени компрессии нервного
корешка. Это может свидетельствовать о том, что поми-
мо непосредственного механического повреждения ко-
решка источником боли могут быть повреждения ноци-
цепторов самого межпозвоночного диска, нейрогенный
асептический  воспалительный  процесс  и  центральная
сенситизация  за  счет  повышения  чувствительности  и
активности сенсорных нейронов заднего рога. 

Материалы и методы

Нами  были  проанализированы  данные  исследова-
ний по болям в спине в ряде стран – Германии, Польше
–  в  сравнении  с  аналогичным  исследованием,  прове-
денным в Смоленской области России. Для оценки бы-
ли использованы открытые данные из статьи «Back Pain
in Poland and Germany: A Survey of Prevalence and Associ-
ation  with  Demographic  Characters»  [1]  и  результаты
собственных исследований.

В  статье  приводится  оценка  данных,  полученных  в
результате социологического опроса на двух сайтах 508
респондентов из Польши и 500 респондентов из Герма-
нии. Оценку результатов проводили по нескольким кате-
гориям  в  зависимости  от  пола,  возраста,  веса  и  роста.
Отдельно  давали  сравнительную  оценку  по  ИМТ,  изме-
ряемому в кг/м2. Для оценки хронизации процесса боль-
ного просили дать оценку частоты возникновения болей.
Если  респондент  отвечал  «никогда»,  «редко»,  «иногда»,
данный  вариант  расценивался  как  отсутствие  хрониче-
ской боли в спине. Если респондент отвечал «часто» или
«очень часто», ответ засчитывался как наличие хрониче-
ского болевого синдрома в спине. Для исключения стати-
стически  важных  значений,  но  клинически  не  значимых
при корреляционном анализе, вероятность ошибки при-
равнивалась к 0,01, что заведомо повышало результатив-
ность оценки. В исследовании не проводилась оценка ве-
роятностей. Мы исследовали данные 200 историй болез-
ни пациентов с выраженным болевым синдромом в спи-
не за 2014 г. в неврологическом отделении ОГУЗ СОКБ. 

Результаты исследования

По  данным  статьи,  в  Польше  в  результате  опроса
выявлено, что 22,6% людей отмечают частые или очень
частые приступы болей в спине. Среди представителей
Германии  эти  показатели  составляли  28,8%.  Польские
респонденты были в среднем на 6 лет моложе, чем рес-
понденты из Германии и чаще находились в браке. Од-
ной  из  теорий  хронизации  процесса  является  то,  что  у
состоящих в браке происходит более частое формиро-
вание  типичного  болевого  поведения.  Проявляются
вербальные  (стоны,  вздохи,  жалобы)  и  невербальные
(гримаса,  фиксированная  анталгическая  поза,  само-
стоятельное  ограничение  физической  нагрузки,  при-
косновение к больному участку тела) реакции, которые

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ведут  к  закреплению  и  усилению  боли,  использованию
данных реакций в собственных, корыстных целях. 

Нами  были  изучены  истории  болезни  93  мужчин  и
107 женщин. Возраст больных колебался от 15 до 78 лет.
Пациенты были разделены на 3 группы. В первую группу
вошли 42 человека, из них 21 мужчина и 21 женщина в
возрасте от 15 до 39 лет. Во вторую группу – 123 челове-
ка, из них 62 мужчины и 61 женщина в возрасте от 40 до
59 лет. В третью группу – 35 человек, из них 9 мужчин и
26 женщин в возрасте от 60 до 78 лет. В исследование
не  включали  пациентов  с  клинически  значимыми  забо-
леваниями  внутренних  органов  и  центральной  нервной
системы. В исследуемых нами группах преобладали па-
циенты  трудоспособного  возраста  от  40  до  59  лет.  В
третьей группе женщины преобладали над мужчинами.
Это  может  быть  связано  с  большей  продолжитель-
ностью жизни женщин, которая составляет около 72 лет,
а для мужчин – около 59 лет.

Оценка результатов

Данные таблицы 1 свидетельствуют о следующем:
1. Из  всех  пациентов,  находившихся  на  лечении  в
неврологическом  отделении  СОКБ  в  2014  г.,  большин-
ство составляли женщины.

2. Возраст  большинства  пациентов  был  равен

40±19,1 года.

3. В Смоленской области преобладали сельские жи-

тели, занятые низкоквалифицированным трудом.

4. Длительность пребывания в стационаре увеличи-

вается при увеличении стажа работы, возраста.

5. В исследованиях, проведенных в Польше и Герма-

нии, большинство пациентов были женского пола.

6. Возраст  пациентов  составлял  в  Германии

44,7±17,1, а в Польше – 38±14,4 года.

7. Преобладали  профессии,  связанные  с  эмоцио-

нальным и статическим напряжением.

8. Большинство пациентов имели избыточную мас-

су тела.

Таким образом, состав основных групп пациентов с
дорсалгиями  в  Смоленской  области  и  в  двух  европей-
ских странах примерно сопоставим, за исключением по-
казателей распределения по уровню организации труда
– низко- и высококвалифицированный. 

Стратегия лечения 

При лечении пациентов с болями в спине необходимо
руководствоваться  стратегией  комплексного  подхода.
Наряду  с  применением  нестероидных  противовоспали-
тельных  препаратов  (НПВП),  миорелаксантов,  физиоте-
рапии, мануальной терапии рекомендуют отказ от стро-
гой мобилизации больных и переход к активации с помо-
щью лечебной физкультуры. Строгий постельный режим
не только не улучшает самочувствие больного, а даже в
ряде  случаев  может  способствовать  переходу  острого
болевого  синдрома  в  хронический.  Миофасциальный
синдром и компрессионная радикулопатия, как уже было

упомянуто  выше,  составляют  самую  обширную  группу
причин болей в спине, и в частности в нижнем ее отделе.
Эти  патологии  требуют  активного  врачебного  вмеша-
тельства, чаще всего – назначения анальгетиков. Во мно-
гих зарубежных статьях рассматривается проблема при-
менения  опиоидных  обезболивающих  препаратов.  В
США  до  40%  пациентов  с  хронической  болью  в  спине
предпочитают использование опиоидных анальгетиков, а
в Европе таких больных 25%. По подсчетам Кокрановской
коллегии, в 2005 г. количество летальных исходов от не-
правильного  назначения  опиоидных  анальгетиков  пре-
взошло  количество  летальных  исходов  от  применения
инъекционных наркотиков на улицах США [2–5]. Наряду с
этим ежедневно свыше 30 млн людей в мире принимают
НПВП. Вопрос корректного применения НПВП стоит до-
статочно  остро,  т. к.,  по  литературным  данным,  только
около  9%  пациентов  применяют  анальгетики,  назначен-
ные в лечебном учреждении, а 76% взрослых используют
безрецептурные  анальгетики.  В  США  нерациональное
использование НПВП ежегодно приводит к 70 тыс. госпи-
тализаций и 7 тыс. смертельных случаев [11]. В связи с
этим необходим рациональный подход к назначению как
опиоидных анальгетиков, так и НПВП. 

На  фармацевтическом  рынке  в  настоящее  время
группа  НПВП  представлена  достаточно  широким  спек-
тром лекарственных средств: ацетилсалициловая кисло-
та, ацеклофенак, декскетопрофен, диклофенак, ибупро-
фен, кетопрофен, кеторолак, лорноксикам, мелоксикам,
метамизол,  напроксен,  нимесулид  (Найз),  пироксикам,
теноксикам,  фенилбутазон,  флурбипрофен,  целекоксиб
и  эторикоксиб.  Около  50%  опрошенных  провизоров  и
фармацевтов  считают,  что  наиболее  мощным  противо-
воспалительным действием обладают нимесулид (Найз)
и  кетопрофен,  почти  40%  придерживаются  мнения,  что
парацетамол также имеет высокую противовоспалитель-
ную активность, однако его особенностью является низ-
кий анальгезирующий эффект [11]. Врачи многих специ-
альностей  считают,  что  НПВП  –  средства  первой  линии
для лечения болей, которые носят ноцицептивный харак-
тер,  т.  е.  обусловлены  воспалением  или  механическим
повреждением тканей. 

Анальгезирующий эффект НПВП связан с блокиро-
ванием фермента циклооксигеназы (ЦОГ) и подавлени-
ем  гиперпродукции  простагландинов.  В  отличие  от  па-
рацетамола – популярного безрецептурного анальгети-
ка,  необходимая  частота  приема  НПВП  ниже,  а  в  отли-
чие от опиоидов НПВП доступнее, легче переносятся и
реже вызывают привыкание. 

Однако это не исключает наличия побочных действий.
На первом месте по ожидаемости стоит НПВП-гастропа-
тия, которая возникает из-за неселективного ингибирова-
ния ЦОГ-1 и ЦОГ-2 и, как следствие, ингибирования син-
теза  цитопротективных  простагландинов  слизистой  обо-
лочки верхних отделов желудочно-кишечного тракта. Риск
развития такой патологии у лиц, регулярно принимающих
неселективные ингибиторы ЦОГ (н-НПВП), возрастает по

Таблица 1. Распределение показателей в разных странах

Число участников
Страны
Пол (% женщин)
Возраст (лет)
Семейное
положение (%):

Профессия (%):

692

женат
не женат
высококвалифицированный труд
низкоквалифицированный труд
не работают

n=508
Польша

56,3

38±14,4

48,8
51,2
72,9
20,6
6,5

РМЖ

n=500

Германия

50,0

44,7±17,1

43,0
57,0
67,4
22,2
10,4

n=200

Россия (Смоленская область)

54,0
40±19
50,2
49,8
30,5
52,0
17,5

№ 12, 2015

сравнению с популяцией более чем в 4 раза и составляет
примерно 0,5–1 эпизод на 100 пациентов в год.

Нимесулид  обладает  умеренной  избирательностью  в
отношении ЦОГ-2 и лишь в небольшой степени влияет на
«структурную» ЦОГ-1 слизистой желудка. Этим можно объ-
яснить  его  высокую  противовоспалительную  и  анальгети-
ческую активность в сочетании с низким риском развития
осложнений со стороны желудочно-кишечного тракта. 

Есть основания полагать, что нимесулид (Найз) име-
ет ряд положительных плейотропных эффектов. Сниже-
ние  гиперпродукции  основных  провоспалительных  ци-
токинов  (интерлейкин-1,  2,  6,  ФНО-α)  активно  подав-
ляет действие ферментов поздних нейтрофилов – мито-
хондриальных металлопротеиназ – 1, 4, 16 (ответствен-
ных  за  разрушение  негидроксилированного  коллагена,
приводящего  к  переходу  коллагена  II  в  коллаген III).
Найз  обладает  антигистаминным  эффектом,  а  также
инактивирует  действие  макрофагов  и  нейтрофилов  за
счет блокады фосфодиэстеразы-4 [10].

Нимесулид  характеризуется  высокой  биодоступ-
ностью. После приема таблетированных форм значимая
концентрация  (не  менее  25%  от  максимальной)  дости-
гается уже через 30 мин. Полный обезболивающий эф-
фект развивается через 1–3 ч и длится не менее 7 ч, что
значительно  облегчает  подбор  оптимального  режима
дозирования [10].

Диагностика и лечение болей в нижней части спины
в  нашей  стране  являются  актуальными  вопросами  как
для  неврологов,  так  и  для  терапевтов.  Дорсопатии  –
проблема не только пожилых людей, а даже чаще – это
проблема пациентов среднего возраста, т. е. трудоспо-
собного, активного населения. У 25% пациентов, впер-
вые  обратившихся  по  поводу  болей  в  спине,  в  после-
дующем  развивается  хроническая  дорсалгия,  которая
ведет  к  значительно  более  продолжительному  сниже-
нию  трудоспособности  [14].  Для  того  чтобы  острая,
впервые  возникшая  боль  в  спине  не  трансформирова-
лась  в  хроническую,  необходима  своевременная  диаг-
ностика и патогенетическая терапия болей.

В наши дни во врачебной практике все большее рас-
пространение  получают  визуализирующие  методы  ис-
следования.  Однако  при  диагностике  болей  в  нижней
части спины нужно помнить о тщательном сборе анам-
неза и жалоб, рутинных методах исследования и, преж-
де всего, об обычном неврологическом осмотре. 

К  сожалению,  до  сих  пор  не  существует  официально
рекомендованных Министерством здравоохранения стан-
дартов для диагностики и лечения болей в спине. Лечащий
врач может опираться исключительно на свой опыт, опыт
старших коллег и данные различного рода литературы.

На первом этапе необходимо исключить переломы по-
звонка, опухоли, инфекции и заболевания внутренних орга-
нов. «Красными флагами» для этих заболеваний являются:

1. Недавняя травма позвоночника в анамнезе.
2. Установленный онкологический процесс.
3. Усиление болей ночью.
4. Факторы риска спинальной инфекции.
5. Лихорадка и необъяснимая потеря массы тела.
6. Прогрессирующий неврологический дефицит.
7. Нарушение походки.
8. Тазовые нарушения.
9. Возраст моложе 20 или старше 55 лет.
После  исключения  данных  патологий  необходимо

провести дополнительные исследования:

1. Магнитно-резонансная томография.
2. Мультиспиральная компьютерная томография.
3. Электронейромиографическое исследование.
4. Лабораторные исследования.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

При  осмотре  больного  важно  проверить  наличие
симптомов выпадения в соответствующих зонах, сниже-
ние рефлексов, выявить особый характер болей и пове-
дение больного.

При  миофасциальном  болевом  синдроме  препара-
тами  первой  необходимости  являются  миорелаксанты,
которые приводят к торможению спинальных мотоней-
ронов, блокируют передачу болевых импульсов, а также
тормозят выработку желудочного сока. Одним из таких
препаратов  является  тизанидин  (Сирдалуд),  назначае-
мый по схеме с постепенным увеличением дозы. Одно-
временно  с  миорелаксантами  миофасциальный  боле-
вой синдром требует назначения НПВП – кеторолак (Ке-
торол) 30 мг по схеме с дальнейшим переходом на ни-
месулид (Найз) перорально. Параллельно с лекарствен-
ной  терапией  используются  нелекарственные  методы
лечения:  ИРТ,  ЛФК,  массаж  –  по  показаниям  с  учетом
индивидуальных противопоказаний [9]. 

При острой дорсалгии необходимо назначение НПВП
в первые 24–48 ч от начала заболевания (уровень доказа-
тельности А). При этом можно воспользоваться схемой,
предложенной  в  методических  рекомендациях  «Боли  в
спине  в  практике  врача»:  кеторолак  в/м  60–90 мг/сут  в
течение 2 сут, затем перейти на пероральное применение
кеторолака 20–40 мг/сут в течение 3 сут и, наконец, на пе-
роральный прием нимесулида (Найз) 200 мг/сут в тече-
ние 10 сут [9]. Такая схема зарекомендовала себя как эф-
фективная и безопасная, предотвращающая переход за-
болевания в хроническую форму.

Лекарственное взаимодействие

Достаточно  часто  больным,  получающим  НПВП,  на-
значаются  и  другие  лекарственные  препараты.  В  этом
случае  необходимо  учитывать  возможность  их  взаимо-
действия друг с другом. Известно, что нимесулид может
потенцировать действие непрямых антикоагулянтов. В то
же время анальгезирующий эффект нимесулида потенци-
рует применение наркотических анальгетиков и седатив-
ных  средств.  Предлагаемая  стратегия  лечения  приме-
няется  в  неврологическом  отделении  СОКБ.  По  нашим
данным ретроспективного исследования больных с боле-
вым синдромом в области нижней части спины, нежела-
тельных лекарственных взаимодействий не наблюдалось. 

Заключение

Таким  образом,  очевидно,  что  вопрос  диагностики  и
лечения болей в спине стоит остро для врачей разных спе-
циальностей.  Дорсалгия  –  без  преувеличения  крупная
проблема современного общества, которая ежегодно на-
носит экономический ущерб, сравнимый с бюджетом не-
большого  государства.  Данную  ситуацию  усугубляет  от-
сутствие  четко  разработанных  стандартов  ведения  боль-
ных с болями в спине, поэтому вопросом первоочередной
важности является привлечение неврологов и врачей дру-
гих специальностей, которые сталкиваются с такими боль-
ными,  к  изучению  данной  проблемы.  Высокотехнологич-
ные  методы  исследования  значительно  облегчают  и  со-
кращают  время  постановки  диагноза,  упрощают  диффе-
ренциальную диагностику болей в спине, что способствует
назначению раннего этиологического и патогенетического
лечения.  Рациональная  терапия  оказывает  положитель-
ный экономический эффект напрямую за счет уменьшения
затрат на фармакологические препараты, а также косвен-
но,  способствуя  повышению  качества  жизни  больных  с
дорсалгиями и тем самым уменьшая количество дней не-
трудоспособности и случаев хронизации процесса.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 12, 2015

РМЖ

693

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Хроническая ишемия головного
мозга – от правильной диагностики
к адекватной терапии

Профессор А.П. Рачин 1, к.м.н. С.Н. Выговская 1, к.м.н. М.Б. Нувахова 1, А.Ю. Дорогинина 2

1 ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии» Минздрава России, Москва
2 ОГБУЗ «Городская клиническая больница №1», Смоленск

Для цитирования. А.П. Рачин, С.Н. Выговская, М.Б. Нувахова, А.Ю. Дорогинина. Хроническая ишемия головного мозга – от правильной диагностики к
адекватной терапии // РМЖ. 2015. № 12. С. 694–698.

Хронические цереброваскулярные заболевания – со-

стояния,  с  которыми  наиболее  часто  приходится
сталкиваться  в  повседневной  практике  врачам  различ-
ных  специальностей,  поэтому  научные  исследования
данной проблемы не теряют своей актуальности. 

В нашей стране в настоящее время насчитывается
более 3 млн больных хроническими цереброваскуляр-
ными  болезнями,  а  за  последние  10  лет  распростра-
ненность  данной  патологии  увеличилась  в  2  раза.  С
учетом  прогрессирующего  старения  населения  эта
проблема останется актуальной и в будущем, поэтому
в  настоящее  время  интенсивно  изучаются  актуальные
вопросы  патогенеза,  диагностики  и  лечения  вышена-
званных заболеваний. Научные исследования послед-
них лет более точно определили понятие хронической
ишемии  головного  мозга  (ХИМ),  а  изучение  структур-
ных основ позволило перейти от синдромологического
термина  «дисциркуляторная  энцефалопатия»  (ДЭП)  к
ряду  нозологических  форм,  включаемых  в  данное  по-
нятие [1]. 

Хроническая цереброваскулярная недостаточность –
один из наиболее распространенных синдромов в клини-
ческой неврологии, в т. ч. у лиц трудоспособного возрас-
та. Существование ХИМ долгое время оставалось диску-
табельным вопросом в зарубежной литературе. Ведущие
мировые ангионеврологи, в частности В. Хачинский и др.,
еще в 1970–1980 гг. утверждали, что не может быть струк-
турного повреждения головного мозга без инсульта. Од-
нако развитие современных методов нейровизуализации
доказало, что длительная некорригированная артериаль-
ная гипертензия (АГ) может приводить к диффузным из-
менениям глубинных отделов белого вещества головного
мозга  (так  называемый  лейкоареоз),  который  в  настоя-
щее  время  рассматривается  как  одна  из  нейровизуали-
зационных составляющих ХИМ [2].

Разнообразные  патологические  состояния,  лежа-
щие  в  основе  развития  ХИМ,  предопределяют  форми-
рование  ангиоэнцефалопатии,  которая  проявляется
различными  нервно-психическими  расстройствами,  в
зарубежной  литературе  нередко  выделяемыми  в  каче-
стве самостоятельных нозологических форм, например
мультиинфарктная  лейкоэнцефалопатия,  болезнь  Бин-
свангера и др. 

Длительное время в нашей стране для обозначения
хронического  цереброваскулярного  заболевания  при-
менялся  термин  «дисциркуляторная  энцефалопатия»,
под  которым  принято  понимать  хроническую  прогрес-
сирующую  форму  цереброваскулярной  патологии,  ха-
рактеризующуюся развитием многоочагового или диф-
фузного  ишемического  поражения  головного  мозга  и
проявляющуюся комплексом неврологических и нейро-
психологических нарушений [3].

Число пациентов с явлениями ХИМ в нашей стране
неуклонно растет. В основном, больные ХИМ – это паци-
енты амбулаторного этапа медицинской помощи, поход
в  поликлинику  для  которых  несложен,  и  часто  им  вы-
ставляются  комплексные  диагнозы,  где  цереброваску-
лярная недостаточность не учитывается или стоит в раз-
ряде  осложнений,  что  затрудняет  получение  объектив-
ных статистических данных. 

Широкая распространенность концепции ДЭП сре-
ди  практических  неврологов  в  нашей  стране  и  отсут-
ствие четких критериев диагностики привели к явной ги-
пердиагностике  хронических  цереброваскулярных  за-
болеваний,  особенно  у  пациентов  пожилого  возраста.
Приходится  признать,  что  истинная  распространен-
ность  хронической  прогредиентной  цереброваскуляр-
ной патологии остается неизвестной. Поскольку основ-
ным  проявлением  ДЭП  является  нарушение  когнитив-
ной  функции,  примерную  оценку  распространенности
ДЭП можно сделать на основании проведенных в запад-
ных странах исследований распространенности сосуди-
стых  когнитивных  расстройств.  По  данным  различных
исследователей, цереброваскулярные когнитивные на-
рушения  выявляются  у  5–22%  пожилых  лиц  [4,  5].  При
аутопсии те или иные сосудистые изменения, чаще все-
го микроваскулярной природы, обнаруживают пример-
но у трети пожилых людей. Таким образом, общая рас-
пространенность хронической цереброваскулярной па-
тологии  может  составлять  около  трети  пожилых  лиц.
Если представить всю палитру когнитивных нарушений
(а не  только  деменцию),  то  цереброваскулярные  забо-
левания, прежде всего ХИМ, могут быть их наиболее ча-
стой причиной, по крайней мере у пожилых. 

В  основе  патоморфологических  изменений  у  боль-
ных с ХИМ лежат многообразные факторы, такие как ате-
росклероз,  АГ,  их  сочетание,  изменение  состояния  по-
звоночника с компрессией позвоночных артерий, гормо-
нальные  расстройства,  ведущие  к  изменениям  сверты-
вающей системы крови, другие виды нарушений систе-
мы гемостаза и физико-химических свойств крови.

Наиболее частыми этиологическими факторами фор-
мирования клинических проявлений ХИМ являются атеро-
склеротические стенозирующие и окклюзирующие пора-
жения  магистральных  артерий  головы;  ишемическая  бо-
лезнь сердца с явлениями мерцательной аритмии и высо-
ким риском микроэмболизации в интрацеребральные со-
суды,  синдромами  системной  и  церебральной  гипопер-
фузии. Гипертоническая болезнь и симптоматическая АГ,
например при почечной патологии, часто ведут к «срыву»
центральной сосудистой ауторегуляции и кратковремен-
ным  явлениям  местного  церебрального  ангиоспазма,
усиливающего  ишемические  повреждения  клеток  мозга
при повышении АД, даже клинически бессимптомном.

694

РМЖ

№ 12, 2015

Механизмы поражения мозговых структур при хро-
нических  цереброваскулярных  заболеваниях  всегда
одинаковы,  несмотря  на  видимое  многообразие  этио-
логических  факторов,  и  заключаются  в  последователь-
ном  нарастании  комплекса  патобиохимических  рас-
стройств, обусловленных, с одной стороны, снижением
уровня кислорода артериальной крови (гипоксемией), а
с  другой,  воздействием  интермедиаторов  недоокис-
ленного кислорода (оксидантный стресс).

В результате хронических нарушений церебральной
перфузии и системного кровотока, микроциркуляции, а
также гипоксемии у пациентов с ХИМ происходит фор-
мирование микролакунарных ишемических зон. Хрони-
ческая  недостаточность  кровоснабжения  головного
мозга вызывает изменения прежде всего в белом веще-
стве с образованием очагов демиелинизации, пораже-
нием астро- и олигодендроглии, с компрессией микро-
капилляров, что в дальнейшем приводит к формирова-
нию очагов апоптоза.

Характер  и  выраженность  клинических  нарушений
при  ХИМ  зависят  от  локализации,  объема  пораженной
ткани и количества очагов, при этом мнестические рас-
стройства,  как  правило,  не  доминируют  в  клинической
картине  [Hachinski,  1994].  В  подобной  ситуации  стано-
вится актуальным ранжирование стадий ХИМ в зависи-
мости от выраженности патоморфологических измене-
ний головного мозга.

В  настоящее  время  выделяют  3  варианта  темпа

прогрессирования ХИМ:

– быстрый темп – переход от 1-й до 3-й стадии ХИМ

в сроки до 2 лет;

– средний темп – смена стадий ХИМ в сроки от 2 до

5 лет;

– медленный темп – смена стадий ХИМ более чем за

5 лет.

По  мнению  M.O.  Brien  (1994),  быстрая  динамика
стадий при ХИМ определяется целым рядом факторов:
объемом  инфарктов,  двусторонностью  и  симметрич-
ностью поражения головного мозга, локализацией мел-
ких очагов в стратегических зонах, количеством очагов,
степенью поражения белого вещества головного мозга
и сосуществованием иной, не сосудистой патологии, в
первую  очередь  болезни  Альцгеймера.  У  большинства
больных  выявляется  комбинация  перечисленных  выше
факторов,  а  возникновение  сосудистой  деменции  или
сосудистого паркинсонизма обусловлено прежде всего
достижением  ими  некоего  «критического  порога».  В  то
же время M.O. Brien (1994) подчеркивает, что выражен-
ность церебрального поражения в наибoльшей степени,
чем  этиология  сосудистого  процесса,  определяет  воз-
никновение  сосудистой  деменции.  Однако  возможно-
сти  фармакотерапии  в  основном  зависят  от  этиологии
сосудистого поражения, а не от выраженности патомор-
фологических изменений [6].

Клиническая картина ХИМ характеризуется симпто-
мокомплексом клинических неврологических, в т. ч. ког-
нитивных и эмоциональных нарушений.

В  зависимости  от  соотношения  субъективных  (жа-
лоб) и объективных проявлений заболевания выделяют
3  стадии  ХИМ  –  начальная,  субкомпенсации  и  деком-
пенсации. 

Начальная (1-я) стадия ХИМ характеризуется на-
личием  жалоб  на  головные  боли,  головокружение,  об-
щую слабость, эмоциональную лабильность, нарушение
сна, забывчивость и невнимательность. Для ранней ди-
агностики  когнитивных  расстройств  предложено  выде-
лять так называемые «легкие когнитивные нарушения»,
определяющиеся по следующим критериям: жалобы на

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

снижение  памяти  или  умственной  работоспособности,
высказанные  самостоятельно  или  при  активном  рас-
спросе  врача;  легкие  нарушения  когнитивных  функций
преимущественно  нейродинамического  характера,  вы-
явленные  при  нейропсихологическом  исследовании;
отсутствие  когнитивных  нарушений  по  результатам
скрининговых шкал. Пациент с 1-й стадией ХИМ спосо-
бен  себя  обслуживать  в  обычных  условиях,  при  этом  у
него возникают сложности только при повышенной эмо-
циональной  или  физической  нагрузке.  В  то  же  время
большинство  исследователей  считают,  что  выделение
1-й  стадии  заболевания  нецелесообразно  с  точки  зре-
ния практической неврологии, т. к. под ее маской встре-
чаются  другие  расстройства  (головная  боль  напряже-
ния,  инсомния  и  др.),  а  выбор  методов  лечения  носит
симптоматический характер.

2-я стадия ХИМ – стадия субкомпенсации, характе-
ризуется постепенным прогрессированием симптомов с
изменениями личности – развитие апатии, депрессии со
снижением  круга  интересов  и  присоединением  основ-
ных  неврологических  синдромов  (легкой  пирамидной
недостаточности,  рефлексов  орального  автоматизма,
координаторных  и  др.  расстройств).  При  2-й  стадии
больному с ХИМ требуется некоторая помощь в обычных
(рутинных) условиях со стороны близкого окружения.

3-я  стадия  ХИМ –  стадия  декомпенсации,  сопро-
вождается  яркими  симптомами  пирамидного,  псевдо-
бульбарного,  дискоординаторного  синдромов  и  про-
является в форме сосудистой деменции и паркинсониз-
ма. 3-я стадия характеризуется тем, что из-за невроло-
гического  и/или  когнитивного  дефекта  пациент,  стра-
дающий  ХИМ,  неспособен  осуществлять  простые  ру-
тинные функции; ему требуется постоянная помощь.

Для диагностики ХИМ целесообразно использовать

соответствующие критерии [7]: 

1) объективно  выявляемые  нейропсихологические

и/или неврологические симптомы;

2) признаки  цереброваскулярного  заболевания,
включающие  факторы  риска  и/или  инструментально
подтвержденные  признаки  поражения  мозговых  сосу-
дов  (например,  данные  дуплексного  сканирования)
и/или вещества головного мозга (данные КТ/МРТ);

3) наличие причинно-следственной связи между со-
судистым  поражением  мозга  и  клинической  картиной
заболевания;

4) отсутствие  признаков  других  заболеваний,  спо-

собных объяснить клиническую картину.

О.С. Левиным (2006) разработаны диагностические
критерии различных стадий ДЭП (ХИМ) на основе дан-
ных нейровизуализации [8, 9], что позволяет более диф-
ференцированно  подойти  к  выделению  той  или  иной
стадии заболевания, ориентируясь не только на клини-
ческую  картину,  но  и  патоморфологические  изменения
головного мозга (табл. 1).

Лечение  ХИМ  должно  быть  направлено  на  пред-
упреждение дальнейшего прогрессирования заболева-
ния  и  включать  коррекцию  АГ,  гиперлипидемии,  конт-
роль  уровня  сахара  в  крови,  лечение  коморбидных  со-
матических заболеваний, вазоактивную и нейропротек-
тивную терапию.

Терапия  ХИМ  должна  основываться  на  определен-
ных  критериях,  включающих  понятия  патогенетической
и  симптоматической  терапии  [10].  Для  правильного
определения патогенетической стратегии лечения сле-
дует  учитывать:  стадию  заболевания;  факторы  риска  и
патогенетические  аспекты  развития  цереброваскуляр-
ного заболевания; наличие сопутствующих заболеваний
и  соматических  осложнений;  возраст  и  пол  пациентов;

№ 12, 2015

РМЖ

695

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

необходимость восстановления количественных и каче-
ственных показателей мозгового кровотока и нормали-
зации  нарушенных  функций  [11].  В  этой  связи  в  ком-
плексном  лечении  данной  категории  больных  приме-
няются  следующие  группы  лекарственных  препаратов:
дезагрегантные, антигипертензивные и гиполипидеми-
ческие,  нейропротекторы  (Церетон),  антиоксиданты
(Нейрокс) и антигипоксанты и др.

К лекарственным препаратам, которые в сравнении
с другими доказали свое преимущество в терапии ХИМ,
особенно  при  наличии  когнитивных  нарушений,  отно-
сится холина альфосцерат (Церетон) [11–15].

Холина  альфосцерат  (Церетон) –  фосфолипид-
составляющая  субстанция  клеточной  мембраны  в  ЦНС,
холинергический предшественник. Холина альфосцерат
(ХАС)  также  обозначается  как  L-глицерофосфохолин
(ГФХ),  холин-глицерофосфат,  холин-гидроксид,  (R)–2,3-
дигидроксипропилгидрогенфосфат,  внутренняя  соль.
Таким  образом,  получаемый  из  соевого  лецитина  ХАС
(ГФХ) является производной формой холина [16–21].

При поступлении в организм превращается в мета-
болически  активную  форму  холина  –  фосфорилхолин,
который обладает высокой способностью проникать че-
рез гематоэнцефалический барьер по сравнению с дру-
гими  источниками  холина.  Фосфорилхолин  обогащает
холинергические  синапсы,  тем  самым  увеличивая  син-
тез  ацетилхолина  –  одного  из  основных  медиаторов
нервного возбуждения. 

Кроме того, ХАС участвует в мембранном фосфоли-
пидном  и  глицеролипидном  синтезе,  улучшая  тем  са-
мым состояние клеточных мембран [22–25]. 

Предварительные  результаты  экспериментальных
исследований  ХАС  продемонстрировали  его  способ-
ность уменьшать возрастные структурные изменения во
фронтальной коре головного мозга и гиппокампе, а так-
же нивелировать функциональные недостатки холинер-
гической системы [26–28].

Таким образом, ХАС может быть отнесен к лекарст-
венным  препаратам  как  нейропротективной  терапии,
так и к средствам «нейропластического» ряда. 

Холина альфосцерат и высшие когнитивные функции
Большинство  научных  исследований,  выполненных
с применением ХАС, опираются на способности препа-
рата  адекватно  поддерживать  «высшие  когнитивные
функции»,  особенно  познавательные  и  поведенческие
реакции, улучшать запоминание и воспроизведение ин-
формации, повышать концентрацию внимания, а также
стимулировать выработку соматотропина [29–32].

Однако  такие  сложные  умственные  процессы,  как
память и внимание не могут сводиться к единственному
простому  химическому  механизму.  Бесспорно,  что

функция  холинергической  системы  мозга,  а  именно
аспекты  функционирования,  связанные  с  нейротранс-
миттером ацетилхолином, являются центральными для
мыслительных процессов, особенно для способности к
фокусировке внимания и запоминанию различных фак-
тов и вербальной информации [33–36]. 

Старение  холинергической  системы  происходит  в
нескольких узловых точках ее функционирования, стра-
дание каждой из которых сказывается на способности к
мышлению [34–39]. Это заключается в том, что:

1. Снижается способность головного мозга потреб-

лять необходимый пластический материал.

2. Нарушается  баланс  ключевых  холинергических

ферментов.

3. Утрачиваются холинергические нейроны.
ХАС  –  фосфолипидная  субстанция,  содержащая
фосфор, подобно фосфатидилсерину и фосфатидилхо-
лину  является  важным  строительным  компонентом  по-
строения мембран нервных клеток [36, 37].

ХАС  поддерживает  восстановление  целого  спектра

юных холинергических функций:

1. Снижение способности мозга потреблять необхо-

димый холин.

ХАС  –  легкоусваивающийся  источник  холина,  кото-
рый  быстро  проникает  через  гематоэнцефалический
барьер (ГЭБ). ХАС увеличивает содержание свободного
холина в плазме быстрее, чем другие его предшествен-
ники.  Объясняется  это  тем,  что  ХАС  –  фосфолипидная
субстанция  –  является  тем  же  самым  материалом,  из
которого  построены  и  мозговое  вещество,  и  ГЭБ.  ХАС
не  несет  электрического  заряда  обычного  холина,  по-
этому  легко  и  быстро  пересекает  ГЭБ.  Холин  из  ХАС
включается в «мозговые» фосфолипиды уже через 24 ч
после  применения,  что  было  доказано  в  эксперимен-
тальных  исследованиях.  С  возрастом  снижается  спо-
собность мозга потреблять необходимый пластический
материал.

2. Дисбаланс энзимов.
Ацетилхолин  образуется  в  мозге  с  помощью  фер-
мента  ацетилхолинтрансферазы  (АХТ).  При  старении
активность АХТ падает, но повышается активность фер-
ментов,  разрушающих  ацетилхолин.  В  результате  мозг
вырабатывает меньше ацетилхолина, чем это необходи-
мо, тогда как разрушение его идет быстрее. Исследова-
ния на животных показали, что ХАС может также повы-
шать уровень АХТ.

3. Потеря холинергических нейронов (brain drain).
По  всей  видимости,  это  наиболее  серьезная  про-
блема,  связанная  со  старением  мозга.  Количество  хо-
линергических  нейронов  прогрессивно  уменьшается  с
возрастом.  При  этом  оставшиеся  нейроны  буквально
«сжимаются»  и  плохо  взаимодействуют  с  остальными

Таблица 1. Нейровизуализационные изменения при хронической ишемии головного мозга

в зависимости от стадии (по данным О.С. Левина, 2006)

Показатель

1-я стадия ХИМ

Тип лейкоареоза 
и ширина лакун 

Количество лакун
Количество зональных
инфарктов, их площадь 
и диаметр
Атрофия головного мозга

Перивентрикулярный и/или
пунктирный тип лейкоареоза,
несливающийся 
Субкортикальный
Ширина лакун – менее 10 мм

2–5 

2-я стадия ХИМ

Пятнистый тип лейкоареоза,
частично сливающийся 

3-я стадия ХИМ

Сливающийся тип лейкоареоза 

Субкортикальный 
Ширина лакун – 10–20 мм

Субкортикальный 
Ширина лакун – более 20 мм

3–5 

0–1 зональных инфаркта; 
площадь не более 1/8 полушарий; 
диаметр до 10 мм
+/-

2–3 зональных инфаркта; 
площадь не более 1/4 полушарий; 
диаметр 10–25 мм 
+/++

Более 5 

Более 3 зональных инфарктов; 
площадь более 1/4 полушарий; 
диаметр более 25 мм

++/+++

696

РМЖ

№ 12, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

отделами  мозга.  Количественный  дефицит  нейронов
усугубляется  тем,  что  способность  оставшихся  холи-
нергических  нейронов  освобождать  и  отвечать  на  АХТ
также страдает при старении.

Считается,  что  существуют  две  основные  причины

снижения этой функции с возрастом.

Во-первых,  изменяется  структура  клеточной  мем-
браны. Она становится менее подвижной, сложнее осу-
ществляются  рецепторные  взаимодействия.  Клетке
сложнее послать сигнал для высвобождения АХТ. Также
затрудняется  и  распознавание  сигнала  принимающим
нейроном.  ХАС  восстанавливает  «текучесть»  клеточной
мембраны, что улучшает ее рецепторные функции. Это
происходит как благодаря способности ХАС встраивать-
ся в клеточную мембрану, что само по себе делает мем-
брану более жидкой, так и благодаря тому, что он тормо-
зит  лизофосфолипазу  –  фермент,  разрушающий  неко-
торые «мозговые» фосфолипиды.

Во-вторых, некоторые рецепторы, связывающиеся
с ацетилхолином (своеобразный «почтовый ящик», ко-
торому  и  адресован  сигнал),  также  изменяются  при
старении. Особенно это касается мускариноподобных
рецепторов 1-го типа, которые вовлекаются для обес-
печения  высших  мозговых  функций,  в  то  время  как
большинство  других  холинергических  рецепторов
остаются сохранными. ХАС выборочно восстанавлива-
ет  число  «память-специфичных»  холинергических  ре-
цепторов. 

Еще  более  впечатляющими  оказались  результаты
исследований,  которые  показали  действительное  уве-
личение холинергических нейронов после приема ХАС.
Кроме  того,  он  может  приостановить  атрофию  суще-
ствующих  холинергических  нейронов,  о  чем  можно  су-
дить по увеличению рецепторов для фактора роста нер-
вов  (ФРН).  Как  было  показано  в  исследованиях,  уве-
личение  ФРН  в  «старых»  клетках  головного  мозга  при-
останавливает нейрональную атрофию. 

Обнаружено,  что  концентрация  ХАС  в  мозге  уве-
личивается при инсульте, а также при таких неврологи-
ческих  и  психиатрических  заболеваниях,  как  болезнь
Альцгеймера, шизофрения и мозжечковая атаксия. Ра-
нее  эти  болезни  считали  результатом  клеточного  по-
вреждения.  Недавно  стало  очевидным,  что  ХАС  и  его
аналог глицерофосфоэтаноламин (ГФЭ) способны ока-
зывать  защитное  действие  на  повреждающуюся  ткань
мозга,  блокируя  распад  фосфолипидов  и,  очевидно,
увеличивая их синтез [27].

Следует отдельно рассмотреть вопрос о комбиниро-
ванной  терапии  ХАС  с  антиоксидантами.  Так,  синергид-
ный эффект между компонентами комбинации был про-
демонстрирован при применении Церетона и этилметил-
гидроксипиридина  сукцината  (Нейрокс)  в  исследовании
с  участием  49  пациентов  в  возрасте  от  60  до  85 лет  с
впервые диагностированным ишемическим инсультом и
повторным  нарушением  мозгового  кровообращения,
большинство из которых страдали АГ, сердечной аритми-
ей и нарушениями обмена глюкозы [43]. Церетон вводи-
ли внутривенно в суточной дозе 1000 мг; Нейрокс – внут-
ривенно капельно (250 мг/5,0 мл в 250 мл физраствора).
Длительность лечения составила 14 дней, период наблю-
дения – 30 дней. 

При применении комбинации Церетона и Нейрокса
отмечались восстановление сознания и регресс очаго-
вых неврологических симптомов. Наряду с высокой эф-
фективностью  отмечена  ее  хорошая  переносимость
больными пожилого и старческого возраста. Аналогич-
ные  данные  были  получены  при  применении  комбина-
ции  ХАС  и  этилметилгидроксипиридина  сукцината  в

другом исследовании у пациентов с тяжелым ишемиче-
ским инсультом [44]. 

ХИМ, постинсультный период в ряде случаев сопро-
вождаются нарушениями памяти вплоть до развития де-
менции. Учитывая патогенез развития деменции, в т. ч. и
альцгеймеровского  типа,  наиболее  эффективной  пред-
ставляется медикаментозная коррекция с помощью пре-
паратов  группы  NMDA  (N-метил-D-аспартат  )-антагони-
стов. Одним из лекарственных средств этой группы, чья
эффективность  в  отношении  данной  патологии  имеет
большую доказательную базу, является мемантин. Явля-
ясь умеренно аффинным неконкурентным антагонистом
потенциал-зависимых  NMDA-рецепторов  глутамата,  он
препятствует избыточному выбросу глутаминовой кисло-
ты в межсинаптическую щель, предотвращая таким обра-
зом  повреждение  мембран  нервных  клеток.  Одним  из
широко  применяемых  препаратов  мемантина  является
Меманталь, идентичный оригинальному препарату [45].
Таким  образом,  распознавание  причин,  выявление
факторов  риска  и,  следовательно,  реальная  возмож-
ность  эффективного  адресного  лечения  хронических
цереброваскулярных  заболеваний  и  их  осложнений
предполагает точное знание анатомо-физиологических
и  клинических  особенностей  заболевания.  Во  многом
это определяется системным подходом к комплексному
исследованию  этиологии,  патогенеза  и  клинической
картины заболевания [46].

Литература

1. Верещагин Н.В., Моргунов В.А., Гулевская Т.С. Патология головного мозга при атероскле-
розе и артериальной гипертонии. М.: Медицина, 1997.
2. Яхно Н.Н., Дамулин И.В., Захаров В.В. Дисциркуляторная энцефалопатия. М., 2000.
3. Rockwood K., Wentzel C., Hachinscki V. et al. Prevalence and outcomes of vascular cognitive im-
pairment // Neurology. 2000. Vol. 54. P. 447–451.
4. Bowler J.V., Hachinski V. The concept of vascular cognitive impairment. In T.Erkinjuntti, S.Gauthier
(eds) // Vascular cognitive impairment. Martin Dunitz. 2002. P. 9–26.
5. Gauthier S., Touchon J. Subclassification of mild cognitive impairment in research and in clinical
practice // Alzheimer's Disease and Related Disorders Annual. 2004. P. 61–70.
6. O'Brien J.T., Erkinjuntti T., Reisberg B. et al. Vascular cognitive impairment // Lancet Neurol.
2003. Vol. 2. P. 89–98.
7. Дамулин И.В., Брызжахина В.Г., Яхно Н.Н. Нарушения ходьбы и равновесия при дисцирку-
ляторной энцефалопатии. Клинико-нейропсихологическое и МРТ-сопоставление // Неврологи-
ческий журнал. 2004. Т. 4. С. 13–18.
8. Левин О.С. Дисциркуляторная энцефалопатия: современные представления о механизмах
развития и лечении // Consilium medicum. 2007. Т. 8. С. 72–79.
9. Яхно Н.Н., Левин О.С., Дамулин И.В. Сопоставление клинических и МРТ-данных при дис-
циркуляторной энцефалопатии. Когнитивные нарушения // Неврологический журнал. 2001.
Т.3. С. 10–18.
10. Бурцев Е.М. Дисциркуляторная (сосудистая) энцефалопатия // Журн. невропатол. и псих.
1998. №1. С. 45–48.
11. Шмырев В.И., Гулевская Т.С., Попова С.А. Гипертоническая дисциркуляторная энцефало-
патия. Нейровизуализация и патоморфология. М.: Глав. научно-исследовательский вычисли-
тельный центр Управления делами президента РФ, 2001. 136 с.
12. Менделевич Е.Г., Сурженко И.Л., Дунин Д.Н., Богданов Э.И. Церетон в лечении когнитив-
ных нарушений у больных дисциркуляторной и посттравматической энцефалопатией // РМЖ.
2009. Т. 17. № 5. С. 382–387.
13. Соловьева А.В., Чичановская Л.В., Бахарева О.Н., Брянцева М.В. Изучение эффективности
препарата Церетон в лечении больных пожилого возраста, страдающих хронической ишемией
головного мозга // РМЖ. 2009. Т. 17. № 23. С. 1522–1525.
14. Буйлова Т.В., Глотова М.Е., Халак М.Е., Вашкевич В.В. Опыт применения Церетона в про-
цессе реабилитации больных с геморрагическим инсультом // Журнал неврологии и психиат-
рии им. С.С. Корсакова. 2009. № 5. Вып. 2. С. 58–62.
15. Батышева Т.Т., Нестерова О.С., Отческая О.В. и др. Применение Церетона у больных с
умеренными когнитивными расстройствами сосудистого генеза // Трудный пациент. 2009.
№4–5. Т. 7. С. 10–12.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

698

РМЖ

№ 12, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Рациональное применение
комбинированных препаратов
диклофенака с витаминами 
группы В в лечении дорсопатий

ГОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

Профессор О.Л. Бадалян, к.м.н. А.А. Савенков

Для цитирования. О.Л. Бадалян, А.А. Савенков. Рациональное применение комбинированных препаратов диклофенака с витаминами группы В в лечении
дорсопатий // РМЖ. 2015. № 12. С. 699–704.

Дефиниция, эпидемиология, патогенез, 
клиническое течение дорсопатий 

Облегчение страданий больного, купирование боли
всегда относилось к важнейшим медицинским приори-
тетам.  В  настоящее  время  боль  считается  серьезным
фактором,  ухудшающим  качество  жизни.  В  частности,
проблема боли в спине представляется чрезвычайно ак-
туальной, поскольку в тот или иной период жизни ее ис-
пытывают  большинство  жителей  Земли.  При  этом  70%
из них по крайне мере один раз в жизни утрачивают тру-
доспособность по данной причине. Пик жалоб на боли в
спине приходится на период «расцвета» – зрелый, тру-
доспособный возраст от 30 до 45 лет.

Около  20%  взрослого  населения  страдают  от  пе-
риодически  повторяющихся  болей  в  спине  длитель-
ностью от 3 дней и более. Обычно такой эпизод оказы-
вается  относительно  кратковременным,  однако  у  30%
пациентов  в  последующем  развивается  хронический
болевой  синдром,  который  может  служить  причиной
длительной  нетрудоспособности  [1,  13].  Это  междис-
циплинарная проблема, поскольку в клинической карти-
не целого ряда различных заболеваний имеет место та-
кой синдром. 

Существует мнение о том, что вертеброгенные нев-
рологические поражения вообще – самые распростра-
ненные  хронические  заболевания  человека  [Попелян-
ский Я.Ю., 1989]. На самом деле они действительно яв-
ляются по крайней мере одной из самых частых причин
нетрудоспособности. Обострение данного заболевания
составляет  32–161  день  на  100  работающих  в  год,  что
ведет к значительным экономическим потерям во всем
мире. 

Дорсопатии – группа заболеваний костно-мышечной
системы  и  соединительной  ткани,  ведущим  симптомо-
комплексом которых является боль в туловище и конечно-
стях невисцеральной этиологии [1, 5]. Также для обозна-
чения болей в спине употребляется термин «дорсалгии».
Основной симптом при дорсалгиях – появление выражен-
ной боли, связанной с раздражением нервных окончаний,
расположенных в мягких тканях позвоночника [2].

Самой  частой  причиной  дорсопатий  является  ос-
теохондроз  позвоночника.  Сам  термин  «остеохондроз»
был предложен в 1933 г. немецким ортопедом К. Hilde-
brandt  для  обозначения  инволюционных  изменений  в
опорно-двигательном аппарате. 

Остеохондроз позвоночника – дегенеративный про-
цесс  в  межпозвонковых  дисках  с  последующим  во-
влечением тел смежных позвонков (развитие спондиле-
за),  межпозвонковых  суставов  и  связочного  аппарата
позвоночника [3]. 

Под действием ряда факторов, в частности гравита-
ционного  (смещение  центра  тяжести),  динамического
(интенсивная  динамическая  нагрузка  на  позвоночник),
дисметаболического (нарушение трофики тканей) и на-
следственного (48% населения России имеют предрас-
положенность  к  развитию  остеохондроза)  в  одном  или
нескольких  позвоночных  двигательных  сегментах  воз-
никает  воспаление,  которое  клинически  проявляется
болью  и  некоторым  ограничением  движений.  Однако
следует  отметить,  что  отсутствует  зависимость  между
выраженностью рентгенологических данных и клиниче-
ской картиной заболевания. Так, по данным литературы,
до 50% больных с выраженными изменениями в позво-
ночнике  на  рентгенограммах  не  испытывают  болей  в
спине. 

На первом месте по частоте встречаемости стоят
поражения  пояснично-крестцового  (60–80%),  на  вто-
ром – шейного (около 10%) отдела позвоночника. Кли-
нически  остеохондроз  позвоночника  проявляется  в
виде  рефлекторного  (встречается  в  90%  случаев)  и
компрессионного  (выявляется  в  5–10%  случаев)  син-
дрома.

По механизму развития боль в спине может быть но-
цицептивной, невропатической, психогенной и смешан-
ной. В подавляющем большинстве случаев боль в спине
имеет  ноцицептивный  характер  и  связана  с  раздраже-
нием  болевых  рецепторов  мышц,  суставов  или  связок.
При вовлечении в патологический процесс нервного ко-
решка или ганглия возникает невропатическая боль. Од-
нако  необходимо  помнить,  что  признаки  поражения
спинномозговых корешков выявляются лишь у 5% боль-
ных  с  болью  в  спине.  По  характеру  течения  выделяют
острую  боль,  разрешающуюся  в  течение  6  нед.,  подо-
струю, продолжающуюся от 6 до 12 нед., и хроническую
– сохраняющуюся более 12 нед. [1].

Высокая частота поражений поясничного отдела по-
звоночника  обусловлена  особенностями  его  биомеха-
ники – большим объемом движений, осуществляемых в
различных  плоскостях,  значительными  физическими
нагрузками, приходящимися на позвонки и диски в этой
области,  что  существенно  ускоряет  дегенеративные
процессы. Из этого следует, что дегенеративные изме-
нения в позвоночнике – это лишь начало сложного кас-
кадного процесса. На различных этапах дегенеративно-
го  процесса  в  позвоночнике  ведущую  роль  в  развитии
болевого  синдрома  играют  различные  факторы:  грыжа
диска,  нестабильность  или  блокада  позвоночно-двига-
тельного  сегмента,  артроз  фасеточных  суставов  и  сте-
ноз позвоночного канала. В каждом из этих случаев бо-
левой  синдром  имеет  клиническое  своеобразие,  раз-

№ 12, 2015

РМЖ

699

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

личную временную динамику, разный прогноз и требует
особого подхода к лечению [5].

Рефлекторные  синдромы  возникают  вследствие
раздражения болевых рецепторов (ноцицепторов) зад-
ней продольной связки в результате реализации одного
или  нескольких  патологических  факторов  и  сопровож-
даются  рефлекторной  блокировкой  соответствующего
позвоночного двигательного сегмента за счет напряже-
ния мышц (в частности, поперечно-полосатых) с созда-
нием  мышечного  «корсета».  Однако  мышечный  спазм
приводит  к  усилению  стимуляции  ноцицепторов  самой
мышцы,  вследствие  чего  спазмированная  мышца  ста-
новится  источником  дополнительной  ноцицептивной
импульсации  (так  называемый  порочный  круг  «боль  –
мышечный спазм – боль»). 

Вместе  с  тем  в  настоящее  время  отмечается  оче-
видная  гипердиагностика  остеохондроза  позвоночни-
ка  как  основной  причины  болевого  синдрома.  Так,
обычно  недооценивается  роль  миофасциальных  син-
дромов (прежнее название «миозит» или «миалгия») в
происхождении  боли,  хотя  страдают  ими  от  35%  до
85% населения. Суть миофасциального болевого син-
дрома заключается в том, что мышца страдает первич-
но, а не вслед за морфологическими или функциональ-
ными нарушениями в позвоночнике. В патологический
процесс может вовлекаться любая мышца или группы
мышц. 

Одна  из  наиболее  частых  причин  формирования
миофасциального  болевого  синдрома  –  острое  пере-
растяжение  самой  мышцы  при  выполнении  «неподго-
товленного»  движения.  Обычно  больной  точно  помнит,
какое движение или действие вызвало появление боли.
Однако он может развиваться на фоне предшествующих
рефлекторных мышечно-тонических синдромов, ослож-
няя их течение. Для постановки диагноза миофасциаль-
ного  болевого  синдрома  необходимо  выявить  следую-
щие клинические признаки: 

– при пальпации мышца спазмированная; 
– на  фоне  спазмированной  мышцы  четко  опреде-
ляются  зоны  еще  большего  болезненного  мышечного
уплотнения; 
– в  пределах  спазмированной  мышцы  выявляются
активные  триггерные  точки,  отличающиеся  особой  бо-
лезненностью. 

При  надавливании  на  активные  триггерные  точки
боль ощущается не только в самой точке, но и иррадии-
рует в отдаленные от этой точки зоны – зоны отраженных
болей  (иррадиирующая  боль).  Отличить  миофасциаль-
ные боли от корешковых можно с помощью простого те-
ста. Надо попросить больного начертить линию (напри-
мер,  на  ноге)  соответственно  локализации  боли,  кото-
рую  он  чувствует.  При  корешковой  боли  больной  четко
определит «маршрут», чего не наблюдается при миофас-
циальном болевом синдроме. В зависимости от «марш-
рута» можно определить, какой корешок страдает. 

Важное  диагностическое  значение  при  заболева-
ниях позвоночника имеет рентгенологическое исследо-
вание.  Однако  наиболее  информативным  методом  ди-
агностики дорсопатий (позволяющим проводить иссле-
дования спинного мозга) является магнитно-резонанс-
ная томография [4]. 

Дорсопатии  могут  протекать  в  острой  (до  3  нед.),
подострой  (3–12  нед.)  и  хронической  форме  (более
12 нед. или 25 эпизодов в год). При этом, по данным ря-
да исследователей, в 80% случаев острые боли регрес-
сируют  самостоятельно  или  в  результате  лечения  в
течение  6  нед.,  однако  в  20%  случаев  они  принимают
хроническое течение.

Терапия, история вопроса, 
механизм действия

С учетом многокомпонентности болевого синдрома
(ноцицептивный,  нейропатический,  психогенный  ком-
поненты боли) и варианта течения заболевания терапия
должна  быть  комплексной  и  включать  как  медикамен-
тозные,  так  и  немедикаментозные  методы.  Определе-
ние  верного  алгоритма  ведения  пациента  с  болью  яв-
ляется  залогом  успешного  лечения.  Формирование
правильного  двигательного  стереотипа,  ограничение
нагрузки  в  острый  период,  использование  временной
иммобилизации,  поддержание  эмоционального  фона
пациента,  адекватная  лечебная  гимнастика  препят-
ствуют хронизации болевого синдрома, формированию
болевого  поведения  и  способствуют  скорейшему  вы-
здоровлению [3].

В  первую  очередь  необходимо  принять  меры  по
уменьшению или купированию болевого синдрома. При
выборе  медикаментозного  лечения  следует  учитывать
возраст  пациента,  сопутствующую  патологию  и  ее  ме-
дикаментозную коррекцию в настоящее время, эффек-
тивность и безопасность препарата, наличие побочных
эффектов, фармакоэкономические показатели [2].

Лечение  дорсопатий  проводится  с  учетом  формы
заболевания и варианта его течения и включает медика-
ментозные,  немедикаментозные  (в  т.  ч.  физиотерапев-
тические) и оперативные методы терапии. В остром пе-
риоде назначается постельный режим на протяжении 5–
7 дней [2, 6, 7]. 

В  постели  больной  принимает  защитную  (анталги-
ческую) позу. С целью ограничения подвижности в пора-
женном  отделе  позвоночника  рекомендуются  иммоби-
лизирующие ортезы. Однако носить их не следует при-
менять  длительное  время,  т.  к.  ортезы  могут  способ-
ствовать гипотрофии мышц и развитию остеопороза. 

Одним  из  компонентов  комплексного  лечения  яв-
ляется назначение обезболивающих средств. Для лече-
ния  боли  малой  интенсивности  используют  различные
неопиоидные  анальгетики.  В  большинстве  случаев  не-
обходимо  назначение  нестероидных  противовоспа-
лительных препаратов (НПВП), которые представляют
собой  патогенетические  средства  лечения  острой  и
хронической  боли,  связанной  с  тканевым  повреждени-
ем и воспалением. 

В 1966 г. в лаборатории компании «Гейги» для созда-
ния молекулы с необходимыми противовоспалительны-
ми параметрами было синтезировано более 200 анало-
гов 0-аминоуксусной кислоты, среди которых наиболее
подходящие  результаты  показал  диклофенак  натрия  –
натриевая соль 0-[(2,6 дихлорфенил)-амино]-фенил-ук-
сусной кислоты.

Противоболевой  эффект  диклофенака  обусловлен
несколькими  механизмами,  основным  из  которых  яв-
ляется подавление циклооксигеназы (ЦОГ) – фермента,
регулирующего  превращение  арахидоновой  кислоты  в
простагландины  –  медиаторы  воспаления,  боли,  лихо-
радки [3]. 

В начале 90-х гг. ХХ в. были открыты две изоформы
фермента ЦОГ – ЦОГ-1 и ЦОГ-2. Большинство положи-
тельных  эффектов  НПВП  (подавление  воспаления,  бо-
ли, лихорадки) связывают с ингибицией ЦОГ-2, а разви-
тие побочных реакций (главным образом в виде пораже-
ния желудочно-кишечного тракта – ЖКТ) – с подавлени-
ем синтеза ЦОГ-1 [5]. 

Однако существует ряд исключений из данного пра-
вила.  Было  показано,  что  ЦОГ-1  также  может  играть
определенную  роль  в  развитии  воспалительного  про-
цесса.  ЦОГ-1  вместе  с  ЦОГ-2  вырабатывается  синови-

700

РМЖ

№ 12, 2015

альной  оболочкой  сустава  у  больных  ревматоидным
артритом  [5].  Вероятно,  с  этим  связана  меньшая  эф-
фективность  селективных  ЦОГ-2  при  некоторых  боле-
вых  синдромах.  Последние  исследования  обнаружили
повышение  риска  развития  сердечно-сосудистых
осложнений при применении высокоселективных инги-
биторов ЦОГ-2 [6]. 

Диклофенак  ингибирует  оба  изофермента  ЦОГ,  в
большей степени ЦОГ-2. Ингибирование ЦОГ-1 у дикло-
фенака меньше по сравнению с ибупрофеном и напрок-
сеном, в связи с чем диклофенак реже вызывает пора-
жение ЖКТ. В то же время ингибирование ЦОГ-1 (хотя и
менее выраженное, чем у неселективных НПВП) может
объяснять  большую  эффективность  диклофенака  по
сравнению  с  селективными  ЦОГ-2-ингибиторами  (ме-
локсикам,  целекоксиб)  в  ситуации,  когда  в  патогенезе
заболевания участвует и ЦОГ-1 . Ингибирование ЦОГ-2
у диклофенака меньше, чем у эторикоксиба и рофекок-
сиба,  что  обусловливает  уменьшение  риска  сердечно-
сосудистых  осложнений  [6].  Такой  сбалансированный
эффект диклофенака обеспечивает высокую терапевти-
ческую  активность  при  хорошей  переносимости  лече-
ния. 

Помимо ингибирования простагландинов выявлены
и другие механизмы действия диклофенака. В экспери-
ментальном исследовании было показано, что диклофе-
нак натрия может в значительной мере сдерживать миг-
рацию лейкоцитов в очаг воспаления [7]. В определен-
ной мере диклофенак натрия может влиять и на баланс
цитокинов, снижая концентрацию интерлейкина-6 и по-
вышая содержание интерлейкина-10 [8]. Такое измене-
ние  соотношения  этих  продуктов  благоприятствует  за-
медлению секреции противовоспалительных факторов.
Уменьшение  выработки  свободных  кислородных  ради-
калов,  происходящее  под  влиянием  диклофенака  нат-
рия, также может способствовать снижению активности
воспалительного  процесса  и  ограничению  его  повреж-
дающего действия на ткани [9]. 

Помимо  выраженной  противовоспалительной  ак-
тивности  диклофенак  натрия  обладает  и  мощным
анальгетическим  потенциалом,  не  связанным  с  его
влиянием  на  воспаление  [10].  Он  оказывает  комплекс-
ное  воздействие  на  различные  механизмы  восприятия
болевых  ощущений,  обеспечивая  эффективное  подав-
ление болевого синдрома различной этиологии. Препа-
рат  обладает  как  центральным,  так  и  периферическим
антиноцицептивным воздействием. 

Центральная анальгетическая активность диклофе-
нака натрия опосредована опиоидными рецепторами, о
чем  свидетельствует  то,  что  этот  эффект  блокируется
налоксоном  [11].  Он,  по-видимому,  связан  с  влиянием
диклофенака  натрия  на  обмен  триптофана.  После  вве-
дения  препарата  в  головном  мозге  значительно  повы-
шается  концентрация  метаболитов  триптофана,  спо-
собных  уменьшать  интенсивность  болевых  ощущений
[12]. 

Локальный антиноцицептивный эффект диклофена-
ка  натрия,  как  предполагается,  связан  не  только  с  по-
давлением  синтеза  простагландинов,  поскольку  на  не-
скольких  экспериментальных  моделях  болевого  син-
дрома местное применение таких ингибиторов синтеза
простагландинов,  как  индометацин  и  целекоксиб,  в  от-
личие  от  диклофенака  натрия,  не  позволяло  добиться
значительного анальгетического эффекта [13]. Перифе-
рическое  обезболивающее  воздействие  диклофенака
натрия не связано с опиоидным эффектом, поскольку не
устраняется налоксоном. В то же время применение со-
единений,  блокирующих  образование  NO  и  активацию

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

гуанилатциклазы,  подавляло  анальгетическое  воздей-
ствие  диклофенака  натрия.  Подобный  эффект  давали
также  ингибиторы  различных  типов  калиевых  каналов
[13–16]. В культуре клеток мозжечка крысы диклофенак
натрия усиливал активность калиевых каналов, повышая
выход  калия  из  клетки  [17].  Эти  результаты  позволяют
предположить,  что  периферический  антиноцицептив-
ный  эффект  диклофенака  натрия  может  быть  связан  с
активацией  нескольких  типов  калиевых  каналов,  про-
исходящей с участием NO и гуанозинцикломонофосфа-
та (цикло-ГМФ). 

Таким образом, анальгетический эффект диклофе-
нака может быть обусловлен его воздействием на раз-
личные  уровни  и  звенья  патогенеза  болевого  синдро-
ма. Помимо обезболивающего эффекта, связанного со
снижением воспаления в зоне повреждения за счет ин-
гибирования простагландинов (ЦОГ-1 и ЦОГ-2), дикло-
фенак может снижать боль, уменьшая воспаление и че-
рез другие механизмы (сдерживание миграции лейко-
цитов  в  очаг  воспаления,  влияние  на  баланс  цитоки-
нов), воздействуя на калиевые каналы на перифериче-
ском уровне, а также уменьшать восприятие боли через
центральные  механизмы  (за  счет  увеличения  синтеза
предшественника серотонина (триптофана) в мозговой
ткани). 

Диклофенак  –  «золотой  стандарт»  эффективности
НПВП,  чем  объясняют  его  роль  как  общепризнанного
эталона  при  изучении  терапевтического  потенциала  и
безопасности  новых  и  старых  представителей  этой  те-
рапевтической группы [1, 3].

Апробация  диклофенака  проведена  во  всех  обла-
стях клинического использования НПВП. Его эффектив-
ность  доказана  в  ходе  хорошо  организованных  рандо-
мизированных  клинических  исследований  (РКИ),  при
этом необходимо отметить, что ни один из существую-
щих НПВП не превосходит по лечебному действию дик-
лофенак.

По  данным  эпидемиологов,  в  отношении  риска
серьезных  осложнений  со  стороны  ЖКТ  диклофенак
входит  в  число  наиболее  безопасных  нНПВП  (наряду  с
ибупрофеном и ацеклофенаком). Более того, по сравне-
нию  с  диклофенаком  для  имеющихся  в  нашей  стране
сНПВП лишь в отношении целекоксиба доказано досто-
верное снижение частоты развития язв и кровотечения
из ЖКТ.

Весьма показательны результаты масштабного РКИ
MEDAL  (n=34  000,  продолжительность  18  мес.),  в  ходе
которого изучалась безопасность эторикоксиба – пред-
ставителя  группы  сНПВП,  а  контрольным  препаратом
был  диклофенак.  Оказалось,  что  частота  серьезных
ЖКТ-осложнений на фоне приема этих двух препаратов
не различалась ни по группам в целом, ни у пациентов с
относительно  низким  риском  осложнений,  составив
всего 2,4 эпизода на 1000 больных в год.

Однако суммарная частота ЖКТ-осложнений, преж-
де  всего  диспепсии,  на  фоне  приема  диклофенака  до-
стоверно  выше,  чем  при  использовании  эторикоксиба,
целекоксиба, нимесулида и мелоксикама.

Применение  диклофенака  ассоциируется  с  повы-
шением риска дестабилизации артериальной гипертен-
зии  и  сердечной  недостаточности,  а  также  развития
кардиоваскулярных  катастроф.  Например,  согласно
данным  крупнейшего  метаанализа  P.  McGettigan  и
D. Henry,  относительный  риск  развития  инфаркта  мио-
карда  при  использовании  этого  препарата  составляет
1,4 (1,16–1,7).

Диклофенак способен вызывать серьезные гепато-
токсические  осложнения,  хотя  клинически  выраженная

№ 12, 2015

РМЖ

701

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

патология  печени  возникает  достаточно  редко.  Тем  не
менее, за период с 1988 по 1991 г. FDA зарегистрирова-
ла  180  эпизодов  гепатотоксических  осложнений,  свя-
занных с приемом диклофенака, из которых 7 имели ле-
тальный исход. По данным РКИ CLASS, прием диклофе-
нака вызывал существенное повышение трансаминаз –
в  5–10  раз  чаще,  чем  при  применении  целекоксиба  и
ибупрофена,  –  причем  у  каждого  сотого  больного  это
стало причиной прерывания терапии. 

Установлено,  что  данные  эффекты  являются  дозо-
зависимыми,  т.  е.  чем  выше  доза  диклофенака,  тем
больше  риск  развития  нежелательных  лекарственных
реакций [6, 8].

В  настоящее  время,  несмотря  на  широкий  спектр
существующих НПВП и создание в последние годы но-
вого класса симптоматических противовоспалительных
средств (селективные ингибиторы ЦОГ-2), наиболее по-
пулярным препаратом среди НПВП был и остается дик-
лофенак натрия. 

Диклофенак в таблетках

Таблетированные формы диклофенака выпускаются
в различных дозировках. Дозу и способ введения препа-
рата  для  каждого  пациента  устанавливают  индивиду-
ально с учетом тяжести заболевания. Средняя рекомен-
дуемая  доза  для  взрослых  –  100–150  мг/сут.  Макси-
мальная суточная доза диклофенака – 200 мг. В относи-
тельно  легких  случаях  заболевания,  а  также  для  дли-
тельной терапии бывает достаточно суточной дозы 75–
100  мг.  Суточную  дозу  следует  разделить  на  несколько
разовых  доз.  При  необходимости  воздействия  на  ноч-
ную  боль  или  утреннюю  скованность  в  дополнение  к
приему препарата в течение дня можно назначить дик-
лофенак  в  виде  свечей  перед  сном;  при  этом  суточная
доза не должна превышать 150 мг. По достижении кли-
нического эффекта дозу снижают до минимальной, под-
держивающей. 

Детям в возрасте от 6 до 15 лет (включительно) на-
значают только таблетки по 25 мг. Суточная доза состав-
ляет 0,5–2 мг/кг массы тела (в 2–3 приема, в зависимо-
сти от тяжести заболевания). 

Подросткам в возрасте от 16 до 18 лет можно назна-
чать таблетки по 50 мг. Таблетки следует запивать боль-
шим  количеством  жидкости,  желательно  до  еды.  Таб-
летки нельзя делить или разжевывать. 

Диклофенак в составе комбинированных 
препаратов для лечения боли 

Существуют также лекарственные формы, в которых
диклофенак является одним из основных компонентов.
Сочетание нескольких лекарственных препаратов с раз-
личными  механизмами  действия  позволяет  повысить
эффективность лечения. 

Безопасность 

Диклофенак  обладает  оптимальным  сочетанием
анальгезирующего и противовоспалительного эффектов
и  хорошей  переносимостью,  поэтому  при  отсутствии
противопоказаний может применяться даже на протяже-
нии  длительного  времени.  Исследования  подтвердили,
что  лечение  диклофенаком  в  достаточно  высоких  дозах
(150 мг) при длительном применении (до 8 мес. и более)
хорошо переносилось пациентами [2]. Разумеется, что у
диклофенака, как и у любого НПВП, могут быть побочные
эффекты и противопоказания. Однако следует отметить,
что побочные эффекты, среди которых в первую очередь
следует  опасаться  ульцерации  слизистой  ЖКТ,  разви-
ваются чаще у лиц с факторами риска. 

К факторам риска поражения ЖКТ относятся: 
• возраст старше 65 лет;
• язвенная болезнь в анамнезе;
• прием пищи, повышающей желудочную секрецию

(острая, жирная, соленая пища);

• большие  дозы  или  одновременный  прием  не-

скольких НПВП;

• сопутствующая терапия глюкокортикоидами;
• женский  пол,  т.  к.  обнаружена  повышенная  чув-

ствительность женщин к данной группе препаратов;

• курение;
• прием алкоголя;
• наличие Нelicobacter pylori.
В связи с этим лечение необходимо начинать с наи-
меньшей рекомендуемой дозы, особенно в группах рис-
ка. У лиц, относящихся к группам риска, суточная доза
диклофенака  не  должна  превышать  100  мг,  предпочте-
ние  следует  отдавать  короткоживущим  лекарственным
формам  диклофенака  и  назначать  его  либо  по  50  мг
2 р./сут, либо по 25 мг 4 р./сут. Диклофенак нужно при-
нимать  после  еды.  При  длительном  приеме  препарата
следует  воздержаться  от  употребления  алкоголя,  т.  к.
диклофенак,  как  и  алкоголь,  метаболизируется  в  пече-
ни. При появлении жалоб со стороны ЖКТ необходимо
провести  эзофагогастродуоденоскопию,  а  при  систе-
матическом приеме диклофенака эту процедуру следу-
ет  назначать  каждые  4–6  мес.,  т.  к.  НПВП-гастропатии
часто бывают бессимптомными – «немыми». 

После внедрения диклофенака в клиническую прак-
тику прошло уже более 30 лет. За это время появилось
много  новых  НПВП.  Это  значительно  расширило  воз-
можности оказания эффективной помощи больным, по-
скольку индивидуальная реакция на лечение весьма ва-
риабельна.  Однако  диклофенак  в  этом  лечебном  арсе-
нале  занимает  особое  место.  Сочетание  высокой  эф-
фективности, хорошей переносимости и разнообразие
лекарственных  форм  препарата  позволяют  подобрать
оптимальную терапию при широком круге болевых син-
дромов. 

Применение комбинированных 
препаратов диклофенака

Патогенетически  обоснованно  применение  комби-
нированных препаратов диклофенака с витаминами В1,
В6, В12, которые обладают нейротропной активностью и
антигипоксантным действием и широко используются в
лечении  различных  болевых  синдромов  (Нейродикло-
вит). За счет такой комбинации усиливается обезболи-
вающее  и  противовоспалительное  действие  диклофе-
нака и появляется возможность снижения его терапев-
тической дозы и соответственно нивелирования его до-
зозависимых побочных эффектов.

Витамины  группы  В  наиболее  востребованы  в  со-
временной  клинической  практике.  Их  разностороннее
влияние обусловлено широким спектром фармакодина-
мических свойств и участием в качестве коферментных
форм в большинстве обменных процессов. Так, тиамин
(витамин В1) регулирует белковый и углеводный обмены
в клетке, влияет на проведение нервного импульса, спо-
собствует  развитию  анальгетического  эффекта.  Пири-
доксин  (витамин  В6)  является  кофактором  для  многих
ферментов, действующих в клетках нервной ткани, уча-
ствует в синтезе нейромедиаторов [6].

Было  показано,  что  комбинированная  терапия
(НПВП + витамины группы В) позволила достичь желае-
мого  уровня  обезболивания  путем  применения  более
низких доз НПВП, что снизило частоту и выраженность
нежелательных реакций [4].

702

РМЖ

№ 12, 2015

Проведен ряд клинических исследований, в которых
было  показано,  что  витамины  группы  В  усиливают
анальгезию при одновременном их применении с НПВП
при  острых  болях  в  спине,  что  может  сокращать  сроки
лечения  и  уменьшать  дозировки  НПВП,  снижая  таким
образом  риск  побочных  явлений  [8–13].  Например,
А. Kuhlwein и соавт. провели рандомизированное двой-
ное слепое исследование, в котором применяли умень-
шенную дозу диклофенака в количестве 75 мг/сут. В ис-
следование  вошли  123  пациента  с  острой  болью  в  по-
ясничном  отделе  позвоночника,  которым  назначалась
терапия,  состоявшая  либо  из  комбинации  витаминов
группы B и диклофенака, либо только из диклофенака в
течение  7  дней.  Из  45  больных,  закончивших  терапию
досрочно – после 3–4 дней – из-за полного регресса бо-
левого  синдрома,  30  принадлежали  к  группе  комбини-
рованной терапии, 15 – к группе монотерапии диклофе-
наком (р<0,05). Все параметры, связанные с уменьше-
нием  боли  и  возрастанием  объема  движений  в  позво-
ночном столбе, были более благоприятными среди па-
циентов группы комбинированной терапии. Таким обра-
зом,  было  показано  позитивное  влияние  витаминов
группы  В  на  уменьшение  болевого  синдрома  в  позво-
ночнике,  что  позволило  сократить  длительность  тера-
пии и снизить ежедневную потребность в диклофенаке
[12].  Проведенные  исследования  подтверждают  дозо-
зависимое  усиление  антиноцицептивного  эффекта
НПВП витаминами группы В, причем из витаминов груп-
пы В наибольшая роль отводится тиамину.

Показано положительное влияние витаминов груп-
пы  В  на  уменьшение  болевого  синдрома.  Фармакоди-
намические  и  фармакокинетические  данные  подтвер-
ждены нами в электрохимических экспериментах по ис-
следованию  электрокаталитической  активности  цито-
хрома  Р450  3А4  (CYP3А4).  Для  иммобилизации  фер-
ментов  использованы  графитовые  печатные  электро-
ды,  модифицированные  наночастицами  золота  и  син-
тетическим  мембраноподобным  веществом  –  дидоде-
цилдиметиламмония  бромидом  (DDAB).  По  результа-
там электрохимического анализа можно сделать вывод
о  влиянии  витаминов  группы  В  на  метаболизм  дикло-
фенака,  катализируемого  цитохромом  Р450  3А4.  При
сравнении витаминов группы В (В1, В2, В6) в одинаковой
концентрации  (300  мкМ),  по  данным  электрохимиче-
ского анализа, рибофлавин (витамин В2) наиболее эф-
фективно  подавляет  взаимодействие  диклофенака  с
цитохромом  Р450  3А4.  Полученные  данные  подтвер-
ждают  возможность  регуляции  фармакокинетических
параметров  и  выраженности  фармакодинамического
эффекта с помощью влияния витаминов на активность
метаболизирующих  ферментов  системы  цитохрома
Р450 3А4 (CYP3A4) [6, 8].

Таким образом, нами впервые было показано, что
один  из  возможных  механизмов  потенцирования
анальгетического  эффекта  НПВП  витаминами  груп-
пы В  –  изменение  фармакокинетики  и  фармакодина-
мики НПВП в связи с влиянием больших доз витаминов
на  активность  цитохромов  Р450,  метаболизирующих
НПВП [8].

Мы  сделали  следующий  вывод:  на  фоне  лечения
комбинированными  препаратами,  содержащими  тиа-
мин, пиридоксин и цианокобаламин, у пациентов с дор-
сопатиями  значительно  снижается  интенсивность  бо-
лей и уменьшается количество потребляемых анальге-
тиков. Прием комплекса витаминов группы В в терапев-
тических дозах приводит к снижению продолжительно-
сти периода нетрудоспособности и улучшает качество
жизни пациента [7].

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Также в связи с частым наличием коморбидного фо-
на  у  пациентов,  страдающих  болями  в  спине,  следует
отметить  положительную  роль  нейротропных  витами-
нов,  особенно  тиамина,  в  лечении  одного  из  осложне-
ний  сахарного  диабета  (СД)  2-го  типа  –  полинейропа-
тии. В течение последних лет проведено несколько кли-
нических  исследований  по  изучению  терапевтических
эффектов  тиамина  в  периферических  тканях.  Было  по-
казано, что он предотвращает развитие и прогрессиро-
вание осложнений СД, блокируя основные метаболиче-
ские пути при гипергликемическом повреждении, в т. ч.
путем изменения метаболизма промежуточных продук-
тов  распада  глюкозы  глицеральдегид-3-фосфата  и
фруктозо-6-фосфата  за  счет  активации  пентозофос-
фатного  фермента  транскетолазы.  Были  выявлены  и
другие  положительные  эффекты  тиамина  при  СД:
уменьшение  токсичности  глюкозы  и  церебрального
окислительного повреждения, более быстрое заживле-
ние ишемизированных конечностей у мышей путем ак-
тивации ангиогенеза и ингибирования апоптоза клеток;
избавление от контрактильной дисфункции кардиомио-
цитов [3, 6].

Сложившаяся  практика  комплексного  примене-
ния  нагрузочных  доз  витаминов  группы  В  одновре-
менно с диклофенаком при лечении болевого синдро-
ма  имеет  четкое  экспериментальное  и  клиническое
обоснование.  Например,  часто  используется  препа-
рат Нейродикловит,  являющийся  комбинацией  в  од-
ной  лекарственной  форме  диклофенака  с  нейротроп-
ными витаминами B1, В6 и B12, широко используемыми
в терапии болей в спине. 

Лечение  болей  в  спине  наиболее  целесообразно
проводить по принципу step-up, т. е. интенсивность те-
рапии  сначала  усиливается  до  достижения  значимого
клинического результата, затем лечение продолжается
по  принципу  step-down,  т.  е.  его  интенсивность  плавно
снижается. На первом этапе целесообразно назначение
препарата  Нейродикловит.  Поскольку  в  1  его  капсуле
содержится  50  мг  диклофенака,  очень  удобно  подби-
рать эффективную дозировку, назначая от 1 до 3 капсул
до достижения обезболивания. При уменьшении симп-
томатики,  и  прежде  всего  интенсивности  боли,  дози-
ровка НПВП сначала уменьшается, а затем эти препара-
ты могут быть отменены совсем, и мы переходим ко вто-
рому этапу терапии – нейротропными витаминами груп-
пы В (Нейромультивит).

При такой двухэтапной схеме применение комбини-
рованной  терапии  на  первом  этапе  позволяет  нам  со-
кратить  сроки  лечения,  уменьшить  число  осложнений,
характерных  для  НПВП,  благодаря  уменьшению  доз
этих  лекарств  и  длительности  применения.  А  за  счет
приема  меньшего  количества  таблеток  повышается
приверженность пациентов к лечению и снижаются за-
траты  на  него.  Назначение  на  втором  этапе  комплекса
витаминов группы В (Нейромультивита) позволяет уве-

личить эффективность терапии НПВП, продлить период
ремиссии  за  счет  направленного  нейротропного  эф-
фекта  витаминов,  их  способности  улучшать  трофику  и
функции нервной ткани. 

Имеющийся опыт доказал необходимость обследо-
вания  и  лечения  пациентов  с  хроническими  болями  в
специализированных центрах стационарного или амбу-
латорного типа. В будущем, возможно, будет доработан
комплексный междисциплинарный подход к диагности-
ке и лечению боли, включающий сопоставление нейро-
физиологических  и  клинических  характеристик  хрони-
ческого  болевого  синдрома  с  особенностями  генотипа
пациента  для  оптимизации  подбора  анальгетической
терапии,  а  также  использование  направленной  геноте-
рапии для коррекции дисфункции ноцицептивной и ан-
тиноцицептивной систем.

Литература

1. Болевые синдромы в неврологической практике / Под ред. В.Л. Голубева. М., 2010. 330 с.
2. Вейн А.М. Болевые синдромы в неврологической практике. М., 1999. 365 с.
3. Громова О.А., Гупало Е.М. Клиническая фармакология тиамина и бенфотиамина: «старые»
показания – новые механизмы молекулярного действия // Трудный пациент. 2008. № 2–3.
4. Данилов А.Б. Применение витаминов группы В при болях в спине: новые анальгетики?//
РМЖ. Спец. выпуск «Болевой синдром» 2008. С. 35–39.
5. Данилов А.Б. Алгоритм диагностики и лечения боли в нижней части спины сточки зрения до-
казательной медицины // Атмосфера. Нервные болезни. 2010. № 4. С. 11–18.
6. Журавлева М.В., Ших Е.В., Махова А.А. Связь анальгетического и нейротропного эффекта
на примере мильгаммы // Терапевтический архив. 2012. Т. 84. № 12. С. 131–134.
7. Кукес В.Г., Ших Е.В., Махова А.А. Клиническая эффективность и безопасность препарата
Бенфолипен при дорсопатиях // Врач. 2009. № 3. С. 35–38.
8. Махова А.А. Влияние нагрузочных доз витаминов группы В на фармакокинетику и фармако-
динамику: Дисс. канд.мед.наук, 2010.
9. Bruggemann G., Koehler C.O., Koch E.M. Results of a double-blind study of diclofenac + vitamin
B1,B6, B12 versus diclofenac in patients with acute pain of the lumbar vertebrae. A multicenter study
// Klin. Wochenschr. 1990. Vol. 68(2). P.116–120.
10. Franca D.S., Souza A.L., Almeida K.R. et al. B vitamins inducean antinociceptive effect in the
acetic acid and formaldehyde models of nociception in mice // Eur. J. Pharmacol. 2001. Vol. 421(3).
P.157–164.
11. Jurna I., Carlsson K.H., Kmen W., Bonke D. Acute effects of vitamin B6 and fixed combinations
of vitamin B1, B6 and B12 on nociceptive activity evoked in the rat thalamus: dose response rela-
tionship and combinations with morphine and paracetamol // Klin. Wochenschr. 1990. Vol. 68(2).
P.129–135.
12. Kuhlwein A., Meyer H.J., Koehler C.O. Reduced diclofenac administration by B vitamins: results
of a randomized double-blind study with reduced daily doses of diclofenac (75 mg diclofenac versus
75 mg diclofenac plus B vitamins)in acute lumbar vertebral syndromes // Klin. Wochenschr. 1990.
Vol. 8(2). P.107–115.
13. Strong J.A., Xie W., Bataille F.J., Zhang J.M. Preclinical studies of low back pain // Mol. Pain.
2013. Vol. 9. P. 17. doi: 10.1186/1744-8069-9-17.
14. Wada T., Takagi H., Minakami H. et al. A new thiaminederivative, S-benzoylthiamineO-mono-
phosphate // Science. 1961. Vol. 134. P.195–196.

704

РМЖ

№ 12, 2015

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

L-лизина эсцинат в комплексной
терапии острых компрессионно-
ишемических радикулопатий

Ф.А. Хабиров 1,2, Д.Х. Хайбуллина 1, Л.Р. Кадырова 1,2, А.А. Рогожин 1,2

1 ГБОУ ДПО «Казанская государственная медицинская академия» Минздрава России
2 ГАУЗ «Республиканский клинический неврологический центр», Казань

Для цитирования. Ф.А. Хабиров, Д.Х. Хайбуллина, Л.Р. Кадырова, А.А. Рогожин. L-лизина эсцинат в комплексной терапии острых компрессионно-
ишемических радикулопатий // РМЖ. 2015. № 12. С. 706–709.

Введение

Боль в нижней части спины – одна из самых частых
причин  обращения  за  медицинской  помощью.  Эпиде-
миологические  исследования  показали  высокую  рас-
пространенность  боли  в  нижней  части  спины,  которая
достигает  40–80%,  а  ежегодная  заболеваемость  со-
ставляет 5%. Затраты на лечение боли в спине в 3 раза
превышают затраты на лечение онкологических заболе-
ваний [1]. 

Компрессионно-ишемические  радикулопатии  в
своей основе могут иметь самые разнообразные причи-
ны: это дегенеративно-дистрофические заболевания по-
звоночника, протрузии и экструзии межпозвонковых дис-
ков, воспалительные заболевания и объемные образова-
ния  позвоночника  [2,  3].  Результатом  вышеназванных
процессов  является  сужение  межпозвонкового  отвер-
стия и сдавление корешковых вен с явлениями венозного
застоя. Возникают местные расстройства микроциркуля-
ции с отеком окружающих тканей, последующим разви-
тием локального воспаления и ишемией сосудисто-нерв-
ного пучка [4, 5]. Вышеописанные процессы вызывают и
поддерживают процесс демиелинизации, а в ряде случа-
ев  и  более  грубое  аксональное  повреждение  корешков,
что в клинике проявляется развитием выраженной, но по-
тенциально  обратимой  неврологической  симптоматики
[3]. Клинически радикулопатии характеризуются стойким
невропатическим  болевым  синдромом  в  сочетании  с
симптомами  выпадения  функции  соответствующего  ко-
решка. Для подтверждения диагноза используются такие
методы,  как  магнитно-резонансная  томография,  стиму-
ляционная и игольчатая электромиография. 

В неврологической практике в комплексной терапии
больных  с  компрессионно-ишемическими  радикулопа-
тиями используется широкий спектр препаратов: несте-
роидные  противовоспалительные  препараты  (НПВП),
вазоактивные  средства,  миорелаксанты,  антиконвуль-
санты,  хондропротекторы,  диуретики  [6,  7].  Все  пере-
численные средства оказывают непрямое противоотеч-
ное действие, поскольку уменьшают отек без непосред-
ственного воздействия на сосудистую стенку. Вместе с
тем  для  эффективной  коррекции  вазогенного  отека,
воспаления и связанной с ними боли необходимы пре-
параты с прямым противоотечным действием, которые
уменьшают отек путем непосредственного воздействия
на стенку капилляров.

Препаратом,  который  оказывает  прямое  противо-
отечное действие, является L-лизина эсцинат – един-
ственный парентеральный ангиопротектор для лечения
и  профилактики  отеков  любой  локализации,  в  т.  ч.  при
дорсалгиях.

L-лизина эсцинат – это водорастворимая соль ами-
нокислоты лизина и сапонина каштана конского эсцина.
По  фармакологическим  свойствам  препарат  относится
к  капилляростабилизирующим  средствам.  Основным
действующим  веществом  препарата  является  эсцин.
L–лизина  эсцинат  снижает  активность  лизосомальных
гидролаз,  предупреждает  расщепление  мукополисаха-
ридов  в  стенках  капилляров  и  соединительной  ткани,
нормализует  повышенную  проницаемость  сосудистой
стенки [8]. Эсцин ингибирует активность фосфолипазы
А2,  разрушающей  фосфолипиды  клеточных  мембран  и
запускающей каскад образования медиаторов воспале-
ния [9]. В результате улучшается артериальный и веноз-
ный кровоток в микроциркуляторном русле, уменьшает-
ся венозный застой. Применение L-лизина эсцината не
только купирует уже возникший отек, но и предупрежда-
ет возникновение нового [10]. Рядом авторов показана
эффективность препарата при некоторых заболеваниях
центральной  и  периферической  нервной  системы,  че-
репно-мозговых травмах [10–15].

Таким  образом,  L-лизина  эсцинат  является  сред-
ством  с  универсальным  противоотечным,  противовос-
палительным и анальгетическим действием, что позво-
ляет  использовать  его  в  комплексной  терапии  острых
компрессионно-ишемических радикулопатий.

Цель  исследования –  изучить  эффективность
L–лизина эсцината в комплексной терапии острых ком-
прессионно-ишемических  радикулопатий,  обусловлен-
ных  дистрофическими  изменениями  межпозвонкового
диска.

Материалы и методы

Исследование проводилось на базе Государствен-
ного автономного учреждения здравоохранения «Рес-
публиканский  клинический  неврологический  центр»
(ГАУЗ РКНЦ)  в  период  с  2012  по  2014  г.  Критериями
включения в исследование явились: наличие компрес-
сионно-ишемической  радикулопатии  L5,  S1 вслед-
ствие  дистрофических  изменений  межпозвонковых
дисков,  невропатический  болевой  синдром  с  интен-
сивностью  не  менее  30  баллов  из  100  по  визуальной
аналоговой шкале (ВАШ). Критериями исключения па-
циентов  из  исследования  были:  возраст  моложе  18
лет,  беременность,  лактация,  тяжелая  соматическая
патология  (язвенная  болезнь  желудка  и  двенадцати-
перстной  кишки  в  стадии  обострения  реакции,  нару-
шения  системы  гемостаза  и  заболевания  системы
кроветворения,  сахарный  диабет,  сердечно-сосуди-
стая  недостаточность,  неконтролируемая  артериаль-
ная гипертензия, нарушения функции печени и почек,

706

РМЖ

№ 12, 2015

системные  коллагенозы,  онкологические  заболева-
ния), а также реакция гиперчувствительности к НПВП
и L-лизина эсцинату. 

Под наблюдением находились 180 (72 (40%) женщи-
ны и 108 (60%) мужчин) пациентов в возрасте от 30 до 65
лет (средний возраст 46,6±3,3 года). Методом рандоми-
зации были выделены 2 группы по 90 человек, сопоста-
вимых  по  возрасту,  полу,  выраженности  болевого  син-
дрома, степени нарушения неврологических функций. 

Пациентам были проведены неврологическое и ней-
роортопедическое обследование, контроль общеклини-
ческих  анализов,  биохимических  показателей  крови.
Неврологический статус оценивали при поступлении, на
3-й и 10-й день лечения. У всех обследованных диагноз
соответствовал МКБ-10 и был верифицирован данными
нейровизуализации,  стимуляционной  и  игольчатой
электронейромиографии.

Пациенты  обеих  групп  получали  базисную  терапию
согласно стандартам лечения, принятым и утвержденным
МЗ  РФ,  которые  включают  в  себя  НПВП,  анальгетики,
миорелаксанты, витамины группы В, инфильтрацию триг-
герных зон местными анестетиками, физиотерапевтиче-
ские  процедуры,  рефлексотерапию,  курс  лечебной  гим-
настики. Пациенты 1-й группы наряду с базисной терапи-
ей получали терапию L-лизина эсцинатом: 5 мл L-лизина
эсцината разводили в 200 мл 0,9% раствора натрия хло-
рида  и  вводили  внутривенно  капельно  1 р./сут,  курс  со-
ставил 10 дней. Курс терапии был завершен в обеих груп-
пах. Случаев отказа от терапии, прекращения лечения в
связи с побочными эффектами, плохой переносимостью
препарата зарегистрировано не было.

Для  оценки  эффективности  терапии  использова-

лись следующие критерии:

1.  Количественная  оценка  болевого  синдрома  про-
водилась с использованием ВАШ с измерением резуль-
тата от 0 до 10, болевого опросника Мак-Гилла, который
также  позволяет  оценить  психическое  состояние  боль-
ных.

2. Оценка подвижности грудного и поясничного от-
Таблица 1. Клиническая характеристика

больных в группах

Показатели 

Болевой синдром 
Радикулопатия L5
Радикулопатия S1
Радикулопатия L5, S1
Парезы и гипотрофия миотомов 
Гипестезия в зоне дерматомов 
Симптом Ласега: 
– резко выраженный <30°
– умеренно выраженный 30–45°
– слабо выраженный >45°

1-я группа

2-я группа

(n, %)
90 (100)
19 (21,1)
24 (26,6)
47 (52,2)
72 (80,0)
78 (86,7)
90 (100)
51 (56,6)
35 (38,9)
4 (4,5)

(n, %)
90 (100)
17 (19,0)
23 (25,5)
50 (55,5)
74 (82,2)
77 (85,6)
90 (100)
48 (53,3)
37 (41,1)
5 (5,6)

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

делов  позвоночника:  изучалась  динамика  симптомов
Отта и Шобера.

3.  Оценка  выраженности  симптома  Ласега  (выра-
женный значительно – до 30°, умеренно – от 30 до 45°,
слабо – более 45°).

4.  Оценка  амплитуды  М-ответа  короткого  разгиба-
теля пальцев и мышцы, отводящей большой палец сто-
пы,  минимальная  латентность  и  частота  регистрации
F–волн при стимуляции малоберцового и большеберцо-
вого нервов.

Анализ выраженности болевого синдрома с помощью
ВАШ производился следующим образом. Пациент выпол-
нял  движение,  которое  вызывает  наиболее  выраженную
боль в исследуемом отделе позвоночника (например, на-
клон  туловища  вперед),  и  оценивал  интенсивность  боли
по ВАШ, перечеркивая одной линией шкалу в месте, кото-
рое  соответствует  его  ощущению  боли.  Интенсивность
болевого  синдрома  измерялась  во  всех  случаях  одной  и
той же линейкой слева направо с точностью до 1 мм (0 мм
соответствует  отсутствию  боли,  100  мм  –  максимальной
когда-либо испытываемой пациентом боли). Градация вы-
раженности болевого синдрома по ВАШ: отсутствие боли
– 0,0–10,0 мм, минимальная боль – 10–30 мм, умеренная
боль – 30–50 мм, сильная боль – 50–70 мм, очень сильная
боль – 70–90 мм, максимальная боль – 90–100 мм.

Опросник  боли  Мак-Гилла  позволяет  выяснить
субъективное  восприятие  пациентом  характера  боли,
оценить ее интенсивность, а также сенсорный и аффек-
тивный компоненты. После заполнения пациентом соот-
ветствующего  бланка  рассчитывались  три  балла:  «сен-
сорный» балл (сумма по пунктам 1–11), «аффективный»
балл (сумма по пунктам 12–15) и общий балл (сумма по
всем 15 пунктам).

Статистический  анализ  данных  проводился  в  про-
грамме  StatSoft  Statistica  7.0  Excel  из  пакета  MS  Offiсe
2003;  использовались  параметрические  и  непарамет-
рические методы в зависимости от типа анализируемо-
го признака в выборке.

Полученные результаты и их обсуждение

В  исследовании  приняли  участие  180  человек,  из
них 72 (40%) женщины и 108 (60%) мужчин в возрасте от
30 до 65 лет (средний возраст 46,6±3,3 лет). В 1-ю груп-
пу вошли 90 пациентов: 37 (41,1%) женщин и 53 (58,9%)
мужчины;  во  2-ю  группу  –  35  (38,9%)  женщин  и
55 (61,1%) мужчин. В целом обе группы были полностью
сопоставимы друг с другом по основным характеристи-
кам (статистически значимые различия отсутствовали).
В обеих группах доминировали пациенты мужского по-
ла, что, вероятно, связано с большими физическими на-
грузками.  Клиническая  характеристика  больных  пред-
ставлена в таблице 1. 

В клинической картине в обеих группах преоблада-
ло  сочетанное  поражение  корешков  L5 и  S1,  на  втором
месте по частоте встречаемости была монорадикулопа-

Таблица 2. Оценка болевого синдрома в группах

Показатель

До лечения

1-я группа

После лечения
29±3,8*, **

2-я группа

До лечения

После лечения

45±4,3*

Оценка по ВАШ (M±m)
М – средняя арифметическая переменная; m – средняя ошибка средней арифметической; *р<0,05 – внутригрупповое различие; 
**p<0,05 – межгрупповое различие

65±4,7

64±5,1

Суммарный ИЧВД, баллы (Ме [LQ; UQ])
Суммарный РИБ, баллы (Ме [LQ; UQ])
ИЧВД – индекс числа выделенных дескрипторов; РИБ – ранговый индекс боли; *р<0,05

16,5 [20; 19,5]

Оценка по опроснику Мак-Гилла
4* [3; 5]
9* [3; 5,5]

9 [7; 12]

8 [6; 9,5]
16 [11; 18]

6* [3,5; 7,5]
13* [8,5; 15,5]

№ 12, 2015

РМЖ

707

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

тия корешка S1. Парезы, гипотрофия миотомов, а также
гипестезия дерматомов встречались у большинства па-
циентов. Симптом Ласега выявлен в 100% случаев, ча-
ще  отмечался  резко  выраженный  вариант  (56,6%  и
53,3% соответственно). 

Пациенты обеих групп на фоне проводимой терапии
показали  одинаковую  достоверную  положительную  ди-
намику болевого синдрома как внутри, так и между груп-
пами  (р<0,05).  Среди  пациентов,  получавших  L-лизина
эсцинат,  минимальная  выраженность  болевого  синдро-
ма или его исчезновение, согласно ВАШ, на 10-й день на
фоне проводимой терапии отмечались у 83 (92,2%) па-
циентов,  в  то  время  как  среди  не  получавших  данный
препарат – только у 58 (64,4%) больных (р<0,05). Оценка
болевого синдрома по опроснику Мак-Гилла также пока-
зала достоверную положительную динамику. Необходи-
мо отметить, что у больных 1-й группы отмечался более
быстрый и стойкий регресс болевого синдрома, особен-
но это касается болей в состоянии покоя и ночных болей.
Полученные данные представлены в таблице 2. 

Одним из критериев оценки динамики клинических
проявлений у больных с острыми компрессионно-ише-
мическими радикулопатиями является подвижность по-

Таблица 3. Динамика симптомов Отта 

и Шобера в группах

Динамика симптома (см)
Симптом Отта при сгибании: 

– до лечения
– после лечения 

Симптом Шобера при сгибании: 

1-я группа

2-я группа

32,4±0,87
32,5±0,89

32,5±0,94
32,53±0,92

– до лечения
– после лечения

12,29±1,33
13,79±1,14*

12,2±1,64
13,2±1,17

Симптом Шобера при разгибании: 

– до лечения
– после лечения

9,33±0,51
8,3±0,49*

9,41±0,5
8,58±0,5

*р<0,05 по сравнению с показателями до лечения

раженного отдела позвоночника. С этой целью проводи-
лась  оценка  динамики  симптомов  Отта  и  Шобера  до  и
после лечения (табл. 3). 

Как видно из таблицы 3, пациенты, получавшие на-
ряду со стандартной терапией L-лизина эсцинат, имели
статистически достоверное увеличение объема движе-
ний в поясничном отделе позвоночника по сравнению с
показателями до лечения, однако межгрупповых разли-
чий выявлено не было. 

Сравнительная  оценка  выраженности  корешкового
болевого синдрома у пациентов 1-й и 2-й групп показа-
ла, что уже на 3-й день от начала лечения в группе, полу-
чавшей  L-лизина  эсцинат,  отмечается  более  быстрый
регресс симптомов натяжения. Такая же тенденция про-
слеживается и к 10-му дню лечения: в группе пациентов,
в  терапии  которых  использовался  L-лизина  эсцинат,
симптомы  натяжения  купировались  у  79  (87,8%)  чело-
век,  в  11  (12,2%)  случаях  выявлялась  умеренная  или
слабая выраженность симптомов натяжения (р<0,05). В
группе больных, не получавших лечения L-лизина эсци-
натом, аналогичные показатели составили 53 (58,9 %) и
37 (41,1%) соответственно. При анализе выявлены ста-
тистически значимые внутригрупповые и межгрупповые
различия (р<0,05). Данные представлены в таблице 4. 

Кроме того, в обеих группах прослеживался некото-
рый  регресс  выраженности  гипестезии,  гипотонии  и
слабости  пораженных  миотомов,  но  статистически
значимых различий выявлено не было.

Электромиографическое  исследование  (исследо-
вание  проводимости  моторных  и  сенсорных  волокон
малоберцового  и  большеберцового  нервов)  проводи-
лось  для  дифференциальной  диагностики  с  нейропа-
тиями  данных  нервов  (для  исключения  их  поражения).
Также  была  оценена  динамика  параметров  М-ответа  и
F-волн  для  контрольной  и  исследуемой  групп  к  60-му
дню после начала лечения. Результаты представлены в
таблице  5.  В  группе  пациентов,  получавших  лечение  с
включением  L-лизина  эсцината,  имелось  большее  на-

Таблица 4. Динамика симптомов натяжения корешков в группах

Симптом Ласега

Резко выраженный <30°
Умеренно выраженный 30–45°
Слабо выраженный >45°
Отрицательный

До лечения
51 (56,6%)
35 (38,9%)
4 (4,5%)

0

1-я группа (n,%)

3-й день
32 (35,5%)
53 (58,8%)
5 (5,7%)

0

2-я группа (n,%)

10-й день

0

5 (5,5%)
6 (6,7%)
79 (87,8%)

До лечения
48 (53,3%)
37 (41,1%)
5 (5,6%)

0

3-й день
34 (37,7%)
50 (55,5%)
6 (6,8%)

0

10-й день

0

27 (30,0%)
10 (11,1%)
53 (58,9%)

Таблица 5. Оценка амплитуды М-ответа в группах

Показатель

1-я группа

2-я группа

До лечения

60-й день после

лечения

До лечения

60-й день после

лечения

Амплитуда М-ответа короткого разгибателя пальцев
при радикулопатии L5 (M±SD) 
Амплитуда М-ответа мышцы, отводящей большой
палец стопы при радикулопатии S1 (M±SD)
Минимальная латентность F-волны с короткого
разгибателя пальцев при радикулопатии L5 (M±SD) 
Минимальная латентность F-волны с мышцы,
отводящей большой палец стопы при радикулопатии
S1 (M±SD)
Процент регистрации F-волн при стимуляции
малоберцового нерва при радикулопатии L5
Процент регистрации F-волн при стимуляции
большеберцового нерва при радикулопатии S1
* p<0,05 по сравнению с показателями 2-й группы после лечения

3,60±2,12 (n=66)

4,98±3,59 (n=71)

50,0±6,6 (n=66)

48,6±4,3 (n=71)

73,9±18,4 (n=66)

97,9±7,8 (n=71)

5,78±2,31* (n=66)

3,52±2,01 (n=67)

4,72±2,13 (n=67)

6,87±3,11* (n=71)

5,06±3,07 (n=73)

6,11±3,25 (n=73)

47,3±3,9* (n=66)

50,6±5,9 (n=67)

48,7±3,9 (n=67)

44,7±2,9* (n=71)

47,9±5,3 (n=73)

46,7±3,1 (n=73)

83,1±15,4 (n=66)

63,9±19,6 (n=67)

78,1±16,7 (n=67)

95,4±6,7 (n=71)

98,4±7,7 (n=73)

95,2±7,1 (n=73)

708

РМЖ

№ 12, 2015

растание амплитуды М-ответа по сравнению с группой
пациентов, получавших стандартное лечение. Также от-
мечалось  уменьшение  значений  минимальной  латент-
ности F-волны при стимуляции как малоберцового, так и
большеберцового нервов. При этом процент регистра-
ции F-волн не отличался между группами. Данные раз-
личия свидетельствуют о лучшем восстановлении функ-
ции аксонов и миелина корешков L5 и S1 на фоне тера-
пии L-лизина эсцинатом (табл. 5). 

Выводы 

Препарат  L-лизина  эсцинат  предназначен  для  ис-
пользования  в  комплексной  терапии  заболеваний,  со-
провождающихся  расстройствами  микроциркуляции  и
отечно-воспалительным  синдромом,  в  частности  при
такой  тяжелой  неврологической  патологии,  как  ком-
прессионно-ишемические  радикулопатии.  Проведен-
ное исследование подтверждает патогенетическое об-
основание использования L-лизина эсцината в терапии
больных с компрессионно-ишемическими радикулопа-
тиями. Полученные данные показали, что L-лизина эс-
цинат может обеспечивать более быструю положитель-
ную динамику не только субъективных ощущений, но и
объективных  показателей  пациентов  (симптомы  натя-
жения корешков, нарастание объема движений в пора-
женном  отделе  позвоночника,  данных  электромиогра-
фии), что, несомненно, улучшает качество их жизни. Та-
ким  образом,  положительное  влияние  L-лизина  эсци-
ната  на  эффективность  лечения  и  хорошая  переноси-
мость препарата позволяют рекомендовать его для ши-
рокого  применения  в  амбулаторной  и  стационарной
практике. s

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Литература

1. Данилов А.Б., Данилов Ал. Б. Управление болью. Биопсихосоциальный подход. М., 2012.
2. Никифоров А.С., Авакян Г.Н., Мендель О.И. Неврологические осложнения остеохондроза
позвоночника. М.: ИД «Медпрактика-М», 2011. 256 с.
3. Хабиров Ф.А. Руководство по клинической неврологии позвоночника. Казань: Медицина,
2006. 520 с.
4. Усенко Л.В., Слива В.И., Криштафор А.А., Воротилищев С.М. Применение L-лизина эсцина-
та при купировании локальных отеков в церебральной и спинальной нейрохирургии и реани-
матологии // Новости медицины и фармации. 2002. № 3. С. 7–8. 
5. Спасіченко П.В. Лiкувальнi можливостi препарату L-лiзину есцинат у комплекснiй терапii хво-
рих з черепно-мозковою травмою // Практика i досвiд. 2003. № 4. С. 60–63.
6. Есин Р.Г., Есин О.Р., Ахмадеева Г.Д., Салихова Г.В. Боль в спине. Казань: ООО «Казанский
полиграфикомбинат», 2010. 272 с.
7. Камчатнов П.Р. Современные подходы к ведению больных с болью в спине // Consilium me-
dicum. 2004. № 8. С. 557–561.
8. Лихачев С.А., Войтов В.В., Ващилин В.В. Опыт применения L-лизина эсцината в терапии
неврологических проявлений поясничного остеохондроза // Медицинские новости (бюлле-
тень). 2012. № 10. С. 54–57.
9. Усенко Л.В., Криштафор А.А., Слива В.И., Неживая Ю.С. Противоотечная терапия в спиналь-
ной нейрохирургии // Медицина неотложных состояний. 2006. № 4 (5). С. 3–6.
10. Черний В.И. Применение препарата L-лизина эсцинат в нейрохирургии, неврологии, трав-
матологии и ортопедии. Киев, 2004. 33 с. 
11. Олизарович М.В., Латышева В.Я. Эффективность L-лизина эсцината в лечении пояснично-
крестцовых дискогенных радикулопатий // Ars medica. 2010. №7 (27). С. 29–32.
12. Парфенов В.А. Использование L-лизина эсцината при заболеваниях центральной нервной
системы // Неврология, нейропсихиатрия, психосоматика. 2011. № 4. С. 99–102.
13. Спасиченко П.В. Лечение больных с тяжелой черепно-мозговой травмой с применением L-
лизина эсцината // Украiнський нейрохiрургiчний журнал. 2003. № 4. С. 33–41.
14. Лихачев С.А., Войтов В.В., Ващилин В.В. Опыт применения L-лизина эсцината в терапии
неврологических проявлений поясничного остеохондроза // Медицинские новости. 2012.
№10. С. 54–57.
15. Хабиров Ф.А., Кочергина О.С., Гранатов Е.В.и др. Клинико-нейрофизиологическая оценка
эффективности L-лизина эсцината в сочетанной терапии острых компрессионно-ишемических

а
м
а
л
к
е
Р

ЛЕКЦИЯ

Оперативные вмешательства
и обезболивание у больных
эпилепсией. Клиническая лекция

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Профессор А.С. Котов

Для цитирования. А.С. Котов. Оперативные вмешательства и обезболивание у больных эпилепсией. Клиническая лекция // РМЖ. 2015. № 12. С. 710–715.

Введение

Согласно широко распространенному мнению, у па-
циентов с эпилепсией различные медицинские манипу-
ляции связаны с большим риском. Возникновение при-
ступов возможно во время или сразу после вышеуказан-
ных  процедур  по  причине  потенциальной  вероятности
взаимодействия  анестетиков  и  антиэпилептических
препаратов  (АЭП).  Перед  проведением  медицинских
процедур у пациентов с эпилепсией следует ответить на
следующие вопросы:

– что можно предпринять до начала вмешательства

для снижения риска приступов;

– как подготовить медицинский персонал к возмож-
ным приступам и обучить его оказанию помощи при их
возникновении;

– как определить потенциальный риск того или ино-

го вмешательства;

– каково  потенциальное  влияние  анестетиков  или
анальгетиков на «порог приступов», а также их взаимо-
действие с АЭП;

– каким  образом  можно  дифференцировать  эпи-
лептические и другие виды приступов, происходящих во
время медицинских манипуляций.

Перед  проведением  медицинских  вмешательств  у
больных  эпилепсией  следует  соблюсти  ряд  простых
предосторожностей. Во-первых, следует избегать фак-
торов,  провоцирующих  приступы.  В  связи  с  тем,  что
пропуск препарата – одна из самых частых причин при-
падков, врач должен быть уверен, что пациент продол-
жает регулярно принимать АЭП. 

Несмотря на то, что перед большинством операций
нельзя есть и пить как минимум в течение 8 ч, пациенту
следует принять лекарство, запив его несколькими глот-
ками воды.

Бессонница, часто возникающая у больных накану-
не  медицинских  вмешательств,  также  является  частым
провокатором приступов, и ее следует избегать, напри-
мер, назначив пациенту низкие дозы бензодиазепинов.
Больные, регулярно употребляющие алкоголь, долж-
ны полностью прекратить его прием как минимум за 4 дня
до  операции,  чтобы  снизить  риск  приступов,  связанных
со снижением концентрации алкоголя в крови.

Сложность ведения больных эпилепсией обусловле-
на  различными  «опасениями»  в  такой  же  степени,  как  и
реальным  риском  развития  припадков.  Большая  часть
медицинского персонала плохо знает причины, клиниче-
ские проявления эпилепсии и способы оказания первой
помощи больным. Это ведет к неоправданному консерва-
тизму,  который  способен  нанести  серьезный  вред.  На-
пример, стимуляция родов и кесарево сечение у женщин
с эпилепсией проводятся в 2–4 раза чаще, чем у других
категорий  беременных,  притом,  что  эпилепсия  сама  по
себе не является показанием к проведению данных вме-
шательств.  С  другой  стороны,  искусственные  роды  или
кесарево  сечение  должны  применяться  в  плановом  (у

женщин  с  еженедельными  судорожными  приступами  в
течение последнего триместра) или экстренном (в случае
генерализованного приступа во время родов или слабо-
сти родовой деятельности) порядке.

Врачи, медсестры, зубные техники и другой персо-
нал, проводящий медицинские манипуляции у больных
эпилепсией, должны иметь хотя бы общие знания о ха-
рактере приступов у пациента, применяемых им АЭП, а
также правилах оказания первой помощи при эпилепти-
ческих  припадках.  Например,  комплексный  парциаль-
ный приступ во время стоматологического лечения мо-
жет  испугать  медицинских  работников.  В  случае,  если
они  осведомлены  о  возможности  таких  приступов  у
больного, необходимости соблюдать спокойствие, вни-
мательно наблюдать за пациентом и не пытаться любой
ценой обездвижить его, вероятность неадекватного по-
ведения персонала в ответ на приступ существенно сни-
жается.  Нередко  во  время  сложных  парциальных  при-
ступов или после генерализованных припадков пациен-
ты могут проявлять агрессию, что крайне опасно для са-
мого больного и окружающих. В подобных случаях также
недопустимо  применение  насилия,  пациента  следует
успокоить, не раздражая его.

Различные  пароксизмы,  происходящие  во  время
или  после  медицинских  процедур,  не  обязательно  яв-
ляются эпилептическими припадками. У огромного чис-
ла больных психогенные приступы происходят преиму-
щественно во время общения с врачом или проведения
каких-либо  процедур.  Кроме  того,  боль  и/или  стресс  –
типичный провокатор синкопальных состояний различ-
ной  этиологии,  при  которых,  в  свою  очередь,  нередко
наблюдаются судороги. Рефлекторная брадикардия или
гипотония, возникшие вследствие проколов вены, элек-
тромиографии  или  операций  под  местной  анестезией,
могут  проявляться  тонико-клоническими  припадками.
Подобные эпизоды обычно длятся не более 2 мин и мо-
гут сопровождаться некоторой постприступной спутан-
ностью.  Разумеется,  данные  состояния  не  требуют  на-
значения  АЭП,  в  ряде  случаев  применяются  антихоли-
нергические препараты.

Подготовка больных эпилепсией к операции

Во  время  предоперационного  осмотра  анестезио-
лог  разрабатывает  стратегию  премедикации  пациента.
Для  больных  эпилепсией  данный  этап  имеет  огромное
значение.

Продолжение приема ежедневно используемых
препаратов. Пациенты должны продолжать прием АЭП,
чтобы концентрация препарата в плазме не упала ниже
терапевтического  уровня.  В  случае,  если  пероральный
прием  препаратов  невозможен  (оперативные  вмеша-
тельства на органах ЖКТ), а парентеральная форма от-
сутствует, ряд из них может быть введен ректально. На-
пример,  карбамазепин  используется  как  растертый  в
порошок таблетированный препарат, смешанный с 20%

710

РМЖ

№ 12, 2015

ЛЕКЦИЯ

раствором  этанола  и  метгидроксицеллюлозой.  Дози-
ровка  карбамазепина  для  ректального  введения  соот-
ветствует  пероральной,  пик  концентрации  достигается
через  4–8  ч  после  введения,  уровень  всасывания  со-
ставляет 80%. Может отмечаться слабительный эффект. 
Для  ряда  других  распространенных  в  России  АЭП
имеются парентеральные формы (диазепам, вальпроа-
ты,  леветирацетам).  Тиопентал  натрия  является  струк-
турным аналогом фенобарбитала.

Премедикация  с  целью  седации  и/или  обезбо-
ливания. Для успокоения пациента во время транспор-
тировки в операционную, а также облегчения введения в
наркоз  используются  бензодиазепины  (диазепам,  ми-
дазолам,  лоразепам),  антигистаминные  препараты
(гидроксизин),  барбитураты  и  наркотики  (морфин  и
др.). Про- и антиконвульсивные эффекты данных меди-
каментов рассмотрены ниже.

Снижение  риска  интраоперационных  (аспира-
ция,  геморрагии)  и  постоперационных  (тошнота  и
рвота)  осложнений.  Негативные  последствия  аспира-
ции объясняются большим объемом (более 25–30 мл) и
низкой  кислотностью  (pH<2,5)  аспирированного  желу-
дочного  сока.  Соответственно,  для  их  уменьшения  ис-
пользуются препараты, повышающие pH или снижающие
объем  содержимого  желудка.  Антагонисты  Н2-гистами-
новых рецепторов (циметидин, ранитидин и др.) снижают
кислотность желудочного сока и часто назначаются паци-
ентам с высоким риском аспирации (тучным, с грыжами
пищеводного отверстия диафрагмы и т. д.).

Хотя  подобные  препараты  не  обладают  проконвуль-
сивным эффектом, циметидин может повышать плазмен-
ную концентрацию фенитоина, что требует ее мониторин-
га. Метоклопрамид также часто назначается пациентам с
риском аспирации, т. к. он способен повышать тонус ниж-
него сфинктера пищевода, облегчает эвакуацию желудоч-
ного  содержимого  и  обладает  противорвотным  эффек-
том. Данный препарат имеет центральный и перифериче-
ский  антидофаминергический  эффект.  Метоклопрамид
следует с осторожностью назначать больным эпилепсией,
т. к. он может повышать частоту и тяжесть припадков.

Вальпроат натрия может вызывать тромбоцитопению
или дисфункцию тромбоцитов. Причина развития данных
осложнений остается неизвестной. Время кровотечения и
подсчет  количества  тромбоцитов  –  обязательные  про-
цедуры в прехирургическом обследовании пациентов, по-
лучающих вальпроаты. Также может быть полезным более
углубленное исследование функции тромбоцитов, напри-
мер, оценка способности к адгезии и агрегации. Реальная
опасность вальпроат-индуцированного кровотечения или
усугубления в результате приема препарата потери крови
во время хирургических вмешательств не изучена. Следу-
ет избегать назначения вальпроатов пациентам, у которых
планируются  серьезные  оперативные  вмешательства.  В
случае, если больной уже принимает вальпроаты, следует
избегать дозировок, превышающих 40 мг/кг/сут, т. к. гема-
тологические  побочные  эффекты  препарата  могут  быть
дозозависимыми.

Анестезия у больных эпилепсией

Общая анестезия

Ингаляционные и внутривенные анестетики обладают
про- и антиконвульсивным действием. Механизмы, лежа-
щие в основе разнонаправленного влияния этих препара-
тов на ЦНС, остаются недостаточно изученными. Разные
типы ответа пациентов на введение анестетика могут объ-
ясняться различиями в биодоступности, одновременным
воздействием на возбуждающие и ингибиторные нейро-

ны, разной скоростью поступления препарата и измене-
ния его концентрации в сыворотке. В зависимости от глу-
бины  анестезии  данные  препараты  вызывают  характер-
ные изменения на ЭЭГ. На начальном этапе введения ане-
стетиков  характерно  усиление  бета-активности,  которое
затем сменяется прогрессирующим замедлением основ-
ной активности (вплоть до прямой линии) или формирова-
нием паттерна «вспышка–подавление». 

В послеоперационном периоде замедление обычно
персистирует  в  течение  нескольких  дней  и,  в  редких
случаях,  недель.  Как  и  общие  анестетики,  все  галоген-
замещенные ингаляционные препараты обладают анти-
конвульсивным  эффектом  и  способны  останавливать
эпилептический статус.

Среди  летучих  анестетиков  галотан  обладает  наи-
меньшим возбуждающим воздействием на ЦНС, энфлу-
ран  –  наибольшим,  изофлуран  и  десфлуран  занимают
промежуточное  положение.  Изменение  валентности
этих соединений, которая зависит от степени фториро-
вания  атомов  углерода,  образующих  эфирную  связь  с
кислородом,  может  параллельно  влиять  на  возбуди-
мость  коры  мозга.  Изофлуран,  наименее  фторирован-
ный  и  наиболее  основной  из  этих  эфиров,  вызывает
наименьшую  реактивность  коры.  Механизм  индуциро-
ванной  энфлураном  гипервозбудимости  у  людей  оста-
ется неизвестным. У животных энфлуран ингибирует си-
напсы  и  стимулирует  возбуждающую  нейротрансмис-
сию в кортикальных и субкортикальных областях.

Пациенты,  использующие  кетогенную  диету,  могут
спокойно подвергаться общей анестезии. Во время опе-
ративного  вмешательства  должны  использоваться  внут-
ривенные  препараты,  не  содержащие  углеводов.  В  слу-
чае, если пациенту предстоит длительная операция, сле-
дует обязательно мониторировать уровень глюкозы и рН.
У  больных  на  кетогенной  диете  гликемия,  как  правило,
стабильна, но нередко развивается метаболический аци-
доз, требующий назначения внутривенных бикарбонатов.
Энфлуран.  Большинство  анестезиологов  избегают
применения  энфлурана  у  больных  эпилепсией,  т.  к.  он
способен снижать «порог приступов». У детей и взрослых
без  эпилепсии  в  анамнезе  энфлуран  может  вызывать
эпилептиформную  активность,  сопровождающуюся
миоклонусом лица или конечностей, а иногда – генерали-
зованными тонико-клоническими судорогами. У пациен-
тов с эпилепсией повышается амплитуда (но не частота)
спайковой активности на ЭЭГ. Эпилептогенный очаг мо-
жет  быть  активирован  при  применении  энфлурана  у  па-
циентов во время хирургического лечения эпилепсии. По
мере углубления наркоза энфлураном на ЭЭГ выявляют-
ся высокоамплитудные спайки и спайк-волны, переходя-
щие в феномен «вспышка–подавление». Несмотря на то,
что  низкие  концентрации  (1–1,5%)  энфлурана,  исполь-
зующиеся  у  пациентов  с  нормальным  РаСО2 (40  мм  рт.
ст.),  редко  провоцируют  приступы,  повышение  концент-
рации препарата до 2–3% или гипервентиляция ассоции-
руются  с  высоким  риском  припадков.  Гипервентиляция,
ведущая к повышению РаСО2 от 20 до 40 мм рт. ст., так же
влияет  на  риск  приступов,  как  снижение  концентрации
энфлурана на 1%. В связи с тем, что гипервентиляция ча-
сто используется анестезиологами для уменьшения моз-
гового  кровотока  и  внутричерепного  давления,  следует
избегать назначения энфлурана в случаях, когда она по-
казана. Повышение РаСО2 с 40 до 60 мм рт. ст. увеличива-
ет минимальную концентрацию энфлурана, при которой
происходят приступы, на 1%.

Генерализованные  тонико-клонические  и  миоклони-
ческие  приступы  после  наркоза  энфлураном  могут  про-
исходить как в раннем послеоперационном периоде, так и

№ 12, 2015

РМЖ

711

ЛЕКЦИЯ

в  течение  нескольких  дней  после  вмешательства.  Роль
других  нейротропных  препаратов  в  подобных  случаях
остается неясной. Проконвульсивный эффект может быть
следствием воздействия на организм органических и не-
органических фторированных производных энфлурана.

Хотя  диазепам  и  тиопентал  нередко  используются
анестезиологами  как  антиконвульсивные  препараты,
существуют  данные,  что  их  применение  потенциирует
эпилептиформную активность, спровоцированную при-
менением  энфлурана.  Закись  азота  подобным  эффек-
том не обладает.

Галотан имеет антиконвульсивный эффект и может
прекращать  эпилептический  статус.  В  случае,  если  он
не  комбинируется  с  другими  анестетиками,  галотан  не
повышает  возбудимость  ЦНС.  Описано  несколько  ред-
ких  случаев  провокации  эпилептических  приступов  га-
лотаном, использовавшимся совместно с закисью азо-
та. В редких случаях острые волны с максимальной ам-
плитудой в области вертекса регистрируются в течение
недели после операции под галотановым наркозом. Од-
ной из причин этого может служить эпилептогенный ме-
таболит галотана – трифторуксусная кислота.

Изофлуран – наиболее часто используемый ингаля-
ционный анестетик. Это изомер энфлурана, обладающий
минимальным  эпилептогенным  потенциалом.  Препарат
имеет выраженное антиконвульсивное действие и спосо-
бен как останавливать лекарственно-индуцированные су-
дороги у животных, так и прекращать эпилептический ста-
тус  у  людей  (при  вдыхании  смеси,  содержащей  0,5–3%
изофлурана).  Описано  несколько  редких  случаев  прово-
кации  эпилептических  приступов  изофлураном,  исполь-
зовавшимся совместно с закисью азота. Изофлуран сни-
жает частоту и ограничивает зону распространения спай-
ков на электрокортикограмме у пациентов с эпилепсией.
Севофлуран – ингаляционный анестетик, который мо-
жет вызывать дозозависимые эпилептиформные разряды
на ЭЭГ при хирургическом уровне анестезии и является бо-
лее эпилептогенным, чем изофлуран. Введение препарата
может провоцировать появление эпилептиформной актив-
ности у детей с эпилепсией или без в анамнезе. У детей в
возрасте до 5 лет применение севофлурана ассоциирова-
лось с судорожными приступами в редких случаях. 

Пациенты с резистентной эпилепсией, получавшие
препарат  в  дозе  0,5  МАК,  имели  достоверно  меньшую
представленность спайков на ЭЭГ по сравнению с боль-
ными,  получавшими  1,5  МАК.  У  пациентов  без  эпилеп-
сии  электроэнцефалографические  и  клинические  про-
явления  приступов  наблюдались  при  дозах  от  2  МАК.
Использование  мидазолама,  тиопентала  или  закиси
азота  предотвращает  появление  эпилептиформной  ак-
тивности, спровоцированной севофлураном.

Закись  азота обладает  достаточно  низким  эпилеп-
тогенным потенциалом и широко используется для ане-
стезии  пациентов  с  эпилепсией  и  без.  Препарат  суще-
ственно  не  влияет  на  возбудимость  нейронов  лимбиче-
ской системы. Из 11 пациентов с эпилепсией, подвергну-
тых анестезии закисью азота в связи с необходимостью
стоматологического лечения, у 9 не было выявлено ника-
ких изменений на ЭЭГ во время наркоза, а у 2 отмечалось
снижение частоты эпилептиформных разрядов.

Барбитураты. В зависимости от используемой до-
зы  некоторые  барбитураты  обладают  про-  и  антикон-
вульсивными  свойствами:  низкие  дозы  препаратов  у
больных  эпилепсией  могут  ассоциироваться  с  присту-
пами,  высокие  –  ведут  к  формированию  феномена
«вспышка–подавление».

Тиопентал используется  для  прекращения  присту-
пов, в т. ч. и вызванных передозировкой местных анесте-

тиков. Проконвульсивный эффект тиопентала меньше по
сравнению с метогекситалом, он реже провоцирует эпи-
лептиформную  активность  у  пациентов  с  эпилепсией.
Тиопентал  может  быть  более  предпочтительным  препа-
ратом для введения в наркоз, чем метогекситал.

Метогекситал –  метилбарбитурат  ультракороткого
действия, не вызывающий приступов у пациентов без эпи-
лепсии.  Препарат,  однако,  может  провоцировать  такие
двигательные феномены, как икота, тремор и аномальные
движения мышц. У больных эпилепсией электрографиче-
ские  и  клинические  проявления  приступов  могут  наблю-
даться после внутривенного (0,5–1,0 мг/кг), внутримышеч-
ного (10 мг/кг) или ректального (25 мг/кг) введения.

Низкие дозы метогекситала (<0,5 мг/кг) могут прово-
цировать  интериктальные  и  иктальные  эпилептиформ-
ные  разряды  у  пациентов  с  эпилепсией  во  время  элек-
трокортикографии. Активирующий эффект метогексита-
ла,  очевидно,  присущ  исключительно  пациентам  с  фо-
кальной  эпилепсией,  у  которых  препарат  провоцирует
эпилептиформную  активность  в  72%  случаев.  По-види-
мому, препарат, использующийся как средство для ввод-
ного наркоза, не провоцирует приступы у пациентов с ге-
нерализованной  эпилепсией.  В  высоких  дозах  метогек-
ситал подавляет эпилептиформную активность и ведет к
уплощению ЭЭГ. Данный эффект препарата лежит в осно-
ве  метогекситалового  теста  подавления,  использующе-
гося в прехирургическом исследовании у пациентов с ре-
зистентной эпилепсией и феноменом вторичной билате-
ральной  синхронизации  или  мультифокальными  разря-
дами  на  ЭЭГ  для  выявления  первичного  очага.  Особую
ценность  данное  исследование  представляет  у  пациен-
тов с резистентной височной эпилепсией. Доза метогек-
ситала  постепенно  наращивается  от  0,5  до  1,0  мг/кг  до
тех  пор,  пока  не  будет  регистрироваться  изолиния  или
единственный  фокус  эпилептиформной  активности.  В
случае достижения изолинии постепенное снижение кон-
центрации препарата может помочь выявить первичный
очаг, появляющийся по мере восстановления амплитуды
электроэнцефалограммы.

Этомидат –  небарбитуратовый  гипнотик  и  анесте-
тик ультракороткого действия. Препарат пользуется по-
пулярностью из-за способности стабилизировать функ-
ции сердечно-сосудистой системы. Введение этомида-
та  сопровождается  непроизвольными  движениями  у
10–70% пациентов. Они могут быть довольно сильными
и имитировать приступы. У пациентов без эпилепсии во
время миоклоний скальпная ЭЭГ не выявляет эпилепти-
формной активности. Подобные двигательные проявле-
ния  являются  дозозависимыми  и  регистрируются  при
использовании  высоких  доз  препарата.  Предотвратить
миоклонус позволяет введение небольшой части препа-
рата за 50 с до основной дозы.

Этомидат  в  дозе  0,2  мг/кг  способен  активировать
эпилептогенные очаги у пациентов с эпилепсией в тече-
ние  30  с  после  введения  и  используется  интраопера-
ционно  с  этой  целью.  Несмотря  на  отсутствие  серьез-
ных  данных  о  том,  что  препарат  способен  провоциро-
вать  приступы  у  пациентов  без  эпилепсии,  эпилепти-
формная активность выявлялась у 6 из 30 больных, ко-
торым  применялся  вводный  наркоз  этомидатом  по  по-
воду операции замены клапанов сердца.

Бензодиазепины –  мощные  и  эффективные  анти-
конвульсанты, часто использующиеся для лечения эпи-
лептического статуса. Внутривенный мидазолам может
быть  более  эффективным  при  рефрактерном  статусе,
чем  другие  препараты  данной  группы.  Тем  не  менее,
диазепам, по некоторым данным, может провоцировать
приступы  у  пациентов  с  синдромом  Леннокса–Гасто,  а

712

РМЖ

№ 12, 2015

также снижать порог приступов у больных, получивших
наркоз энфлураном. 

У пациентов с эпилепсией бензодиазепины могут ис-
пользоваться перед оперативным вмешательством для ку-
пирования тревоги. Кроме того, данные препараты (с уче-
том их фармакокинетики и продолжительности действия)
применяются  для  предотвращения  припадков  во  время
выхода  из  наркоза,  когда  за  счет  прекращения  действия
системных анестетиков у больных эпилепсией повышает-
ся риск развития приступов. Следует отметить, что у паци-
ентов,  отмечающих  в  анамнезе  приступы  в  послеопера-
ционном периоде, для снижения риска во время выхода из
наркоза,  помимо  применения  низких  доз  бензодиазепи-
нов, используется и увеличение дозы обычных АЭП (уве-
личение дозы пероральных препаратов перед операцией
или внутривенное введение во время вмешательства).

Опиаты.  У  пациентов  без  эпилепсии  применение
стандартных доз наркотических анестетиков не связано с
риском развития приступов. Тем не менее, высокие дозы
опиатов способны провоцировать припадки. Практика по-
казывает,  что  нередко  «эпилептические  приступы»  после
введения опиатов представляют собой миоклонии, напря-
жение мышц и другие лекарственно-индуцированные дви-
гательные акты, не имеющие эпилептической природы. В
подобных случаях одновременная регистрация скальпной
ЭЭГ и ЭМГ не выявляет эпилептиформной активности.

У  пациентов  с  эпилепсией  высокие  дозы  опиатов
иногда провоцируют приступы. В подобных случаях ру-
тинная  ЭЭГ  может  быть  неинформативной,  и  для  вы-
явления  эпилептиформной  активности  должна  исполь-
зоваться электрокортикография. 

Морфин. У здоровых людей стандартные дозы мор-
фина  практически  не  влияют  на  вероятность  развития
приступов. Однако было описано возникновение присту-
пов  после  эпидурального  введения  морфина  пациенту  с
эпилепсией, а также неудачного интратекального введе-
ния препарата онкологическому больному без приступов
в анамнезе. У животных очень высокие дозы внутривенно-
го морфина могут вызывать эпилептические приступы.

Фентанил. Миоклонии и мышечная ригидность, от-
мечавшиеся  у  пациентов  при  введении  высоких  доз
фентанила  или  его  аналогов,  послужили  причиной  со-
общений о том, что данные препараты способны прово-
цировать приступы. Следует, впрочем, отметить, что вы-
шеуказанные  сообщения  базировались  исключительно
на  результатах  внешнего  осмотра  и  не  были  подтвер-
ждены  регистрацией  эпилептиформной  активности  на
ЭЭГ.  Параллельная  регистрация  ЭЭГ  и  ЭМГ  во  время
введения  в  наркоз  фентанилом  не  выявила  эпилепти-
формной  активности  у  пациентов  с  грубой  мышечной
ригидностью  или  другими  типами  движений,  которые
можно было бы трактовать как приступы.

У 8 из 9 пациентов с фокальной эпилепсией фентанил
индуцировал  эпилептиформную  активность  на  электро-
кортикограмме. У 4 из этих пациентов эпилептиформная
активность не соответствовала очагу эпилепсии. Некото-
рые эпилептологические центры используют фентанил и
его  аналоги  для  усиления  интериктальной  эпилепти-
формной активности в амигдале или гиппокампе. 

У  104  пациентов,  получавших  комбинированную
анестезию фентанилом в сочетании с дроперидолом, ни
в одном случае не было выявлено ни приступов, ни эпи-
лептиформной активности на ЭЭГ.

Кетамин –  препарат,  обладающий  про-  и  антикон-
вульсивными  свойствами.  Из  8  стоматологических  па-
циентов, у которых для анестезии использовался кета-
мин, у 2 отмечались фокальные моторные, а у 1 – гене-
рализованные  судорожные  приступы.  У  некоторых  па-

ЛЕКЦИЯ

циентов  с  ранее  выявленной  эпилептиформной  актив-
ностью введение кетамина в дозе 2–4 мг/кг провоциро-
вало  развитие  ЭЭГ-картины  приступов.  У  всех  таких
больных, впрочем, картина ЭЭГ в течение недели верну-
лась к исходному уровню. 

Кетамин должен использоваться с осторожностью у
пациентов с эпилепсией. Если во время введения пре-
парата произошли приступы, продолжать его введение
с целью углубления анестезии нецелесообразно, пока-
зано применение бензодиазепинов или барбитуратов.

Согласно другим данным, кетамин не провоцировал
возникновение  эпилептиформной  активности  или  при-
ступов у пациентов с эпилепсией.

Учитывая наличие у препарата как угнетающего, так
и  стимулирующего  влияния  на  ЦНС,  пациентам  с  эпи-
лепсией перед применением кетамина показана преме-
дикация  с  использованием  седативных  и/или  антиэпи-
лептических препаратов.

Пропофол нередко провоцирует спонтанные движе-
ния,  которые  не  сопровождаются  эпилептиформной  ак-
тивностью  на  ЭЭГ.  При  применении  препарата  описаны
дистония, хорея, атетоз, опистотонус и другие типы дви-
гательных нарушений. Подобные расстройства, особен-
но  происходящие  в  послеоперационном  периоде,  часто
имитируют  эпилептические  приступы.  В  редких  случаях
через 20–30 с после болюсного введения пропофола от-
мечается  провокация  эпилептиформной  активности  на
электрокортикограмме у больных эпилепсией. У пациен-
тов,  получающих  баклофен,  пропофол  способен  вызы-
вать повторные тонико-клонические приступы. 

Приступы  могут  повторяться  через  7–23  дня  после
анестезии пропофолом, что, вероятно, связано с наличи-
ем проконвульсивного эффекта у метаболитов препарата.
Впрочем, пропофол обладает мощным антиконвуль-
сивным эффектом, что доказано как в экспериментах на
животных,  так  и  в  клинической  практике.  Внутривенное
капельное  введение  пропофола  может  остановить  эпи-
лептический статус, резистентный к другой терапии.

У пациентов с эпилепсией, подвергнутых стоматоло-
гическому лечению, введение пропофола в субтерапевти-
ческих  дозах  с  целью  седации  не  привело  к  провокации
приступов или появлению эпилептиформной активности.
Препарат  также  успешно  использовался  для  бы-
строго  введения  в  наркоз  у  детей  с  эпилепсией,  нуж-
дающихся в проведении амобарбиталового теста.

Местная анестезия

Характер воздействия местных анестетиков на ЦНС
зависит  от  их  химической  структуры,  степени  систем-
ной абсорбции в области введения, скорости проникно-
вения через гематоэнцефалический барьер, особенно-
стей биотрансформации и многого другого. 

Возбуждающее  влияние  некоторых  препаратов  на
головной мозг может объясняться селективным подав-
лением  ингибиторных  нейронов.  Быстрое  введение
больших доз анестетиков может привести к тотальному
угнетению  активности  нейронов  без  признаков  (или  с
минимальными признаками) активации ЦНС.

Лидокаин обладает про- и антиконвульсивными эф-
фектами,  характер  его  воздействия  на  ЦНС  зависит  от
концентрации препарата в крови. Низкие дозы лидокаина
(2–3  мг/кг)  используются  для  лечения  эпилептического
статуса. При повышении концентрации препарата в крови
отмечаются симптомы интоксикации: онемение губ, тош-
нота, шум в ушах, а также двигательные проявления от ед-
ва заметного тремора до генерализованных судорог и ко-
мы. У животных введение лидокаина провоцирует эпилеп-
тиформную активность в амигдале и гиппокампе.

№ 12, 2015

РМЖ

713

ЛЕКЦИЯ

Дозы  лидокаина,  использующиеся  для  местной  ане-
стезии,  могут  вызвать  токсические  эффекты  со  стороны
ЦНС в случае, если их ошибочно ввели внутривенно. На-
пример,  для  эпидуральной  анестезии  в  эпидуральное
пространство препарат обычно вводится в дозе 5–8 мг/кг.
Случайное попадание такой дозы лидокаина в сосудистое
русло может вызвать эпилептический приступ. 

Помимо  вышеописанной  ситуации  системная  кон-
центрация  лидокаина  может  достигать  токсического
уровня (что наблюдается обычно через 10–20 мин после
инъекции)  в  связи  с  быстрой  абсорбцией  препарата  в
месте введения. Зная о таких особенностях препарата,
многие  анестезиологи  добавляют  к  лидокаину  раствор
адреналина, что замедляет абсорбцию и снижает пико-
вую концентрацию препарата в плазме. В случае недо-
статочной  эффективности  местной  анестезии  повтор-
ные  инъекции  лидокаина  могут  вызвать  симптомы  ин-
токсикации (в т. ч. эпилептические приступы) в связи с
тем,  что  повторное  введение  совпадает  по  времени  с
пиком абсорбции первой дозы препарата.

Высокие дозы лидокаина вызывают седацию. Повы-
шение РаСО2 снижает дозу лидокаина, необходимую для
провокации  генерализованной  иктальной  активности  на
ЭЭГ. Высокое РаСО2 увеличивает мозговой кровоток, тем
самым повышая количество анестетика, поступающего в
ткань  мозга,  и,  помимо  этого,  может  непосредственно
возбуждать  амигдалу.  По  сравнению  с  пациентами  в
обычном состоянии, у которых гипервентиляция способ-
на провоцировать эпилептические приступы за счет сни-
жения  мозгового  кровотока,  при  передозировке  лидо-
каина она обладает противосудорожным эффектом.

В ряде случаев с целью местной анестезии лидокаин
вводится  внутривенно  (внутривенная  региональная  ане-
стезия).  При  данной  методике  кровоток  в  конечности
прекращается наложением манжеты, после чего внутри-
венно вводится препарат. Используется 0,5% раствор ли-
докаина в дозе 3 мг/кг без добавления адреналина. Бы-
строе  снятие  манжеты  (раньше  чем  через  20 мин  после
введения) может спровоцировать приступы за счет мас-
сивного поступления лидокаина в системное кровообра-
щение. Впрочем, подобный эффект не исключен даже в
случае более позднего снятия манжеты. Некоторые спе-
циалисты несколько раз быстро снимают и вновь накла-
дывают манжету, чтобы замедлить поступление препара-
та в системное кровообращение.

Пролонгированные  производные  лидокаина  (мепи-
вакаин и прилокаин) существенно не отличаются от него
по своим фармакологическим эффектам. 

Приступы,  спровоцированные  лидокаином,  могут

отвечать на терапию барбитуратами.

Бупивакаин оказывает  токсическое  действие  на
ЦНС  в  дозе  более  4  г/мл,  а  эпилептические  приступы
описаны  при  ошибочном  внутривенном  введении  2,3  и
3,0 г/мл у двух пациенток, которым проводилась эпиду-
ральная анестезия перед родами. Однако самый опас-
ный  токсический  эффект  препарата  –  не  приступы,  а
фибрилляция желудочков.

Кокаин может  вызывать  электрические  и  клиниче-
ские  проявления  приступов  в  опытах  на  животных,  при
этом регистрируется эпилептиформная активность, ис-
ходящая из амигдалы. «Антидотами» при таких приступах
могут быть хлорпромазин, резерпин, пиридоксин и дру-
гие  препараты,  но  не  традиционные  антиконвульсанты.
Таким  образом,  кокаин  может  провоцировать  приступы
за счет потенцирования норадренергической или дофа-
минергической нейротрансмиссии в амигдале.

Приступы при применении кокаина были описаны у
11-недельного младенца, получавшего 4% раствор пре-

парата  интраназально,  а  также  у  ребенка,  которому  во
время  бронхоскопии  орошали  слизистую  бронхов  рас-
твором кокаина.

Отечная  и  воспаленная  слизистая  оболочка  может
абсорбировать  избыточное  количество  кокаина,  что
чревато  развитием  приступов.  Чтобы  снизить  риск  по-
добного осложнения, у детей во время анестезии кокаи-
ном применяют бензодиазепины и барбитураты, а также
местные вазоконстрикторы. Излишки препарата можно
смывать  со  слизистой  физиологическим  раствором  и
другими инертными жидкостями.

Прокаин в низких дозах обладает антиконвульсивны-
ми свойствами. Однако в дозах 18–29 мг/кг препарат вы-
зывает генерализованные тонико-клонические приступы.
Премедикация тиопенталом не могла предотвратить при-
ступы,  вызванные  превышением  дозы  прокаина,  однако
введение тиопентала во время подобных приступов было
эффективным. Производное прокаина – р-аминобензой-
ная кислота – может предотвращать приступы, вызванные
местными анестетиками. Это может объяснять низкую ча-
стоту возникновения генерализованных судорог во время
длительной внутривенной инфузии прокаина.

Адъювантные препараты

Миорелаксанты.  Ни  один  из  миорелаксантов,
одобренных FDA, не провоцирует эпилептиформной ак-
тивности  или  приступов,  антиконвульсивный  эффект
также  не  описан  ни  для  одного  из  препаратов  данной
группы. Аккумуляция лауданозина – метаболита атраку-
рия безилата, может незначительно понизить порог су-
дорожной готовности.

Большинство  препаратов,  блокирующих  нервно-
мышечную  передачу,  быстрее  метаболизируются  у  па-
циентов,  получающих  АЭП,  индуцирующие  печеночные
ферменты. Резистентность к атракурия безилату, веку-
рония  бромиду  и  их  аналогам  была  описана  у  пациен-
тов, длительное время получающих фенитоин. 

У больных, принимавших карбамазепин, время вос-
становления  мышечной  сократимости  после  введения
векурония было существенно короче обычного. Причи-
ной  этого  явилось  двукратное  ускорение  метаболизма
препарата.  Дети,  получавшие  фермент-индуцирующие
АЭП,  быстрее  восстанавливали  двигательную  актив-
ность после введения рокурония бромида.

Антихолинестеразные препараты,  использую-
щиеся в анестезиологии, не продемонстрировали ника-
кого влияния на частоту и тяжесть эпилептических при-
ступов.

Холиноблокаторы.  Атропин  обладает  способ-
ностью подавлять эпилептиформную активность у паци-
ентов  с  эпилепсией.  Также  препарат  может  подавлять
абсансы, как спонтанные, так и вызванные гипервенти-
ляцией. Очевидно, это объясняется центральным холи-
ноблокирующим эффектом препарата.

Парацетамол подвергается  ускоренному  метабо-
лизму  у  пациентов,  получающих  фенитоин  и  фенобар-
битал.  При  этом  может  увеличиваться  количество  его
токсичных метаболитов, что, в свою очередь, повышает
риск развития эффекта передозировки парацетамолом.
Салицилаты конкурируют с фенитоином за связы-
вание  с  белками  плазмы.  Несвязанная  фракция  фени-
тоина при приеме салицилатов может увеличиваться на
10–16%,  ее  увеличение  пропорционально  количеству
принятой  ацетилсалициловой  кислоты  (от  900  до  3600
мг/сут). Несмотря на то, что высокие дозы ацетилсали-
циловой  кислоты  могут  несколько  увеличить  уровень
свободного фенитоина и снизить его общую концентра-
цию, коррекции дозы фенитоина при приеме салицила-

714

РМЖ

№ 12, 2015

тов  обычно  не  требуется.  Повышение  концентрации
свободной  фракции  вальпроатов  может  наблюдаться  у
пациентов,  получающих  ацетилсалициловую  кислоту  в
дозе 15–30 мг/кг. В большинстве случаев данные изме-
нения не имеют клинического значения.

Ибупрофен  не  продемонстрировал  клинически
значимого  взаимодействия  с  антиконвульсантами  или
снижения порога судорожной готовности.

Эпилепсия и хирургические вмешательства

Нередко от невролога ждут ответа на вопрос о воз-
можности  оперативного  лечения  больных  эпилепсией.
Для этого необходимо тщательное обследование паци-
ента  с  установлением  характера  и  частоты  приступов.
Особое внимание следует уделить наличию в анамнезе
эпизодов  эпилептического  статуса,  т.  к.  это  служит  ос-
нованием отнесения пациентов к группе высокого рис-
ка. Дети с прогрессирующими неврологическими забо-
леваниями,  сочетающимися  с  эпилепсией,  нередко
имеют  врожденные  нарушения  метаболизма,  которые
усугубляют  риск  от  самого  оперативного  вмешатель-
ства и применения анестезии.

Дети  с  дефектами  дыхательной  цепи  митохондрий,
такими как болезнь Ли и ряд других, которые предраспо-
лагают к метаболическому ацидозу, имеют высокий риск
внезапной  или  отсроченной  декомпенсации  респира-
торной функции. Очевидно, это объясняется негативным
влиянием анестетиков на функцию митохондрий.

Также необходимо собрать полную информацию о ха-
рактере предшествующей медикаментозной терапии, ее
эффективности, переносимости и наличии побочных эф-
фектов.  Следует  также  выяснить,  какие  сопутствующие
препараты  получает  больной,  чтобы  учитывать  возмож-
ность их взаимодействия с АЭП и/или анестетиками. Если
эпилепсия у пациента находится под контролем и никаких
изменений терапии в недавнем прошлом не было, опре-
деления уровня АЭП в плазме обычно не требуется. 

Оральные АЭП целесообразно принимать утром пе-
ред операцией, запивая небольшим количеством воды.
Некоторые  медикаменты  в  случае,  если  доступна  па-
рентеральная форма и планируемое время вмешатель-
ства  превышает  период  полужизни  препарата,  можно
вводить внутривенно.

Решение  о  применении  внутривенных  АЭП  у  паци-
ентов, получающих препараты, доступные только в таб-
летированной  форме,  зависит  от  многих  факторов,  в
т. ч.  эффективности  контроля  приступов  в  предопера-
ционном  периоде,  а  также  планируемой  длительности
вмешательства.  В  случае  адекватного  обследования  и
правильной  подготовки  больного  к  операции  приступы
во время или после нее наблюдаются крайне редко.

Концентрация  АЭП  в  крови  во  время  оперативного
вмешательства может существенно меняться. Причина-
ми  этого  служат  конкуренция  противосудорожных  пре-
паратов и анестетиков за связывание с белками плазмы
и  рецепторами  нейронов  головного  мозга,  изменение
объема распределения препаратов, просвета сосудов и
количества  циркулирующей  крови.  Концентрация  кар-
бамазепина в крови в послеоперационном периоде мо-
жет  подниматься  в  2  раза,  возвращаясь  к  норме  через
7–10  дней  после  вмешательства.  Уровень  фенитоина
также  может  повышаться.  Для  контроля  за  подобным
осложнением необходимо определять плазменную кон-
центрацию препаратов в послеоперационном периоде.
Токсические  эффекты  АЭП  могут  существенно  затруд-
нять восстановление пациентов после операции, с дру-
гой  стороны,  снижение  концентрации  препаратов  мо-
жет привести к эпилептическим приступам.

ЛЕКЦИЯ

Стоматологические  процедуры  у  пациентов  с  эпи-
лепсией должны проводиться после тщательного сбора
анамнеза  и  обследования  пациента,  включающего
определение концентрации АЭП в плазме крови. Перед
вмешательством  следует  избегать  провокаторов  при-
ступов, например, депривации сна или приема алкого-
ля. Стоматологическая бригада должна быть информи-
рована  о  клинических  особенностях  типов  приступов,
наблюдающихся у пациента, а также методах первой по-
мощи при них. Пациентов, имевших приступы во время
предшествующих  амбулаторных  стоматологических
процедур,  а  также  страдающих  умеренными  или  выра-
женными  когнитивными  и  поведенческими  расстрой-
ствами,  целесообразно  госпитализировать  для  прове-
дения лечения.

Было проведено сравнение эффективности и пере-
носимости  метогекситала  и  местных  анестетиков  у  па-
циентов с эпилепсией, подвергнутых лечению у стома-
толога. Несмотря на то, что после применения метогек-
ситала  эпилептический  приступ  произошел  лишь  у
1 больного из 200, недостатками данного препарата бы-
ли  частые  непроизвольные  моторные  акты  (движения
языка,  икота,  кашель)  и  длительная  загруженность
после окончания вмешательства. 

Приступы  во  время  или  после  стоматологических
операций  описаны  при  применении  в  качестве  анесте-
тиков метогекситала и закиси азота. В данных исследо-
ваниях приступы чаще всего происходили у пациентов с
недиагностированной  эпилепсией  или  у  пропустивших
прием АЭП перед операцией. Согласно другим данным,
субтерапевтические  дозы  закиси  азота  и  пропофола
безопасно  использовались  с  целью  седации  у  пациен-
тов с психическими расстройствами и эпилепсией. При
использовании данных препаратов приступы у больных,
получающих  адекватную  терапию,  не  наблюдались
практически никогда.

Заключение

У  пациентов  с  эпилепсией,  которым  планируется
проведение  анестезии,  важное  значение  имеет  пра-
вильный  сбор  анамнеза  с  определением  частоты  и  ха-
рактера  приступов,  комплаентности  и  эффективности
текущей  терапии  АЭП.  Особенно  важно  выявление  де-
тей  с  тяжелой  эпилепсией,  в  основе  которой  лежат
врожденные нарушения метаболизма, т. к. у данной ко-
горты больных проведение анестезии может привести к
необратимым последствиям. 

Также следует уделять внимание факторам, способ-
ным спровоцировать приступы. Хирурги и анестезиоло-
ги должны иметь представление о клинических особен-
ностях приступов, которые могут произойти у больного,
и  правилах  первой  помощи  при  них.  Пациент  должен
принимать  АЭП  до  и  после  операции  (может  потребо-
ваться  коррекция  дозы  и/или  кратности  приема  ле-
карств) для снижения риска приступов и побочных эф-
фектов.  Необходимо  учитывать  возможность  межле-
карственного взаимодействия между АЭП и анестетика-
ми.  Большинство  общих  и  местных  анестетиков  обла-
дают  про-  и  антиконвульсивными  свойствами.  За  ис-
ключением  энфлурана,  ассоциирующегося  с  высоким
риском  приступов,  все  базовые  анестетики  могут  без-
опасно использоваться у пациентов с эпилепсией, адек-
ватно  подготовленных  к  медицинским  процедурам.
Риск приступов во время или после оперативного лече-
ния  минимален  в  случае,  если  соблюдаются  общепри-
знанные рекомендации по ведению таких больных.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

№ 12, 2015

РМЖ

715

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

Выбор нестероидных
противовоспалительных препаратов
в лечении болевого синдрома с позиции
кардиоваскулярной безопасности

НПО «Клиника неврологии» 
ФБУН «Екатеринбургский медицинский научный центр ПОЗРПП»

Профессор В.А. Широков

Для цитирования. В.А. Широков. Выбор нестероидных противовоспалительных препаратов в лечении болевого синдрома с позиции кардиоваскулярной
безопасности // РМЖ. 2015. № 12. С. 716–719.

Нестероидные  противовоспалительные  препараты

(НПВП) являются наиболее широко используемыми
лекарственными средствами для лечения острой и хро-
нической  боли.  Однако  эти  препараты  при  длительном
приеме  могут  вызывать  осложнения  со  стороны  желу-
дочно-кишечного тракта и сердечно-сосудистой систе-
мы,  что  существенно  сдерживает  их  применение.  Дан-
ная проблема является особенно актуальной в лечении
пациентов с сопутствующей патологией и (или) при на-
личии факторов риска ее развития. Вопрос лекарствен-
ного взаимодействия у лиц пожилого возраста, которые
получают  несколько  препаратов  одновременно,  имеет
на сегодняшний день принципиальное значение. Напри-
мер,  по  данным  популяционных  исследований,  в  США
примерно  20  млн  человек  принимают  одновременно  и
НПВП, и гипотензивные препараты, а в целом НПВП на-
значают более чем трети больных, страдающих артери-
альной гипертензией (АГ) [1]. Особенно актуальным яв-
ляется мнение академика РАН, проф. Е.Л. Насонова, что
«в  настоящее  время  назрела  необходимость  изучать
ревматоидные  заболевания  через  призму  «мультимор-
бидной болезни», в которую интегрированы все без ис-
ключения приобретенные хронические заболевания, на-
капливаемые пациентами в течение жизни» [2].

В  настоящее  время  в  России  используется  19  непа-
тентованных названий НПВП. При этом активная реклам-
ная  кампания  компаниями-производителями  зачастую
затрудняет выбор того или иного препарата. Кроме этого,
в  реальной  клинической  практике  назначаются  недоста-
точные или недопустимо высокие дозы при слишком ко-
ротких или чрезмерно длительных курсах, не контролиру-
ется регулярность приема препаратов. Все это обуслов-
ливает неадекватную оценку клинических достоинств пре-
паратов, снижает клиническую эффективность и повыша-
ет риски развития нежелательных эффектов [3]. 

В настоящее время общепризнанно, что анальгети-
ческая и противовоспалительная эффективность селек-
тивных  (с-НПВП)  и  неселективных  (н-НПВП)  НПВП  при
использовании  в  адекватных  дозах  (средних  и  высоких
терапевтических) не отличается при травмах, операциях
и  заболеваниях  опорно-двигательного  аппарата,  что
подтверждено данными многочисленных рандомизиро-
ванных  клинических  исследований  (РКИ)  [3,  4].  Напри-
мер, по данным РКИ, через 2 ч после приема целекокси-
ба в дозе 400 мг и напроксена 550 мг у 60 больных с ост-
рым мигренозным приступом выраженность боли по ви-
зуальной  аналоговой  шкале  уменьшилась  с  6,5±1,5  до
2,4±2,5 и с 7,3±1,6 до 2,63±2,65 баллов соответственно
[5]. Отмечается, что применение более высоких доз мо-
жет  обеспечить  более  значительный  обезболивающий
эффект.  Обычно  для  купирования  эпизода  острой  по-
ясничной боли достаточно приема НПВП в течение 7–14

дней, однако если боль сохраняется дольше, курс лече-
ния может быть продлен до 4–8 нед. и более. 

Существует  два  подхода  к  назначению  препаратов
этой  группы.  С  одной  стороны,  НПВП  назначаются  ко-
роткими  курсами,  достаточными  для  купирования  ост-
рой  или  уменьшения  обострения  хронической  боли.  С
другой стороны, рекомендуется длительное непрерыв-
ное применение НПВП, что обеспечивает лучший конт-
роль симптомов болезни, чем их использование в режи-
ме «по требованию». Об этом свидетельствуют, в част-
ности, данные РКИ, в котором 853 больных остеоартро-
зом в течение 6 мес. получали с-НПВП «по требованию»
(только при обострении) или постоянно (независимо от
наличия боли). Если на фоне приема НПВП «по требова-
нию»  обострения  возникали  практически  ежемесячно
(0,93  эпизода/месяц),  то  у  принимавших  НПВП  посто-
янно – почти в 2 раза реже (0,54; р<0,001) [6].

Появление  новой  группы  селективных  ингибиторов
циклооксигеназы-2  (ЦОГ-2)  позволило  снизить  число
осложнений  со  стороны  желудочно-кишечного  тракта.
Но оказалось, что эти лекарства могут вызывать различ-
ные  серьезные  нежелательные  эффекты  со  стороны
сердечно-сосудистой  системы:  от  дестабилизации  ар-
териального давления до инфаркта миокарда, церебро-
васкулярных ишемических расстройств и внезапной ко-
ронарной смерти. Так, при анализе результатов первого
крупного исследования, посвященного оценке желудоч-
но-кишечной  безопасности  специфического  ингибито-
ра ЦОГ-2 рофекоксиба (50 мг/сут) в сравнении с несе-
лективным НПВП напроксеном (1000 мг/сут) у больных
ревматоидным  артритом  (исследование  VIGOR),  было
выявлено,  что  инфаркт  миокарда  (ИМ)  развивался  до-
стоверно чаще у пациентов, принимавших рофекоксиб,
– 0,4% случаев по сравнению с 0,1% – в группе напрок-
сена  [7].  При  этом  не  наблюдалось  корреляции  между
ИМ и АГ, сердечно-сосудистой смертностью и церебро-
васкулярными  ишемическими  расстройствами.  Из-за
отсутствия в исследовании группы плацебо оставалось
неясным,  была  ли  эта  проблема  результатом  повыше-
ния  сердечно-сосудистого  риска  в  результате  приема
рофекоксиба  или  проявлением  кардиопротекторного
(аспириноподобного)  эффекта  напроксена,  либо  это
просто  случайное  совпадение  [8,  9].  Ответ  на  данный
вопрос  был  получен  в  ходе  проведенных  практически
одновременно двух плацебо-контролируемых исследо-
ваний,  которые  подтвердили  почти  двукратное  превы-
шение  тромбоэмболических  событий  (ИМ,  инсульты)  у
получавших коксиб (1,5 случая на 100 пациенто-лет) по
сравнению с группой плацебо (0,78) (р=0,008) [10]. 

После  получения  результатов  рандомизированного
плацебо-контролируемого  исследования,  которое  пока-
зало повышенный риск кардиоваскулярных осложнений,

716

РМЖ

№ 12, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

обусловленных  действием  препарата,  компания-про-
изводитель  добровольно  отозвала  селективный  ингиби-
тор ЦОГ-2 рофекоксиб с фармацевтического рынка. С тех
пор кардиоваскулярная безопасность селективных инги-
биторов ЦОГ-2 является предметом постоянных дискус-
сий, и вскоре начали высказываться аналогичные опасе-
ния относительно безопасности традиционных НПВП.

Было  пересмотрено  представление  о  том,  что
ЦОГ–2  является  только  «патологическим»  ферментом,
поскольку доказана роль ЦОГ-2-зависимого синтеза ПГ
в  заживлении  язв,  «адаптивной  цитопротекции»  клеток
желудочно-кишечного  тракта  к  повреждающим  факто-
рам, в регуляции овуляции, функции почек, синтеза про-
стациклина клетками эндотелия сосудов, репарации пе-
реломов костей скелета [11].

В последние годы этот вопрос вызывает оживленный
интерес  не  только  в  связи  с  возникшими  сомнениями  в
кардиопротекторных свойствах данных препаратов, но и
в свете появления новых сведений о роли ЦОГ–2 в патоге-
незе  атеросклероза.  Кроме  того,  эти  данные  важны  для
оценки истинного риска применения коксибов, для кото-
рых  наиболее  распространенные  НПВП  старой  генера-
ции  (диклофенак,  ибупрофен,  напроксен  и  др.)  в  боль-
шинстве  клинических  испытаний  служат  препаратами
сравнения. Современные представления о кардиоваску-
лярной безопасности этой группы препаратов базируют-
ся,  в  основном,  на  эпидемиологических  исследованиях,
результаты которых варьируют в зависимости от контин-
гента  больных  и  используемых  методов  анализа.  Так,  в
нескольких работах установлено повышение относитель-
ного  риска  развития  ИМ  при  применении  диклофенака
(от  1,2  до  1,7)  [12–14].  Отмечается  повышенный  риск
развития ИМ при лечении ибупрофеном у больных, одно-
временно  принимавших  ацетилсалициловую  кислоту,  в
отличие  от  лиц,  не  использовавших  данный  препарат  в
кардиопротекторных  дозах.  Использование  ибупрофена
в высоких дозах в течение более 60 дней ассоциируется с
достоверным повышением риска серьезных коронарных
событий на 33% [15]. Напроксен чаще демонстрировал
снижение относительного риска развития ИМ, особенно
у больных, не получавших ацетилсалициловую кислоту, и
без сердечно-сосудистых заболеваний в анамнезе [16]. 
Представляет огромный интерес одно из самых круп-
ных  исследований  по  анализу  кардиоваскулярной  без-
опасности  НПВП,  включающее  данные  31  крупномас-
штабного РКИ, в котором сравнивалась эффективность 7
различных НПВП, парацетамола и (или) плацебо [17]. Для
включения РКИ в сетевой анализ в них должны были уча-
ствовать по крайней мере 10 пациентов, которые на фоне
приема исследуемых препаратов перенесли ИМ. Первич-
ной конечной точкой анализа была частота фатального и
нефатального  ИМ.  Вторичные  конечные  точки  включали
фатальный и нефатальный геморрагический или ишеми-
ческий инсульт; смерть от любых кардиоваскулярных за-
болеваний  (ИМ,  сердечная  недостаточность  со  снижен-
ной фракцией выброса, фатальная аритмия, легочная эм-
болия, инсульт); смерть, наступившую по неустановлен-
ной  причине.  Всего  в  анализ  первичной  конечной  точки
включены 116 429 больных (117 218 пациенто-лет наблю-
дения). Исходные данные были отобраны двумя исследо-
вателями  независимо  друг  от  друга  в  соответствии  с
установленными критериями. 

Частота  ИМ  определялась  в  29  РКИ  (554  случая).
Для  трех  препаратов  (напроксена,  диклофенака  и  это-
рикоксиба) риск ИМ не превышал таковой при исполь-
зовании плацебо. Для других НПВП в сравнении с пла-
цебо относительный риск (ОР) ИМ был выше запланиро-
ванной  статистической  границы  1,3:  у  ибупрофена  –

1,61 (95% ДИ 0,50–5,77), целекоксиба – 1,35 (0,71–2,72)
и лумиракоксиба – 2,00 (0,71–6,21). 

Частота  инсульта  оценена  по  данным  26  РКИ  (377
случаев).  Применение  любых  НПВП  сопровождалось
увеличением  относительного  риска  развития  инсульта
по сравнению с плацебо. При этом наименьший риск от-
мечался  при  использовании  напроксена  –  1,76  (0,91–
3,33), существенно отличаясь в лучшую сторону от ибу-
профена, – 3,36 (1,00–11,60), диклофенака – 2,86 (1,09–
8,36), эторикоксиба – 2,67 (0,82–8,72).

Аналогичные результаты были получены при анали-
зе кардиоваскулярной смертности по данным 26 РКИ, в
которых  зафиксировано  312  событий,  что  составляет
46% смертельных случаев от всех причин. Все НПВП, за
исключением  напроксена,  увеличивали  риск  смерти  от
кардиоваскулярных  осложнений:  ибупрофен  –  2,39
(0,69–8,64),  диклофенак  –  3,98  (1,48–12,70),  целекок-
сиб – 2,07 (0,98–4,55), эторикоксиб – 4,07 (1,23–15,70).
Суммарный  риск  осложнений  (по  показателю  отноше-
ния шансов) со стороны сердечно-сосудистой системы
при использовании различных НПВП был наименьшим у
принимавших напроксен – 1,22 (рис. 1).

Оценка сравнительного риска развития ИМ при ис-
пользовании  различных  н-НПВП  представлена  в  мета-
анализе, основанном на данных 14 РКИ. Суммарно (для
всех  препаратов)  он  оказался  достаточно  низким  –  ОР
1,19 (1,08–1,31), но был более высоким для диклофена-
ка  (ОР  1,38;  1,22–1,57).  Для  ибупрофена  он  составил
1,11 (1,06–1,17), для напроксена – 0,99 (0,88–1,11) [17].
Подтверждением этих данных являются результаты,
полученные при метаанализе 17 исследований случай–
контроль,  в  который  были  включены  86  193  больных  с
установленным  диагнозом  ИМ.  Контрольная  группа
включала 527 236 наблюдений. Для напроксена был по-
казан  наименьший  риск  развития  острого  инфаркта
миокарда (ОШ) –1,06 (0,94–1,2) [18] (рис. 2).

Таким образом, результаты крупномасштабных РКИ
не выявили четкой взаимосвязи между специфичностью
ингибирования  ЦОГ-2  и  повышением  риска  развития
кардиоваскулярных  осложнений  и  подтвердили  несо-
стоятельность  утверждения  об  обусловленности  уве-
личения  частоты  кардиоваскулярных  осложнений  ис-
пользованием селективных ингибиторов ЦОГ-2. 

Важное  клиническое  значение  на  фоне  применения
НПВП  имеет  дестабилизация  артериального  давления  у
пациентов с АГ [19]. Обсуждается несколько взаимосвя-
занных  механизмов,  определяющих  прогипертензивный
эффект НПВП: снижение выведения натрия за счет влия-
ния на клубочковую фильтрацию и усиление его прокси-
мальной  канальцевой  реабсорбции;  сужение  сосудов  в
результате  подавления  синтеза  ПГ  с  вазодилататорной

Рис. 1. Суммарный риск осложнений со стороны сердечно-

сосудистой системы (нефатальный ИМ + нефатальный
инсульт + гибель от кардиоваскулярных осложнений) 

при использовании различных НПВП: 

метаанализ 31 РКИ (n=116 429)

718

РМЖ

№ 12, 2015

активностью (ПГЕ2 и ПГI2) и/или усиления высвобождения
норадреналина  из  симпатических  нервных  окончаний,  а
также увеличения чувствительности рецепторов сосуди-
стой стенки к действию вазоконстрикторных субстанций;
снижение величины почечного кровотока и скорости клу-
бочковой фильтрации, увеличение секреции эндотелина-
1;  токсическое  действие  НПВП  на  почки  (лекарственная
нефропатия). Почечная регуляция артериального давле-
ния во многом определяется активностью ЦОГ-2. Поэто-
му любые НПВП (с–НПВП и н-НПВП) способны оказывать
прогипертензивное действие. Оценить реальную частоту
данной  патологии  сложно,  поскольку  хронические  забо-
левания опорно-двигательной системы (как причина на-
значения НПВП) и АГ очень часто сочетаются, особенно у
лиц пожилого возраста. 

Результаты  серии  масштабных  ретроспективных  и
проспективных эпидемиологических исследований, про-
веденных  в  США,  четко  показывают  связь  между  прие-
мом НПВП и развитием АГ. Так, по данным NHS (Nurses’
Health Study) I, II, риск развития этой патологии у женщин,
регулярно  принимающих  НПВП,  возрастает  на  30–60%
[64, 65]. Частота развития или дестабилизации АГ, отме-
ченная в длительных РКИ, колеблется в пределах 5–7%.
Как  показал  метаанализ  51  РКИ  (n=130 541),  прием  с-
НПВП ассоциируется с достоверным увеличением риска
развития АГ по сравнению с плацебо (ОШ 1,49; 95% ДИ
1,18–1,88;  р=0,04).  Существенной  разницы  между  с-
НПВП  и  с-НПВП  не  выявлено  (ОШ  1,12;  95%  ДИ  0,93–
1,35; р=0,23). При этом наиболее существенное повыше-
ние АД зарегистрировано при приеме эторикоксиба [20].
Результаты РКИ показывают, что индометацин, пирокси-
кам и напроксен в средних терапевтических дозах, ибу-
профен в высокой дозе и с-НПВП способны снижать эф-
фективность  бета-блокаторов,  диуретиков,  ингибиторов
ангиотензинпревращающего фермента, но в существен-
но меньшей степени влияют на антигипертензивное дей-
ствие блокаторов кальциевых каналов [1]. 

С момента появления в клинике группы НПВП с ни-
ми  были  проведены  многочисленные  исследования.
Так, в проведенном в Бостоне (США) исследовании про-
анализирован прием НПВП 4425 пациентами, перенес-
шими инфаркт, и 17 700 лицами из группы контроля. В
целом прием НПВП не снижал риск ИМ. В то же время
прием напроксена его значительно уменьшал: стандар-
тизованное отношение шансов было 0,86 [21]. В анало-
гичном канадском исследовании, куда вошли 14 163 па-
циента с ИМ и 14 160 лиц из группы контроля, отноше-
ние  шансов  для  напроксена  составило  0,71.  При  этом
главным  редактором  Archives  of 
Internal  Medicine
Джеймсом Даленом дается комментарий: «Хотя напрок-
сен и уменьшает риск инфаркта, он уступает аспирину».

2,5
2,3
2,1
1,9
1,7
1,5
1,3
1,1
0,9

1,06

1,06

1,07

0,97

1,3

1,4

1,25

Рис. 2. Риск развития острого инфаркта миокарда 

при приеме различных НПВП (метаанализ). 

Данные 17 исследований случай – контроль: 86 193 больных 

с ИМ (527 236 – контроль) и 6 когортных: 

с-НПВП 75 520, н-НПВП 375 619 (594 720 – контроль)

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

В  настоящее  время  приводятся  аргументированные
данные о нецелесообразности приема препаратов аце-
тилсалициловой  кислоты  с  профилактической  целью,
средства  этой  группы  должны  назначаться  после  на-
ступления клинического случая [1].

Специалисты  Администрации  по  контролю  за  про-
дуктами  и  лекарствами  США  (FDA)  установили,  что  на-
проксен  вызывает  наименьшее  число  сердечно-со-
судистых заболеваний среди всех НПВП. Кроме этого,
на  основании  проведенного  метаанализа  результатов
754  клинических  исследований  было  показано,  что  при-
менение напроксена не связано с высокой вероятностью
развития  инфарктов,  инсультов  и  тромбозов  [22].  Экс-
перт,  руководитель  отдела  анестезиологии,  аналгезии  и
ревматологии FDA Sharon Hertz констатировал, что «ме-
таанализ  подтвердил  повышенный  риск  сердечно-сосу-
дистых  заболеваний  на  фоне  приема  неселективных
НПВП  и  селективных  ингибиторов  ЦОГ-2,  однако  также
это исследование показало, что напроксен не повышает
вероятность  развития  данных  болезней»  [23].  В  связи  с
этим эксперты FDA рекомендовали отразить на упаковке
информацию о безопасности ЛС для пациентов, отнесен-
ных к группе риска по данным заболеваниям. 

В  целом  по  результатам  РКИ,  наблюдательных  и
эпидемиологических  исследований  установлено,  что
напроксен  по  сравнению  со  всеми  другими  НПВП  яв-
ляется  эффективным  и  удобным  в  использовании  пре-
паратом и не уступает по терапевтическому потенциалу
другим НПВП, имеет наименьший риск кардиоваскуляр-
ных  катастроф  [24,  25]  и  по  праву  считается  на  сего-
дняшний день «золотым стандартом» кардиобезопасно-
сти.  Поэтому  при  наличии  коморбидных  заболева-
ний  сердечно-сосудистой  системы  целесообразно
назначение  именно  напроксена,  который  представ-
лен  в  России  под  товарным  знаком  Налгезин® («KРКА,
д. д., Ново Место», Словения). Налгезин, таблетки, по-
крытые пленочной оболочкой, зарегистрирован в дози-
ровке 275 мг № 10 и № 20 как безрецептурный препарат
(суточная доза 2–4 таблетки) [26]. Налгезин форте, таб-
летки,  покрытые  пленочной  оболочкой,  550  мг  № 10  –
как  препарат  рецептурного  отпуска  (суточная  доза  1–2
таблетки) [27] . Общим правилом при приеме всех НПВП
и дополнительным методом профилактики осложнений
со  стороны  верхних  отделов  ЖКТ  является  параллель-
ное назначение ингибиторов протонной помпы [1]. 

В  заключение  следует  отметить,  что  из-за  высокой
частоты бессимптомной и недиагностированной патоло-
гии сердечно-сосудистой системы для оптимизации те-
рапии  важное  значение  в  клинической  практике  имеет
сбор анамнеза и проведение дополнительного обследо-
вания  сердечно-сосудистой  системы.  Препаратами  вы-
бора  для  антигипертензивной  терапии  у  больных,  полу-
чающих НПВП, являются блокаторы кальциевых каналов.

Литература

1. Каратеев А.Е., Насонов Е.Л., Яхно Н.Н. и др. Рациональное применение нестероидных про-
тивовоспалительных препаратов (НПВП) в клинической практике (клинические рекомендации)
// Современная ревматология. 2015. № 1. С. 361.
2. Насонов Е.Л. Вступительное слово // РМЖ. 2015. № 7. С. 361.
3. Каратеев А.Е. Модификация традиционных НПВП как метод повышения их безопасности и
удобства применения // РМЖ. 2015. № 7. С. 392–398.
4. Широков В.А. Боль в плече: патогенез, диагностика, лечение: монография. 2-е изд., пере-
раб. и доп. М.: МЕДпресс-информ, 2012. 240 с. 
5. Loo C., Tan H., Teh H., Raymond A. Randomised, open label, controlled trial of celecoxib in the
treatment of acute migraine // Singapore Med. J. 2007.Vol. 48(9). P. 834–839.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 12, 2015

РМЖ

719

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

Рассеянный склероз и беременность.
Особенности течения беременности, родов
и послеродового периода у женщин,
страдающих рассеянным склерозом.
Результаты наблюдений за пациентами
данной группы в Московской области

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Профессор С.В. Котов, к.м.н. Т.И. Якушина

Для цитирования. С.В. Котов, Т.И. Якушина. Рассеянный склероз и беременность. Особенности течения беременности, родов и послеродового периода
у женщин, страдающих рассеянным склерозом. Результаты наблюдений за пациентами данной группы в Московской области // РМЖ. 2015. № 12. 
С. 720–724.

Введение

Рассеянный склероз (РС) – хроническое прогресси-
рующее  заболевание  центральной  нервной  системы,
поражающее  преимущественно  лиц  молодого,  трудо-
способного  возраста  и  приводящее  к  постепенному
развитию  стойкой  нетрудоспособности.  Заболевание
характеризуется многообразием клинических проявле-
ний. Отсутствие полного представления об этиологии и
патогенезе заболевания, трудности лечения, а также су-
щественные  экономические  затраты  при  оказании  по-
мощи таким больным делают проблему терапии РС ак-
туальной во всех странах мира. Последние эпидемиоло-
гические исследования показали, что Россия по распро-
страненности  данного  заболевания  находится  в  зоне
среднего  риска,  и,  по  данным  разных  авторов,  частота
РС  варьирует  от  15,4  до  54,4  на  100  тыс.  населения.
Женщины  страдают  этим  заболеванием  чаще  (соотно-
шение  мужчин  и  женщин  1:1,99).  Отмечено,  что  у  70%
больных РС начинается в возрасте от 20 до 40 лет. За по-
следние годы наблюдаются следующие тенденции: по-
вышение  показателей  его  распространенности,  уве-
личение  числа  случаев  РС  в  «нетипичных»  возрастных
группах, т. е. с началом в возрасте моложе 18 и старше
45 лет, особенно выросло число больных среди детей и
подростков. Увеличение общего числа больных РС свя-
зано как с истинным ростом заболеваемости и продол-
жительности жизни пациентов, так и с улучшением диаг-
ностики заболевания [2, 4, 5, 8, 9]. 

Диагноз РС ставится на основании клинического ди-
намического наблюдения за пациентами и данных маг-
нитно-резонансной  томографии  (МРТ)  с  контрастиро-
ванием.  РС  считается  подтвержденным  при  распро-
страненности  процесса  в  пространстве  и  во  времени
(критерии  МакДоналда  2005  и  2010  г.).  Заболевание
протекает волнообразно с обострениями и ремиссиями
либо  имеет  первично-  или  вторично-прогредиентное
течение. 

Патогенетическая  иммуномодулирующая  терапия
РС направлена на лечение обострений, их профилакти-
ку  и  увеличение  периода  ремиссии.  Обострения  забо-
левания купируются проведением коротких курсов гор-
мональной  терапии  (пульс-терапия  метилпреднизоло-
ном) и/или плазмаферезом. С целью профилактики об-
острений  назначаются  лекарственные  средства,  изме-
няющие течение РС (сокращенно ПИТРС), которые де-
лятся на препараты первого (интерфероны бета, глати-

рамера ацетат) и второго (нового) (натализумаб, финго-
лимод)  поколения,  иммуноглобулины.  Кроме  того,  па-
циентам  необходимо  проводить  симптоматическое
лечение, чтобы устранить те симптомы заболевания, ко-
торые мешают в повседневной жизни. Необходима и со-
циальная  адаптация,  позволяющая  им  приспособиться
к  имеющимся  проявлениям  болезни  и  максимально
улучшить качество жизни [2, 4, 5, 8, 9]. 

В связи с широкой распространенностью РС среди
женщин  репродуктивного  возраста  неврологу  часто
приходится выступать в качестве эксперта по вопросам
планирования  и  ведения  беременности  [2,  8].  Больше
всего пациентов интересуют вопросы о вероятности на-
следования РС, о рисках, связанных с беременностью,
родами  и  необходимостью  отмены  препаратов,  изме-
няющих  течение  РС  (ПИТРС),  о  возможности  грудного
вскармливания и прогнозах дальнейшего течения забо-
левания. До 90-х гг. прошлого столетия высказывались
противоречивые мнения в отношении влияния беремен-
ности  на  течение  РС.  За  последние  20  лет  произошла
глобальная  инверсия  взглядов  на  эту  проблему,  об-
условленная  рядом  причин:  появление  ПИТРС,  значи-
тельно улучшивших качество жизни пациентов и замед-
ляющих  прогрессирование  заболевания;  публикация
результатов  международных  наблюдений  за  течением
беременности у больных РС (PRIMS); определенные ус-
пехи  в  изучении  патогенеза  заболевания  [1,  2,  4,  5].  В
ряде  исследований  было  показано,  что  частота  ослож-
нений во время беременности и родов у пациенток с РС
соответствует таковой в общей популяции, а сама бере-
менность оказывает положительное, стабилизирующее
воздействие на течение заболевания [6, 7, 10, 12]. Не-
смотря  на  большое  количество  исследований,  пробле-
ма  беременности  при  РС  остается  до  конца  нерешен-
ной. 

Рассмотрим наиболее часто встречающиеся вопро-
сы,  с  которыми  неизбежно  сталкиваются  пациенты  и
практикующие врачи.

Вопрос  1.  Является  ли  РС  наследственным  за-
болеванием?  Каков  риск  рождения  потенциально
больного ребенка? Какова вероятность проявления
заболевания в последующих поколениях?

РС  не  является  генетическим  заболеванием,  пере-
дающимся по наследству, однако существует генетиче-
ская предрасположенность к его развитию. Исследова-

720

РМЖ

№ 12, 2015

ние  с  использованием  близнецового  метода  показало,
что  вероятность  возникновения  РС  у  второго  монози-
готного близнеца – 30%, тогда как у гетерозиготного –
лишь  4%.  Наследственная  предрасположенность  под-
тверждается  также  тем,  что  в  парах  у  14%  клинически
здоровых монозиготных близнецов, больных РС, на МРТ
обнаруживаются типичные для РС изменения. 

Для популяции в целом риск развития заболевания
не так высок: он составляет 0,2%; в семьях больных РС
риск развития заболевания увеличивается до 20%. Од-
нако в последнее время появляется все большее коли-
чество  описаний  семейных  случаев  РС,  отличающихся
более  ранним  дебютом  и  некоторыми  особенностями
течения заболевания [3, 6].

Вопрос 2. Влияют ли беременность, роды и ис-
кусственное  прерывание  беременности  на  частоту
обострений? Роды или аборт? Что наиболее небла-
гоприятно воздействует на течение заболевания?

Еще несколько лет назад вопрос о вынашивании бе-
ременности  при  РС  решался  категорично:  беременеть
при РС нельзя, а в случае возникновения беременности
– ее необходимо прерывать. Подобная позиция основы-
валась на доводах, что риск возникновения обострений
значительно увеличивается в послеродовом периоде. В
настоящее  время  этот  вопрос  подвергся  пересмотру.
По данным исследования Pregnancy in Multiple Sclerosis
(PRIMS),  частота  обострений  во  время  беременности
снижается на 70% к третьему триместру и увеличивает-
ся на 70% в послеродовом периоде, причем 30% экза-
цербаций приходится на первые 3 мес. [10]. Учащение
обострений в послеродовом периоде связано как с из-
менением  гормонального  фона  матери,  стрессовым
влиянием  самих  родов  на  организм  женщины,  так  и  с
возросшей нагрузкой, обусловленной уходом за ребен-
ком.

Многолетние  исследования  показывают,  что  нали-
чие у матери РС не влияет на частоту преждевременных
родов,  смертности  или  патологии  новорожденных.  Ис-
кусственное  прерывание  беременности  провоцирует
гормональный  стресс  в  организме  женщины  и,  наобо-
рот, вызывает более значительную активизацию болез-
ни, чем ее естественное завершение [12, 13]. 

Вопрос 3. Как влияет беременность на течение
РС? Не усугубится ли состояние женщины во время
беременности и в послеродовом периоде?

С современной точки зрения, беременность оказы-
вает  благоприятное  влияние  на  течение  многих  ауто-
иммунных  заболеваний,  в  т.  ч.  РС.  Причиной  этого  яв-
ляется иммунная перестройка в организме женщины во
время беременности, которая сопровождается иммуно-
супрессией.  Гормональные  сдвиги,  происходящие  в
этот  период,  сопровождаются  повышением  уровня
эстриола, 17-бета-эстрадиола, прогестерона и пролак-
тина. Эстрогены и прогестерон ингибируют окись азота
и  тормозят  выработку  некоторых  провоспалительных
цитокинов (фактор некроза опухоли α) клетками микро-
глии, что в конечном итоге приводит к торможению им-
мунных  процессов  [8,  11–14].  Иммуносупрессии  спо-
собствует и усиленная выработка в период беременно-
сти  кальцитриола  –  белка,  угнетающего  лимфоцитар-
ную  продукцию  и  пролиферацию  провоспалительных
цитокинов. Влияние беременности на организм во мно-
гом схоже с действием ПИТРС, лечебное действие кото-
рых реализуется за счет иммуносупрессии.

После родов уровень указанных гормонов постепен-
но возвращается к норме и иммунная активность вновь

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

возрастает. Однако при повторных беременностях сле-
довая  концентрация  этих  веществ  в  крови  женщин  со-
храняется на более высоком уровне, чем у нерожавших. 

Вопрос 4. Влияет ли беременность на прогрес-
сирование РС? Какова вероятность прогрессирова-
ния РС в послеродовом периоде?

По  данным  многолетних  исследований  показано,
что у большинства рожавших женщин заболевание про-
текает более мягко, позже переходит в стадию вторич-
ного прогрессирования (по сравнению с нерожавшими
пациентками), они дольше остаются трудоспособными,
позже теряют социальную адаптацию. При этом наблю-
дается обратная корреляция между количеством родов
и  степенью  прогрессирования  заболевания  [8,  12,  13].
Согласно  данным  Московского  центра  рассеянного
склероза, у женщин, больных РС, не имевших беремен-
ностей,  риск  перехода  во  вторично-прогредиентное
течение  заболевания  в  3,2  раза  выше,  чем  у  женщин,
имевших беременности [6]. Доношенная беременность
на  50%  увеличивает  интервал  времени  до  достижения
по шкале EDSS оценки в 6,0 баллов [10]. 

Вопрос  5.  Чем  обусловлены  обострения  в
послеродовом  периоде?  Влияют  ли  нагрузки,  свя-
занные с уходом за новорожденным, на увеличение
частоты  обострений?  Сможет  ли  женщина  само-
стоятельно ухаживать за ребенком?

По данным исследования Confavreux (1998), наибо-
лее опасен в плане обострения заболевания послеродо-
вый период [8]. Во Франции было проведено исследо-
вание  Рopartmus,  во  время  которого  беременные  жен-
щины  получали  10  мг  прогестина  и  использовали  пла-
стырь  со  100  мкг  эстриола  на  протяжении  всей  бере-
менности  и  в  послеродовом  периоде.  Согласно  полу-
ченным данным, количество послеродовых обострений
в  этой  группе  значительно  снижалось  [6].  Экзацерба-
ции, наступающие в первые месяцы после родов, могут
быть  спровоцированы  не  только  гормональной  пере-
стройкой,  но  и  стрессовым  влиянием  самих  родов,  а
также  значительным  возрастанием  физических  нагру-
зок,  связанных  с  уходом  за  ребенком.  Повышенная
утомляемость  после  родов,  недосыпание,  кормление
грудью, опасность возможного послеродового обостре-
ния заболевания приводят к быстрому истощению орга-
низма,  могут  помешать  матери  полноценно  ухаживать
за ребенком и потребовать перехода на искусственное
вскармливание. В этот период необходима активная по-
мощь близких и родственников. Стресс и гормональная
перестройка организма могут послужить толчком к про-
вокации обострения заболевания.

Вопрос  6.  Как  влияют  препараты,  изменяющие
течение рассеянного склероза (ПИТРС) на течение
беременности и на плод? Можно ли их применять в
период беременности? Оптимальные сроки отмены
препарата?  Какие  лекарственные  средства  можно
использовать  в  период  беременности  и  лактации?
Как  купировать  обострения?  Безопасно  ли  исполь-
зование гормональной терапии в период беремен-
ности  и  грудного  вскармливания?  Альтернативное
лечение?

В настоящее время пациентам с РС в превентивных
целях  назначаются  препараты,  изменяющие  его  тече-
ние  (ПИТРС)  [4,  5,  9,  15].  Все  женщины  детородного
возраста,  страдающие  РС,  должны  быть  предупрежде-
ны  о  необходимости  применения  контрацепции  в  пе-
риод  лечения  и  прекращении  иммуномодулирующей  и

№ 12, 2015

РМЖ

721

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

иммуносупрессорной  терапии  на  этапе  планирования
беременности.  Если  беременность  все  же  наступает,
лечение должно быть прекращено до рождения ребенка
и возобновлено сразу после родов или после заверше-
ния грудного вскармливания. В литературе имеются от-
рывочные  описания  случаев  продолжения  лечения  ин-
терферонами  бета  и  глатирамера  ацетатом  во  время
беременности  с  последующим  рождением  здоровых
детей. В Европе проводили наблюдение за 28 женщина-
ми  (37  беременностей),  продолжавших  терапию  глати-
рамера ацетатом на протяжении всей беременности. 28
женщин родили в срок здоровых детей, у 7 – беремен-
ность  продолжается,  2  беременности  были  прерваны
при обнаружении у плода трисомии 21 пары хромосом
(не связано с применением препарата). 

В  Новосибирске  было  проведено  наблюдательное
исследование  40  беременных  женщин  на  фоне  терапии
ПИТРС. 15 пациенток планировали беременность и отме-
нили ПИТРС заранее, 25 женщин прекратили прием пре-
паратов в первом триместре беременности. Согласно по-
лученным данным, длительная предшествующая терапия
иммуномодулирующими  препаратами  и  сохранение  те-
рапии  в  первом  триместре  беременности  уменьшили
риск обострений в послеродовом периоде [1]. 

В  целом,  убедительных  данных  о  возможности  ис-
пользования ПИТРС во время беременности до сих пор
не получено. Ни один из лекарственных препаратов, от-
носящихся к этой группе, не рекомендован во время бе-
ременности, поэтому вопрос об их отмене в настоящее
время решается однозначно: при подтверждении бере-
менности прием ПИТРС должен быть прекращен. Лече-
ние может быть возобновлено лишь по окончании бере-
менности  или  периода  грудного  вскармливания  [4,  5].
Согласно  рекомендациям  National  MS  Society  recom-
mendations (США), женщина должна прекратить лечение
интерферонами  и  глатирамера  ацетатом  за  один  пол-
ный  менструальный  цикл  до  попытки  зачатия  ребенка.
Терапию препаратами финголимод и натализумаб сле-
дует прекратить за 2 мес. до предполагаемой беремен-
ности.  Необходимо  учитывать  эффект  последействия
цитостатиков:  если  пациентка  получала  митоксантрон,
циклофосфамид или метотрексат, то беременность не-
желательна на протяжении полугода после их отмены.

Федеральное  управление  по  контролю  за  лекарст-
вами  США  (FDA)  и  Европейское  агентство  по  лекарст-
венным  средствам  (ЕМА)  подразделяют  все  лекарст-
венные препараты на различные категории в зависимо-
сти от их воздействия на плод. В исследованиях на жи-
вотных  выявлено  минимальное  тератогенное  влияние
глатирамера  ацетата,  что  явилось  основанием  причис-
ления  его  Федеральным  управлением  по  контролю  за
лекарствами США к категории В (отсутствие или мини-
мальное влияние на плод). 

Интерфероны  бета,  финголимод,  митоксантрон  и
натализумаб  после  многочисленных  исследований  от-
несены к категории С (в исследованиях на животных по-
казано отрицательное влияние на плод). 

Цитостатики  циклофосфамид  и  метотрексат  обла-
дают  еще  более  выраженным  тератогенным  воздей-
ствием, в связи с чем они отнесены к категории D (яв-
ный риск для плода, применение во время беременно-
сти категорически запрещено) [8].

В случае возникновения обострения на фоне бере-
менности возможно назначение коротких внутривенных
курсов кортикостероидов. Предпочтение отдается пре-
парату  метилпреднизолон,  т.  к.  он,  в  отличие  от  декса-
метазона, метаболизируется в организме до прохожде-
ния  плацентарного  барьера  [6].  Применение  его  без-

опасно со второго триместра. Препарат может быть на-
значен в исключительных случаях (по жизненным пока-
заниям) и в первом триместре беременности. Имеются
описания отдельных случаев применения гормональной
терапии и плазмафереза для купирования тяжелых об-
острений  на  ранних  сроках  беременности  с  последую-
щим рождением здоровых детей. Однако таких пациен-
ток после купирования обострения необходимо направ-
лять  на  медико-генетическое  и  гинекологическое  об-
следование  для  решения  вопроса  о  возможности  про-
лонгирования беременности. 

В  период  лактации,  при  необходимости  купирова-
ния обострений, введение метилпреднизолона также не
противопоказано.

Безопасным считается использование во время бе-

ременности терапии иммуноглобулинами. 

Вопрос 7. Какие методы обследования безопас-
ны при беременности и лактации? Можно ли прово-
дить  МРТ?  В  какие  сроки  беременности  МРТ  без-
опасна  для  плода?  Можно  ли  вводить  контрастное
вещество для поиска активных очагов?

На  протяжении  всей  беременности  необходимо
проводить  динамическое  исследование  неврологиче-
ского  статуса  пациентки  с  обязательной  оценкой  по
шкале EDSS для определения возможных экзацербаций
заболевания  и  анализа  состояния  в  послеродовом  пе-
риоде. 

Проведение  МРТ  головного  и  спинного  мозга  без
контрастного  усиления  возможно  начиная  со  второго
триместра  беременности.  Введение  контрастного  ве-
щества не показано в течение всей беременности.

Для верификации обострения возможно исследова-
ние состояния лимфоцитов, активность которых при об-
острении  увеличивается  (увеличивается  амплитуда  их
колебаний  в  магнитном  поле  и  морфометрические  по-
казатели ядер лимфоцитов). Данный вид исследования
безопасен для беременных, т. к. заключается во взятии
венозной крови у пациентки. Предварительные резуль-
таты исследования готовы через несколько часов.

Вопрос  8.  Какие  способы  родовспоможения  и
обезболивания  в  родах  допустимы  при  РС?  Можно
ли рожать самостоятельно или необходимо кесаре-
во сечение? Какие виды анестезии (общая, эпиду-
ральная,  локальная  инфильтрация)  допустимы  при
РС?

Противопоказаний  к  самопроизвольным  родам  ес-
тественным  путем  у  больных  РС  нет;  по  многочислен-
ным  наблюдениям,  роды  у  пациенток  протекают  без
серьезных  осложнений.  Другие  методы  родоразреше-
ния назначаются акушерами-гинекологами по медицин-
ским  показаниям.  В  процессе  родовспоможения  могут
быть использованы все виды анестезии (общая, эпиду-
ральная,  локальная  инфильтрация)  [6].  Эти  вопросы
должны  решаться  анестезиологом  и  врачом-акушером
в индивидуальном порядке.

Вопрос  9.  Допустимо  ли  грудное  вскармлива-
ние? Можно ли применять препараты, изменяющие
течение РС (ПИТРС) во время грудного вскармлива-
ния? Каковы оптимальные сроки возобновления те-
рапии ПИТРС? Каковы оптимальные сроки кормле-
ния грудью при РС?

По данным FDA, все лекарственные препараты, при-
меняемые  в  период  лактации,  подразделяются  по  сте-
пени безопасности на различные категории (от L1 (пре-
парат  безопасен)  до  L5  (препарат  противопоказан)).

722

РМЖ

№ 12, 2015

Препараты:  глатирамера  ацетат,  интерфероны  и  ната-
лизумаб относятся к категории L3 (умеренная безопас-
ность применения). Финголимод относится к категории
L4 (высокая опасность), митоксантрон – L5 (противопо-
казан). Однако полноценных исследований по этой про-
блеме проведено не было, поэтому лечение иммуномо-
дулирующими препаратами во время кормления грудью
следует  прекратить.  Наиболее  оптимальным  считается
кормление  грудью  до  3  мес.  (в  редких  случаях  –  до
6 мес.),  затем  ребенок  должен  быть  переведен  на  ис-
кусственное вскармливание, а матери вновь назначают-
ся ПИТРС [4, 5]. 

Вопрос  10.  Нужно  ли  отменять  терапию  ПИТРС
мужчинам,  болеющим  РС  и  планирующим  зачатие
ребенка? 

Препараты, изменяющие течение РС (ПИТРС), пер-
вого и второго поколения, а именно интерферона бета
1-а  и  бета  1-в,  глатирамера  ацетат,  финголимод,  ната-
лизумаб  –  отменять  не  нужно.  Эти  препараты,  приме-
няемые мужчиной, не проникают в кровоток плода и, со-
ответственно, не оказывают тератогенного воздействия
[15].

Цитостатики (митоксантрон, циклофосфамид) – ре-
комендуется отменять за 6 мес. до планируемого зача-
тия  в  связи  с  их  возможным  влиянием  на  сперматоге-
нез.

Вопрос  11.  Как  влияет  само  заболевание  на
течение  беременности  и  развитие  плода?  Каковы
шансы рождения здорового ребенка? Каково соот-
ношение  рождения  здоровых  детей  у  пациенток  с
РС и здоровых женщин?

На  данный  вопрос  можно  ответить  на  основании
собственных  наблюдений.  С  2004  г.  неврологами  Мос-
ковского областного научно-исследовательского клини-
ческого института им. М.Ф. Владимирского ведется це-
ленаправленный  консультативный  прием  пациентов  с
РС, проводится клинико-эпидемиологическое исследо-
вание РС в Московской области. В настоящий момент в
Подмосковье выявлено более 2,5 тыс. больных с досто-
верным диагнозом РС, из них 33,5% – мужчины и 66,5%
–  женщины.  Средний  показатель  распространенности
РС в Московской области за период наблюдения соста-
вил  28,7,  что  позволяет  отнести  Подмосковье  к  зоне
среднего риска по РС (от 10 до 50 случаев на 100 тыс.
населения,  по  Lauer  К.,  1994).  Ежегодно  наблюдается
увеличение  числа  пациентов,  страдающих  этим  неду-
гом, как за счет истинного роста заболеваемости, так и
за счет улучшения качества диагностики и лечения.

Нами  обследована  81  беременная  женщина,  стра-
дающая РС. Из них у 77 наблюдалось ремитирующее, у
4  –  вторично-прогредиентное  (ВПТ)  течение  заболева-
ния.  Возраст  женщин  варьировал  от  20  до  43  лет
(в среднем 29,2 года). Длительность заболевания к мо-
менту  наступления  беременности  составляла  от  0  до
15 лет.  Длительная  ремиссия  до  беременности  (более
2-х лет) отмечалась у 49 пациенток, 1 год – у 14, менее
1 года – у 16 человек, дебют заболевания во время бе-
ременности – у 2 пациенток. У 39 женщин данная бере-
менность – первая, у 24 – вторая, у 9 женщин – третья,
у 4 – четвертая, у 5 – пятая. У 42 пациенток – первые ро-
ды,  у  24  –  вторые,  у  3  –  третьи,  у  4  –  четвертые  роды.
У 12  пациенток  предыдущие  беременности  заканчива-
лись прерыванием (самопроизвольным выкидышем) на
ранних сроках (замершая беременность, гибель плода).
У 48 женщин в анамнезе от 1 до 3 медицинских абортов.
Обострение  после  прерывания  беременности  отмеча-

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

лось у 7 пациенток.

Терапию ПИТРС получали 45 женщин, из них прини-
мали: глатирамера ацетат – 26 человек, интерферон бе-
та 1-в – 12 человек, интерферон бета 1-а – 3 пациентки,
кладрибин  (исследование  Cladribine,  Multiple  sclerosis,
2005–2007 гг.) – 2 человека, митоксантрон – 2 пациент-
ки. 36 женщин терапию ПИТРС не получали. 

Планируемая беременность с ранней отменой пре-
парата (от 3 мес. до 2 лет) зарегистрирована в 12 слу-
чаях,  отмена  препарата  в  первом  триместре  (по  факту
беременности) – в 29 случаях. В 4 случаях наблюдалась
поздняя  отмена  препарата  по  субъективным  причинам
при  сроке  беременности  3–5  мес.:  3  из  них  получали
глатирамера ацетат, 1 – интерферон бета 1-в. 

С  помощью  ЭКО  беременность  наступила  в  2  слу-
чаях. Одна из пациенток, которая не получала иммуно-
модулирующую  терапию,  родила  здорового  ребенка.
Второй  пациентке  процедура  ЭКО  проведена  на  фоне
терапии  глатирамера  ацетатом.  В  обоих  случаях  роди-
лись здоровые дети.

В  группе  наблюдения  у  34  женщин  беременность
протекала без осложнений, у 46 – отмечался токсикоз в
первом  триместре,  у  5  –  угроза  прерывания  на  ранних
сроках (от 8 до 12 нед.). В третьем триместре патологи-
ческие отклонения наблюдались у 3 женщин: у 1 – ане-
мия  беременных,  у  1  –  токсикоз  с  угрозой  преждевре-
менных родов, у 1 женщины развился сахарный диабет. 
Обострения  заболевания  во  время  беременности
зафиксированы у 7 женщин: у 2 – в первом триместре, у
4 – во втором и у 1 – в третьем. Обострения после бере-
менности возникли у 21 пациентки: у 4 – через 1–3 мес.
после родов, у 10 – через 3–6 мес., у 6 – через 6–12 мес.
У 1 женщины обострение возникло через 18 мес. после
родов.  Все  пациентки  получали  пульс-терапию  метил-
преднизолоном.

Роды в срок (38–41 нед.) состоялись у 46 женщин. У
19 пациенток роды произошли на 36–38-й нед., у 4 – на
42-й нед. 

Самостоятельные  роды  отмечались  у  44  человек.
25 пациенткам проведено кесарево сечение по акушер-
ским показаниям (кесарево сечение в предыдущих ро-
дах, угроза инфицирования плода, неправильное пред-
лежание плода, сахарный диабет, врожденный вывих та-
зобедренного сустава у матери, ДЦП у матери, слабость
родовой деятельности). 12 женщин в настоящее время
находятся на разных сроках беременности.

У пациентки М. (39 лет), получавшей терапию клад-
рибином за 5 лет до настоящей беременности, по дан-
ным УЗИ выявлено отставание развития плода на 6 нед.,
а также множественные пороки развития. В связи с вы-
явленными  нарушениями,  высоким  риском  внутри-
утробной  смерти  плода  женщине  в  37  нед.  проведена
стимуляция  родовой  деятельности.  Родился  мальчик  с
массой тела 1460 г с диагнозом: задержка внутриутроб-
ного развития, ДЦП (парез левой руки), множественные
пороки  сердца.  Ребенок  умер  в  перинатальном  перио-
де. У второй пациентки Т. (39 лет), также принимавшей
участие в исследовании кладрибина, роды произошли в
срок,  без  осложнений.  Родился  здоровый  мальчик  ве-
сом 3400 г. В первом триместре наблюдался легкий ток-
сикоз.

Две женщины получали в анамнезе терапию миток-
сантроном. Обеим препарат был отменен более чем за
2 года до беременности. У пациентки Е. – ВПТ заболева-
ния. EDSS на момент родов – 3,0 балла. Беременность
протекала  без  особенностей,  роды  на  38-й  нед.  Роди-
лась девочка весом 2 920 г. У пациентки Л. – ремитирую-
щее  течение  заболевания  с  частыми  обострениями.

№ 12, 2015

РМЖ

723

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕВРОЛОГИИ

EDSS на момент родов – 3,5 балла. Беременность про-
текала с угрозой преждевременных родов в 28 нед. Ро-
ды в 34 нед. Родился мальчик весом 2140 г. Патологии
новорожденных не выявлено.

У женщин, не получавших терапию ПИТРС, а также
у женщин на фоне приема глатирамера ацетата и ин-
терферонов  каких-либо  отклонений  от  нормального
течения  беременности  и  родов  не  отмечалось.  Всего
родились: 46 девочек и 25 мальчиков. В 2 случаях у па-
циенток  родилась  двойня.  Весовой  показатель  ново-
рожденных  колебался  от  2800  до  4000  г.  Трое  детей
родились с крупным весом – от 4150 до 4800 г, 9 ново-
рожденных  имели  дефицит  массы  тела  от  1460  до
2770 г.

Все дети родились живыми. Однако у пациентки Б.,
24 лет, ребенок на 3-й день умер от полученной родовой
травмы (тяжелая асфиксия в родах вследствие тазового
предлежания  и  обвития  пуповиной).  У  пациентки  М.,
39 лет,  получавшей  терапию  кладрибином,  родился
мальчик  с  задержкой  внутриутробного  развития,  ДЦП
(парез левой руки), множественными пороками сердца.
Ребенок  умер  в  перинатальном  периоде.  У  пациентки
Ю., 30 лет, смерть ребенка в возрасте 6 мес. наступила
вследствие  тяжелой  наследственной  патологии  (бо-
лезнь  Верднига–Гофмана).  У  одного  новорожденного
был диагностирован краниостеноз, у троих отмечалась
незрелость  при  рождении,  у  двух  –  мышечная  гипото-
ния, у одного диагностирована спастическая кривошея.
Из  69  родивших  женщин  у  35  грудное  вскармлива-
ние продолжалось до 3 мес., у 14 – до 6 мес., у 12 чело-
век – до 1 года и более. У 8 пациенток – период лактации
отсутствовал.

Заключение 

РС  не  является  генетическим  заболеванием,  пере-
дающимся по наследству, однако существует генетиче-
ская предрасположенность к его развитию.

РС и лечение препаратами ПИТРС не являются про-

тивопоказаниями к беременности и родам. 

Длительная  предшествующая  терапия  иммуномо-
дулирующими препаратами существенно снижает риск
обострений в послеродовом периоде.

Ведение беременности и родов у больных РС не от-
личается от таковых в общей популяции. Противопока-
заний  к  самостоятельным  родам  физиологическим  пу-
тем у больных РС нет. 

Во  время  беременности  и  кормления  грудью  тера-

пия ПИТРС должна быть приостановлена. 

В случае возникновения обострения возможно про-
ведение  короткого  курса  пульс-терапии  метилпредни-

золоном. 

Риск  развития  осложнений  и  патологии  новорож-
денных  при  предшествующей  терапии  иммуномодуля-
торами  не  превышает  таковой  в  общей  популяции.  На
фоне  терапии  иммуносупрессорами  повышается  риск
рождения  детей  с  патологией  (множественные  пороки
развития, малый вес при рождении, недоношенность). 
Кормление  грудью  может  быть  рекомендовано  до
3 мес. (в исключительных случаях – до 6 мес.), затем ре-
бенок  должен  быть  переведен  на  искусственное
вскармливание, а матери с целью профилактики обост-
рений назначаются ПИТРС.

Литература

1. Бабенко Л.А., Малкова Н.А. Рассеянный склероз: беременность и терапия препаратами, из-
меняющими течение рассеянного склероза. Материалы X Всероссийского съезда неврологов
с международным участием, 2012. 200 с.
2. Бойко А.Н., Гусев Е.И. Современные подходы к лечению рассеянного склероза. // Журнал
«Неврологический вестник» им. В.М. Бехтерева, т. XLII, вып. 1. Казань, 2010. С. 156–157.
3. Коробко Д.С., Малкова Н.А., Кудрявцева Е.А., Филиппенко М.Л. Генетический анализ семей-
ных случаев рассеянного склероза. Материалы X Всероссийского съезда неврологов с между-
народным участием, 2012. 223 с.
4. Котов С.В., Якушина Т.И., Лиждвой В.Ю. Сравнительный анализ эффективности ПИТРС при
ремитирующем течении рассеянного склероза. Материалы ХVIII всероссийской конференции
«Нейроиммунология. Рассеянный склероз». СПб. Т. IХ, № 3–4, 27–30 сентября 2011. С. 91.
5. Котов С.В., Якушина Т.И., Лиждвой В.Ю. Длительное сравнительное исследование эффек-
тивности препаратов, изменяющих течение рассеянного склероза // Альманах клинической
медицины. 2011. № 25. С. 37–40.
6. Попова Е.В., Кукель Т.М., Муравин А.И. и др. Ретроспективный анализ течения беременно-
сти и родов у женщин с рассеянным склерозом // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С.
Корсакова. 2013. Т. 113, № 10. С. 52–56.
7. Попова Т.Е., Оконешникова Л.Т., Николаева Т.Я. Семейный рассеянный склероз. Материалы
X Всероссийского съезда неврологов с международным участием, 2012. 239 с.
8. Шмидт Т.Е., Яхно Н.Н. Рассеянный склероз. Руководство для врачей, 2-е изд., 2010. С.22–
23, 233–237.
9. Якушина Т.И., Лиждвой В.Ю. Современный подход к лечению рассеянного склероза. Сб.
трудов Московской областной ассоциации неврологов. М., 2008. С. 183–186.
10. Damek D.M., Shuster E.A. Pregnancy and multiple sclerosis // Mayo Clinic Proceed? 1997.
Vol.72. P. 977–989.
11. Devonshire V., Duguette H., Dwosh E. et. al. The immune system and hormones: review and re-
levance to pregnancy and contraception in women with MS // Int. MS J. 2003. Vol. 10, № 2. P.45–
50.
12. Dwosh E., Guimond C., Duguette P., Sadovnick A. The interaction of MS and pregnancy: a cri-
tical review // Int. MS J. 2003. Vol. 10, № 2. P. 39–42.
13. Hutchinson M. Pregnancy in MS // Int. MS J. 1997. Vol. 3, № 3. P. 81–84.
14. Voskuhl R. Hormone-based therapies in MS // Int. MS J. 2003. Vol. 10, № 2. P. 60–66.
15. Weber M.S., Hohlfeld R., Zamvil S.S. Mechanism of action of glatiramer acetate in treatment of
multiple sclerosis // Neurotherapeutics. 2007. Vol. 4. P. 647–653.

724

РМЖ

№ 12, 2015

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Поздний нейросифилис
(клинический случай)

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Ю.В. Елисеев, профессор С.В. Котов, профессор А.С. Котов 

Для цитирования. Ю.В. Елисеев, С.В. Котов, А.С. Котов. Поздний нейросифилис (клинический случай) // РМЖ. 2015. № 12. С. 725–726.

Сифилис – это инфекция, передающаяся половым пу-

тем, возбудителем которой является Treponema pal-
lidum. Сифилитическое поражение нервной системы яв-
ляется результатом хронического воспалительного про-
цесса менингеальных оболочек. Проникновение в нерв-
ную систему происходит на ранних этапах нелеченного
сифилиса. В последнее время наблюдается резкое уве-
личение заболеваемости сифилисом, особенно в круп-
ных  городах  [9].  Этот  факт  заставил  врачей  повысить
настороженность  в  отношении  данного  заболевания,
особенно в популяции ВИЧ-инфицированных [3].

Нейросифилис диагностируется при повышении уров-
ня лейкоцитов в ликворе до 20 клеток в мкл и позитивном
результате VDRL-теста ликвора. Патогенез нейросифилиса
аналогичен таковому сифилиса, протекающего в других си-
стемах организма, за мезенхимальным поражением следу-
ет паренхиматозное. Лица с патологией в ликворе, не полу-
чающие лечения, подвержены риску развития нейросифи-
лиса с клиническими проявлениями. Поздними паренхима-
тозными  формами  сифилиса  являются  спинная  сухотка,
прогрессирующий паралич и их сочетание – табопаралич.
Спинная  сухотка  –  медленно  прогрессирующее  па-
ренхиматозное  дегенеративное  заболевание,  вовлекаю-
щее задние столбы (демиелинизирующий процесс) и зад-
ние корешки (воспалительные изменения и фиброз) спин-
ного  мозга.  Таким  образом,  неврологическими  проявле-
ниями  данного  заболевания  являются:  утрата  болевой
чувствительности, периферических рефлексов, снижение
вибрационной  чувствительности,  мышечно-суставного
чувства и прогрессирующая сенситивная атаксия [2].

Часто встречаются недержание мочи и утрата сексу-
альной  функции.  Стреляющие  боли  (внезапные,  про-
стреливающие,  быстро  распространяющиеся  и  исче-
зающие) являются ранним симптомом и требуют лече-
ния.  Тяжелые  болевые  (табетические)  кризы  после
стресса  или  других  воздействий  встречаются  у  90%,
висцеральные кризы – у 15% пациентов. Они включают
в себя мучительные боли в эпигастрии (кинжальные бо-
ли), сопровождающиеся тошнотой и рвотой.

По  мере  прогрессирования  спинной  сухотки  разви-
ваются  стадии  преатаксии,  атаксии  и  паралича.  Характер-
ным  клиническим  признаком  является  походка  с  широко
расставленными ногами и ударами стоп по полу («штампую-
щая» походка). Выражены трофические нарушения: измене-
ния суставов стоп (артропатия Шарко), трофические язвы.

Спинная сухотка стала редкостью, хотя в допеницил-
линовую  эру  она  являлась  основным  клиническим  про-
явлением нейросифилиса. При неврологическом осмотре
у больного со спинной сухоткой можно выявить арефлек-
сию, потерю глубокой чувствительности с проявлениями
сенситивной атаксии, симптом Аргайла Робертсона. При
этом зрачки равномерно сужены (миоз), нарушена реак-
ция на свет при сохраненной реакции на конвергенцию с
аккомодацией.  Это  обусловлено  поражением  в  области,
расположенной по соседству с ядром Вестфаля–Эдинге-
ра  (околоводопроводное  серое  вещество  среднего  моз-
га). В редких случаях можно обнаружить этот симптом и у
пациентов без нейросифилиса. К несифилитическим при-
чинам  симптома  Аргайла  Робертсона  относят  сахарный
диабет,  рассеянный  склероз,  энцефалопатию  Вернике,

болезнь  Лайма,  саркоидоз,  опоясывающий  лишай,  опу-
холь и кровоизлияние в покрышку среднего мозга [5].

В  задних  столбах  спинного  мозга  Treponema  pal-
lidum обнаружена не была, причины табетических изме-
нений не ясны. Дебют клинических проявлений заболе-
вания обычно возникает спустя 20–30 лет после инфи-
цирования. Лечение малоэффективно, пенициллиноте-
рапия не приводит к регрессу клинических проявлений,
хотя может нормализовать показатели ликвора [1].

Прогрессирующий паралич иногда называют парали-
тической деменцией [6–8, 11]. Обычно заболевание раз-
вивается  спустя  20–30  лет  после  заражения  Treponema
pallidum. Прогрессирующий паралич представляет собой
хронический  лобно-височный  менингоэнцефалит  с
последующим снижением корковых функций [1].

Морфологически  данное  заболевание  характеризу-
ется периваскулярным и оболочечным воспалением с фиб-
розом мозговых оболочек, гранулематозным эпендимати-
том, дегенерацией корковой паренхимы (атрофия и глиоз)
и  тканевым  поражением  Treponema  pallidum [4].  Бляшки
Фишера были описаны на поздних стадиях: это мелкие оча-
ги демиелинизации в паренхиме головного мозга, преиму-
щественно локализованные в лобной и теменной коре [10].
Начало  психических  проявлений  может  быть  посте-
пенным и отмечаться только близкими, а затем и самим
пациентом. К ним относятся снижение интереса к работе,
расстройства  памяти,  раздражительность,  головокруже-
ние, апатия, снижение или потеря интереса к личной жиз-
ни.  Позднее  психические  изменения  становятся  весьма
разнообразными  и  могут  мимикрировать  под  шизофре-
нию, эйфорические мании, паранойю, токсические психо-
зы  или  старческое  слабоумие.  Отметим,  что  старческая
деменция  чаще  манифестирует  с  депрессии,  расстрой-
ства сознания и тяжелого нарушения памяти и мышления.
Поздние  стадии  заболевания,  наблюдаемые  пре-
имущественно спустя 5 лет от начала клинических про-
явлений,  характеризуются  деменцией,  возможны  эпи-
лептические приступы с последующим исходом в веге-
тативное состояние и смерть.

Ликвор  характеризуется  лимфоцитарным  плеоцито-
зом,  повышением  уровня  белка,  наличием  специфических
IgM  и  IgG,  позитивным  VDRL-тестом.  VDRL-тест  (Venereal
Disease Research Laboratory) представляет собой современ-
ный  вариант  реакции  Вассермана  и  используется  в  целях
первичной диагностики врожденного и нейросифилиса. 

В  диагностике  используется  реакция  иммунофлюо-
ресценции с абсорбированным антигеном. Лечение вклю-
чает пенициллин, эффективный при раннем назначении, в
дальнейшем – только симптоматическую терапию.

Некоторые  клинические  проявления  при  прогрес-
сивном параличе (простреливающая боль, проходящий
гемипарез или сенсорный дефицит, парестезии, голов-
ная  боль,  атаксия)  сходны  с  таковыми  при  рассеянном
склерозе. Поведение пациента с прогрессирующим па-
раличом может имитировать конверсионное, а не орга-
ническое расстройство. 

Таким  образом,  к  типичным  нейропсихиатрическим
проявлениям  нейросифилиса  относят  делирий,  манию,
галлюцинации или психоз, деменцию и депрессию. Забо-
левание представлено комплексом меняющихся клиниче-

№ 12, 2015

РМЖ

725

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

ских  проявлений  [12].  Приводим  клиническое  наблюде-
ние, которое может быть полезным практикующим врачам.

Клинический случай

В  неврологическое  отделение  28  января  2015  г.  поступила
больная С. 48 лет с направительным диагнозом «острое наруше-
ние  мозгового  кровообращения».  Пациентка  предъявляла  жалобы
на шум в голове, периодическую дезориентацию во времени и про-
странстве, снижение веса. Со слов матери, указанные жалобы по-
явились у пациентки в августе 2014 г., когда внезапно она почувство-
вала шум в голове и заметила снижение веса на 8 кг за 2 мес. В ок-
тябре 2014 г. отмечено ухудшение состояния в виде дезориентации
во времени и пространстве. При МРТ головного мозга от 18.12.2014
г. выявлены зоны изменения сигнала в перивентрикулярных и суб-
кортикальных областях с обеих сторон, мультифокальные субтенто-
риальные очаги глиоза, умеренная смешанная гидроцефалия с рас-
ширением  субарахноидальных  пространств  и  полостей  третьего  и
боковых желудочков, возможно компенсаторного генеза, в резуль-
тате  субатрофических  изменений  полушарий  головного  мозга,
арахноидальная киста в области полюса правой височной доли (рис.
1). Электроэнцефалография от 11.11.2014 г. не выявила значимых
нарушений электрической активности головного мозга.

При  оценке  соматического  статуса  данных,  свидетель-
ствующих о патологии, получено не было. АД 140/90 мм рт. ст.
ЧСС 76 уд./мин. В неврологическом статусе: больная замкнута,
контакт затруднен, дезориентация в пространстве и времени,
анизокория  за  счет  миоза  слева,  фотореакции  отсутствуют,
симптом  Аргайла  Робертсона.  Парезов  нет,  мышечный  тонус
резко снижен во всех группах мышц, феномен переразгибания
в  коленных  и  локтевых  суставах.  Анизорефлексия  коленных
рефлексов,  ахилловы  рефлексы  отсутствуют.  Поверхностная
чувствительность  сохранена.  Умеренное  двустороннее  нару-
шение суставно-мышечного чувства. При проверке вибрацион-
ной  чувствительности  градуированным  камертоном  –  резкое
снижение  чувствительности  на  стопах  до  2  баллов.  Снижение
когнитивных функций до уровня умеренных когнитивных нару-
шений  по  данным  Монреальской  шкалы  оценки  когнитивных
функций – 22 балла. Батарея лобной дисфункции – 12 баллов. 
Лабораторные данные общего и биохимического анализов
крови  и  мочи  не  показали  значимых  нарушений.  Однако  скри-
нинговый тест на сифилис оказался положительным. Разверну-
тый анализ крови на сифилис резко положительный: РПГА с тит-
рами 1/163840 и RPR 1/64. Анализ ликвора позволил установить
диагноз позднего нейросифилиса. Сифилидологом МОККВД на-
значена  стандартная  внутривенная  терапия  пенициллином  в
объеме 20 млн единиц в сутки длительностью 10 дней.

В  течение  госпитального  периода  неоднократно  отмеча-
лись  преимущественно  ночные  приступы  психического  рас-
стройства: психомоторное возбуждение, зрительные галлюци-
нации,  бред  преследования,  агрессия,  стремление  покинуть
лечебное  учреждение.  Больная  консультирована  психиатром,
выявлены психоорганический синдром, выраженные интеллек-
туально-мнестические  нарушения.  Назначена  комбинирован-
ная антипсихотическая терапия хлорпромазином и дифенгид-
рамином в стандартных суточных дозах.

На  фоне  проводимой  терапии  получен  положительный
клинический эффект в виде умеренного регресса когнитивных
расстройств,  продуктивной  психиатрической  симптоматики,
также наблюдался положительный лабораторный эффект в ви-
де  снижения  титров  трепонемных  тестов  сыворотки  крови.
Больная переведена на амбулаторное лечение. Рекомендова-
но  повторное  ликворологическое  обследование  через  6  мес.
для оценки эффективности проведенной терапии.

Представленный  клинический  пример  иллюстриру-
ет  случай  позднего  нейросифилиса.  Клинические  дан-
ные характерны как для спинной сухотки, так и для про-
грессирующего  паралича.  Полиморфизм  клинических
проявлений  такого  типа  характерен  для  нейросифили-
са, выделение изолированных форм спинной сухотки и
прогрессивного  паралича  условно,  основывается  на
преобладании  тех  или  иных  проявлений.  Данный  при-
мер демонстрирует положение о необходимости ликво-
рологического обследования всех пациентов, имеющих
положительный результат нетрепонемных тестов в кро-
ви  и  процессуальное  неврологическое  заболевание.
Только  проведение  ликворологического  исследования
позволяет диагностировать нейросифилис. 

Своевременное назначение адекватной антибактери-
альной  терапии  –  ключевой  фактор  благоприятного  про-
гноза. Наши наблюдения показывают, что даже при выра-
женных  нарушениях  проведение  адекватной  пеницилли-
нотерапии приводило к положительным сдвигам – умень-
шению выраженности когнитивного дефицита, улучшению
ходьбы,  снижению  выраженности  атаксии.  В  некоторых
случаях менинговаскулярного сифилиса с развитием ише-
мического  инсульта  пенициллинотерапия  приводила  к
драматическому  регрессу  симптомов  вплоть  до  полного
возвращения гемипарезов и афатических расстройств.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

1

2

3

Рис. 1. МРТ больной С. 48 лет. Поздний нейросифилис: спинная сухотка с психическими нарушениями. Т2-ВИ. 

1 – видны гиперинтенсивные очаги в области правого гиппокампа, локальное расширение субарахноидального пространства в области полюса

правой височной доли. 

2 – значительное расширение 3-го желудочка и сильвиевых щелей, широкие Вирхов-Робеновские пространства. 
3 – расширение субарахноидальных щелей и боковых желудочков, перивентрикулярные и субкортикальные гиперинтенсивные очаги

726

РМЖ

№ 12, 2015

Клинические тесты

ТЕСТЫ

Из  представленных  вариантов  ответов  выберите  те,

которые, по Вашему мнению, являются правильным.

1. Поражение  следующих  анатомических  образований
характеризуется развитием нейрогенного мочевого пу-
зыря:

а) конского хвоста;
б) конуса спинного мозга;
в) седалищного нерва;
г) поперечника  спинного мозга;
д) мозжечка.

2. Следующее  исследование  используется  для  под-
тверждения воспаления мозговых оболочек:

а) ЭЭГ;
б) КТ;
в) анализ ликвора;
г) анализ крови;
д) ЭНМГ.

3. Следующие  нарушения  мочеиспускания  характерны
для  двухстороннего  поражения  спинного  мозга  в  груд-
ном отделе:

а) задержка мочи;
б) императивные позывы;
в) истинное недержание;
г) парадоксальное недержание;
д) периодическое недержание.

4. Следующие  симптомы  характерны  для  раздражения
симпатической иннервации глаза:

а) миоз;
б) расширение глазной щели;
в) птоз;
г) мидриаз;
д) сужение глазной щели.

5. Среднее количество цереброспинальной жидкости у
человека:

а) 30–50 мл;
б) 60–100 мл;
в) 120–150 мл;
г) 160–200 мл;
д) 220–300 мл.

г) ригидность по типу «зубчатого колеса»;
д) ригидность шейных мышц.

7. Следующие  симптомы  относятся  к  менингеальному
симптомокомплексу:

а) ригидность затылочных (шейных) мышц;
б) общая гиперестезия;
в) симптом Кернига;
г) симптом Кохановского;
д) симптом Бельского.

8. Следующие  состояния  являются  основными  показа-
ниями для исследования спинномозговой жидкости:

а) опухоль головного мозга;
б) наличие менингеального симптомокомплекса;
в) воспаление мозговых оболочек;
г) кровоизлияние  в  субарахноидальное  простран-

ство;

д) грыжа межпозвонкового диска.

9. Следующие  межпозвонковые  промежутки  могут  ис-
пользоваться  для  проведения  люмбальной  пункции  у
взрослого пациента:

а) Т11–Т12;
б) L3–L4;
в) L4–L5;
г) S1–S2;
д) L2–L3.

10. Следующие  симптомы  возникают  при  поражении
левой лобной доли:

а) правосторонний гемипарез;
б) афазия Брока;
в) левосторонний гемипарез;
г) центральный парез VII и XII черепных нервов спра-

ва;

д) афазия Вернике.

11. Следующие  симптомы  возникают  при  поражении
левой лобной доли у правшей:

а) алексия;
б) аграфия;
в) моторная афазия;
г) астереогноз;
д) сенсорная афазия.

12. Следующие  центры  расположены  только  в  левом
полушарии мозга у правшей:

6. Следующие симптомы свидетельствуют о раздраже-
нии мозговых оболочек:
а) симптом Кернига;
б) симптом Брудзинского;
в) симптом Броун–Секара;

а) чтения;
б) праксиса;
в) стереогноза;
г) письма;
д) речи.

№ 12, 2015

РМЖ

727

13. Следующие функции проверяют для выявления сен-
сорной афазии:

г) поражение корешка S1 слева;
д) поражение корешка L4 слева.

а) понимание смысла фраз;
б) способность произносить слова;
в) способность различать мелодии;
г) способность объяснить пословицу;
д) умение писать.

14. Топический диагноз больного с нарушением равно-
весия вправо, интенционным тремором в правых конеч-
ностях:

а) поражение мозжечка слева;
б) поражение мозжечка справа;
в) поражение правого вестибулярного нерва;
г) поражение левого вестибулярного нерва;
д) поражение чечевичного ядра слева.

18. Топический  диагноз  пациента  с  сенситивной  атак-
сией в двух нижних конечностях:

а) множественное  симметричное  поражение  пери-
ферических нервов нижних конечностей (полиней-
ропатический синдром); 

б) поражение  зрительного  бугра  справа  (таламиче-

ский синдром);

в) двухстороннее поражение задних канатиков спин-

ного мозга;

г) двухстороннее  поражение  верхнемедиальных  от-

делов постцентральных извилин теменной доли;

д) двухстороннее  поражение  боковых  канатиков

спинного мозга.

15. Топический диагноз больного с правосторонней ге-
миплегией, гемигипестезией и гемианопсией:

19. Следующие  симптомы характерны для полного по-
перечного поражения спинного мозга в грудном отделе:

а) правый зрительный бугор;
б) левый зрительный бугор; 
в) правая внутренняя капсула;
г) левая внутренняя капсула;
д) левая половина варолиевого моста.

а) центральный тетрапарез;
б) центральный гемипарез;
в) периферический нижний парапарез;
г) центральный нижний парапарез;
д) нарушение функций тазовых органов.

16. Топический диагноз больного с правосторонней ге-
мигипестезией,  гемианопсией,  сенситивной  гемиатак-
сией и гемиалгией:

а) правый зрительный бугор;
б) левый зрительный бугор;
в) правая внутренняя капсула;
г) левая внутренняя капсула;
д) левая половина варолиевого моста.

17. Топический  диагноз  больного  с  отсутствием  ахил-
лова рефлекса слева, гипестезией по задней поверхно-
сти  бедра  и  голени  слева,  положительным  симптомом
Ласега слева:

а) поражение корешка L5 справа;
б) поражение корешка L5 слева;
в) поражение корешка S1 справа;

20. Следующие  синдромы  могут  развиться  при  пора-
жении спинного мозга:

а) синдром Броун – Секара;
б) нижний спастический парапарез;
в) вялый парез ног;
г) центральный тетрапарез;
д) джексоновский припадок.

Ответы

1 –  а,  б,  г.  2 –  в. 3 –  а,  б,  д.  4 –  б,  г.  5 –  в.  6 –  а,  б,  д. 
7 – а, б, в. 8 – б, в, г. 9 – б, в, д. 10 – а, б, г. 11 – б, в. 
12 –  а,  г,  д.  13 –  а,  г.  14 –  б.  15 –  г.  16 –  б.  17 –  г. 
18 – а, в, г. 19 – г, д. 20 – а, б, в, г.

728

РМЖ

№ 12, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

