ISSN 2225-2282

№ 9, 2018

МАТЬ И ДИТЯ

П Е Д И АТ Р И Я

НЕВРОЛОГИЯ

Послеоперационная  когнитив - 
ная дисфункция у детей: патоге-
нетические механизмы влия ния  
общих анестетиков на развива-
ющийся мозг, развитие отсро-
ченно го когнитивного дефицита;  
стресс  у  детей:  как  активиро-
вать  адаптационные  резервы 
у ребенка

ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ

Функциональные гастроинтести-
нальные  расстройства  у  детей 
раннего  возраста:  классифика-
ция, современный взгляд на ме-
ханизмы развития и возможности 
терапии; кишечная микробиота и 
иммунитет; мукозальный гомео-
стаз

ИНФЕКЦИОННЫЕ  
БОЛЕЗНИ

Современный  подход  к  терапии 
острых респираторных вирусных 
инфекций у детей; возможности 
внедрения международного про-
токола по ведению детей с энте-
ровирусным  везикулярным  сто-
матитом на амбулаторном этапе

4   6 0 2 0 0 9    2 7 9 5 2 2

Правила оформления 
статей, представляемых  
к публикации в «РМЖ»

Журнал  «РМЖ»  принимает  к  печати  оригинальные  статьи  и  об-

зоры по всем разделам медицины, которые ранее не были опу-
бликованы  либо  приняты  для  публикации  в  других  печатных 
и/или  электронных  изданиях.  Все  материалы,  поступившие  в  редакцию 
и  соответствующие  требованиям  настоящих  правил,  подвергаются  ре-
цензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печа-
таются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе 
в  журнале  помещаются  информационные  и/или  рекламные  материалы 
отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, 
резюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, под-
писи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокра-
щений, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препара-
тов и медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основ-

ная должность.

3. Полное  название  учреждения  и  отдела  (кафедры,  лаборатории), 
в котором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреж-
дения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, 

ответственного за связь с редакцией.

Далее  информация,  описанная  в  пп.  1–4,  дублируется  на  англий-
ском  языке.  В  английских  названиях  учреждений  не  следует  указывать 
их полный государственный статус, опустив термины типа федеральное 
учреждение,  государственное,  бюджетное,  образовательное,  лечебное, 
профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обо-
рудования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также 
сообщение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных ста-
тей и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. по-
вторять заголовки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже  помещаются  ключевые  слова  (около  10),  способствующие 
индексированию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент 
должен быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблю-
дений.

Резюме  и  ключевые  слова  полностью  дублируются  на  английском 
языке.  Переводу  следует  уделять  особое  внимание,  поскольку  именно 
по нему у зарубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. 
Рекомендуется пользоваться услугами профессиональных переводчиков.
Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и яс-
ной, без длинных исторических введений, необоснованных повторов, нео-
логизмов  и  научного  жаргона.  Для  обозначения  лекарственных  средств 
нужно  использовать  международные  непатентованные  наименования; 
уточнить наименование лекарства можно на сайте http://grls.rosminzdrav.
ru/grls.aspx.  При  изложении  материала  рекомендуется  придерживаться 
следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. 
Для более четкой подачи информации в больших по объему статьях необ-
ходимо ввести разделы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала, 
шрифт – Times New Roman, размер шрифта — 12, объем оригинальной 
статьи – до 10 страниц, обзора литературы — до 15 страниц.

Список  литературы  необходимо  размещать  в  конце  текстовой 
части  рукописи  и  оформлять  согласно  ГОСТ  Р  7.0.5.-2008.  Источники 
в списке литературы необходимо указывать строго в порядке цитирова-
ния и нумеровать в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. 
Ссылку в тексте рукописи, таблицах и рисунках на литературный источ-
ник приводят в виде номера в квадратных скобках (например, [5]). Рус-
скоязычные источники должны приводиться не только на языке оригина-
ла (русском), но и на английском. Англоязычные источники публикуются 
на языке оригинала.

В  список  литературы  следует  включать  статьи,  преимущественно 
опубликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а так-
же монографии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторе-
фератов диссертаций, методических руководств, работ из сборников тру-
дов и тезисов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, пред-

ставленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять 

на адрес: postmaster@doctormedia.ru

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

Бабанов С.А., профессор, ФГБОУ ВО «Самарский государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирско-
го, Москва 
Дутов  В.В.,  профессор,  ГБУЗ  МО  МОНИКИ  им.  М.Ф.  Владимирского, 
Москва
Заплатников  А.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ДПО  РМАНПО  Минздрава  
России, Москва
Карпов  Ю.А.,  профессор,  ФГБУ  «НМИЦ  кардиологии»  Минздрава 
России, Москва
Кириенко  А.И.,  академик  РАН,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Куташов В.А., профессор, ФГБОУ ВО «Воронежский государствен-
ный  медицинский  университет  им.  Н.Н.  Бурденко»  Минздрава  
России
Лещенко  И.В.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Уральский  государственный 
медицинский университет» Минздрава России, Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО МОНИИАГ, Москва
Маркова  Т.П.,  профессор,  ФГБУ  «ГНЦ  Институт  иммунологии»  ФМБА 
России, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО ЦГМА, Москва
Олисова О.Ю., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Пирадов  М.А.,  академик  РАН,  ФГБНУ  «Научный  центр  неврологии», 
Москва
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Чичасова Н.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сечено-
ва Минздрава России (Сеченовский Университет)
Яковлев С.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет)

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Аведисова  А.С.,  профессор,  ФГБУ  «НМИЦ  ПН  им.  В.П.  Сербского» 
Минздрава России, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО РМАНПО, Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «Кемеровский государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, директор 
ФГБНУ «НИИ КПССЗ», Кемерово
Бельская  Г.Н.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет)
Игнатова  Г.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный  медицинский  университет»  Минздрава  России,  Челя-
бинск
Козлов  Р.С.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Смоленский  государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Колобухина  Л.В.,  профессор,  ФГБУ  «НИЦЭМ  им.  Н.Ф.  Гамалеи»,  
Москва
Кривобородов  Г.Г.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова 
Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ, Москва
Рязанцев С.В., профессор, ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, гор-
ла, носа и речи» Минздрава России
Серов В.Н., академик РАН, ФГБУ «НМИЦ АГП им. В.И. Кулакова» Мин-
здрава России, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ МНПЦДК ДЗМ, Москва
Шляпников С.А., профессор, ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ скорой 
помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак  Н.А.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова  Мин-
здрава России, Москва

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияРМЖ
№ 9, 2018

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва,  

ул. Бакунинская, д. 23–41 

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55 

Электронная почта:  

postmaster@doctormedia.ru 

WWW адрес: http://www.rmj.ru 

для корреспонденции:  

п/о 105064, а/я 399

директор 
А.М. Шутая

главный редактор 

А.Д. Каприн

шеф-редактор 
Ж.Г. Оганезова

медицинские редакторы 

И.А. Королева 

Е.В. Каннер

редактор-корректор 

В.Н. Калинина

коммерческий директор 

О.В. Филатова
отдел рекламы 

Е.Л. Соснина 
С.А. Борткевича

дизайн 

Д.Б. Баранов 

В.В. Рочев

отдел распространения 

М.В. Казаков 
Е.В. Федорова 
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка 

и версия в Интернет 

К.В. Богомазов

Адрес редакции: 

105066, Москва, ул. Спартаковская, д. 16, стр. 1

Отпечатано: ООО «Вива-Стар» 

Адрес: 107023, Москва,  

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3 
Тираж 50 000 экз. Заказ № 241787

Распространяется по подписке (индекс 57972)

Cвидетельство о регистрации средства  

массовой информации 

ПИ № ФС77-41718  

выдано Федеральной службой по надзору  
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция 

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются  

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает  

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов без 

письменного разрешения редакции  

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных 

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Двухлетний импакт-фактор РИНЦ 0,476

 – на правах рекламы
Дата выхода в свет

05.09.2018

Главный редактор номера – профессор А.Л. Заплатников

Содержание

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА
Алгоритм диагностики и лечения железодефицитных 
состояний у детей
Т.М. Васильева, И.Н. Захарова, А.Л. Заплатников, С.И. Лазарева, Е.Б. Мачнева   . . . . . . . . . . . .  2
ИНФЕКЦИОННЫЕ БОЛЕЗНИ
Современный подход к терапии острых  
респираторных вирусных инфекций у детей  
с применением инозина пранобекса
Е.И. Краснова, Н.И. Хохлова, В.В. Проворова, Л.М. Панасенко, И.В. Куимова   . . . . . . . . . . . . . . . .  8
Уменьшение лекарственной нагрузки на детский организм: 
опыт использования эфирных масел для профилактики 
и лечения острых респираторных инфекций
Л.С. Старостина   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  13
Оценка возможности внедрения международного  
протокола по ведению детей с энтеровирусным  
везикулярным стоматитом на амбулаторном этапе  
оказания педиатрической помощи
С.А. Царькова, Г.А. Мороз, Н.И. Бируля  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  17
АЛЛЕРГОЛОГИЯ/ИММУНОЛОГИЯ
Аллергический ринит: подходы к диагностике и лечению
А.А. Чотчаева, А.И. Колотилина, И.А. Корсунский, Г.И. Смирнова,  
А.И. Асманов, Д.Б. Мунблит   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  22
Целесообразность неонатального скрининга первичных 
иммунодефицитных состояний
И.А. Корсунский, М.А. Гордукова, А.С. Смирнова, Д.Б. Мунблит, Н.В. Давыдова,  
И.Г. Козлов, А.П. Продеус, А.А. Корсунский, А.Г. Румянцев   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  29
ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ
Функциональные гастроинтестинальные расстройства  
у детей раннего возраста: современный взгляд  
на механизмы развития и возможности терапии
Т.В. Казюкова, В.К. Котлуков   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  33
Кишечная микробиота и иммунитет: иммуномодулирующие 
эффекты Lactobacillus rhamnosus GG
И.А. Оганезова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  39
НЕВРОЛОГИЯ/ПСИХИАТРИЯ
Стресс у детей: как активировать адаптационные резервы 
у ребенка
Е.С. Акарачкова, Д.В. Блинов, О.В. Котова, Л.Р. Кадырова, Д.И. Лебедева,  
И.М. Мельникова, А.С. Сорокина, Е.В. Травникова, Е.В. Царева   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  45
Послеоперационная когнитивная дисфункция у детей  
(обзор литературы)
М.В. Пантелеева, А.М. Овезов, А.С. Котов, А.В. Луговой, А.В. Князев  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  52
Опыт применения релиз-активных препаратов в лечении 
психических нарушений у детей раннего возраста
Г.В. Козловская, М.А. Калинина, М.В. Иванов, Л.Ф. Кремнева,  
Т.А. Крылатова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  57
СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ
К вопросу о патогенезе атеросклероза и коррекции 
атерогенных нарушений у детей
Е.В. Неудахин, И.Г. Морено   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  62
Эффективность синбиотиков у детей с атопическим 
дерматитом
Т.Г. Маланичева, Н.В. Зиатдинова, И.Н. Сердинская   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  69

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАлгоритм диагностики и лечения 
железодефицитных состояний у детей

Т.М. Васильева1,2, профессор И.Н. Захарова1, профессор А.Л. Заплатников1,  
к.м.н. С.И. Лазарева2, к.м.н. Е.Б. Мачнева1

1 ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва
2 ГБУЗ ДГП № 133 ДЗМ, Москва

РЕЗЮМЕ
Железодефицитные состояния (ЖДС) — самые распространенные дефицитные состояния в человеческой популяции, 
наиболее часто встречающиеся у детей и женщин репродуктивного возраста. В зависимости от степени выражен-
ности дефицита железа в организме выделяют латентное железодефицитное состояние (ЛЖДС) и железодефицит-
ную анемию (ЖДА). Клинические проявления ЖДС неспецифичны, в связи с чем их диагностика основана на выявлении 
характерных лабораторных изменений, к которым относятся: снижение концентрации в сыворотке крови железа, 
ферритина и уменьшение индекса насыщения трансферрина железом. При этом, если указанные лабораторные мар-
керы выявляют при нормальном уровне гемоглобина, констатируют ЛЖДС. В тех же случаях, когда одновременно 
с  лабораторными  признаками  железодефицита  имеет  место  и  гипохромная  микроцитарная  анемия  (критериями 
которой являются снижение концентрации гемоглобина, уменьшение значений «цветовых индексов» и среднего объе-
ма эритроцитов), диагностируют ЖДА. При этом независимо от формы ЖДС основной метод терапии — примене-
ние препаратов железа. Выбор конкретных железосодержащих лекарственных средств, а также способ их введения, 
продолжительность курса лечения и режим дозирования зависят от исходной степени выраженности железодефи-
цита, возраста ребенка и состояния его здоровья в целом.
Ключевые слова: анемия, дети, железодефицитные состояния, железодефицитная анемия, латентное железодефи-
цитное состояние.
Для цитирования: Васильева Т.М., Захарова И.Н., Заплатников А.Л. и др. Алгоритм диагностики и лечения железоде-
фицитных состояний у детей // РМЖ. 2018. № 9. С. 2–7.

ABSTRACT
Algorithm for diagnosis and treatment of iron deficiency in children
T.M. Vasilyeva1,2, I.N. Zakharova1, A.L. Zaplatnikov1, S.I. Lazareva2, E.B. Machneva1

1 Russian Medical Academy of Continuous Professional Education, Moscow
2 Children’s City clinic № 133 of the Moscow City Health Department

Iron deficiency disorders (IDD) are the most common deficiency conditions in the human population, most common in children 
and women of reproductive age. Depending on the degree of severity of iron deficiency in the body, the latent iron deficiency 
state (LID) and iron deficiency anemia (IDA) are identified. The clinical manifestations of IDD are non-specific, and therefore 
their  diagnosis  is  based  on  the  identification  of  characteristic  laboratory  changes,  which  include:  a  decrease  in  the  serum 
concentration of iron, ferritin and a decrease in the saturation index of transferrin by iron. In this case, if these laboratory 
markers are detected at a normal level of hemoglobin, the LID is diagnosed. In the same cases, when hypochromic, microcytic 
anemia takes place simultaneously with laboratory signs of iron deficiency (the criteria of which are reduction of hemoglobin 
concentration, decrease in the values of «blood color indices» and average volume of erythrocytes), the IDA diagnosed. At the 
same time, irrespective of the form of iron deficiency, the main method of therapy is the use of iron preparations. The choice of 
specific iron-containing drugs, as well as the way they are administered, the duration of the course of treatment and the dosage 
regimen depend on the initial degree of severity of iron deficiency, the age of the child and the state of the health in general.
Key words: anemia, children, iron deficiency, iron deficiency anemia, latent iron deficiency.
For citation: Vasilyeva T.M., Zakharova I.N., Zaplatnikov A.L. et al. Algorithm for diagnosis and treatment of iron deficiency in 
children // RMJ. 2018. № 9. P. 2–7.

АктуАльность

Железодефицитные состояния (ЖДС) — самые распро-
страненные дефицитные состояния в человеческой популя-
ции, которые наиболее часто встречаются у детей и жен-
щин  репродуктивного  возраста  [1–7].  Так,  установлено, 
что явный или скрытый дефицит железа имеет место прак-
тически  у  половины  детей  дошкольного  возраста  и  бере-

менных  женщин  [8].  При  этом  отмечено,  что  распростра-
ненность ЖДС неодинакова в различных странах и зависит 
от социальных и экономических условий [1].

Особо  следует  подчеркнуть,  что  вопросы  своевре-
менной  диагностики  и  адекватного  лечения  ЖДС  име-
ют  наибольшую  остроту  в  детской  практике.  При  этом 
актуальность  проблемы  ЖДС  в  педиатрии  обусловлена 

2

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияМнение экспертане  только  широким  распространением,  но  и  существен-
ным  неблагоприятным  влиянием  дефицита  железа  на  со-
стояние  здоровья  детей.  Доказано,  что  ЖДС  является 
причиной  нарушения  функций  многих  органов  и  систем 
организма. Это обусловлено тем, что железо входит в со-
став  многих  белков  (гемоглобин,  миоглобин,  цитохромы, 
железосеропротеиды,  оксидазы,  гидроксилазы,  суперок-
сиддисмутазы  и  др.),  обеспечивающих  системный  и  кле-
точный  аэробный  метаболизм  и  окислительно-восстано-
вительный  гомеостаз  организма  в  целом.  Так,  цитохромы 
и железосеропротеиды необходимы для транспорта элек-
тронов, а гемоглобин — для транспорта кислорода. В свою 
очередь,  такие  железосодержащие  белки,  как  оксидазы, 
гидроксилазы и супероксиддисмутазы, обеспечивают адек-
ватный уровень окислительно-восстановительных реакций 
в организме [9, 10]. Установлено, что недостаточное содер-
жание  в  организме  железа  неблагоприятно  сказывается 
на метаболических процессах, что приводит к нарушению 
функционирования различных органов и систем. При этом 
доказано, что прогрессирующее ЖДС сопровождается ане-
мией, нарушением роста и развития детей, в частности пси-
хомоторного развития, изменением поведения, снижением 
интеллекта, дисфункциями иммунитета и другими патоло-
гическими проявлениями [1–9, 11–13].

Причины рАзвития ЖДс

Основными  причинами  ЖДС  являются  недостаточное 
поступление железа в организм, плохое его всасывание в ки-
шечнике и повышенные потери. При этом следует отметить, 
что  для  определенных  этапов  роста  и  развития  детского 
организма имеются характерные факторы риска ЖДС. Так, 
в  антенатальном  периоде  к  дефициту  железа  в  организме 
плода и новорожденного приводят: нарушение маточно-пла-
центарного  кровообращения,  фетоплацентарные  и  фето-
материнские  кровотечения,  фетофетальная  трансфузия 
при  многоплодной  беременности,  внутриутробная  мелена, 
недоношенность, а также дефицит железа у матери (длитель-
ный латентный). Факторами риска развития ЖДС в интра-
натальный  период  являются:  преждевременная  перевязка 
пуповины, фетоплацентарная трансфузия, геморрагический 
синдром различного генеза (кровотечения из-за травматич-
ных акушерских пособий или аномалий развития плаценты 
и сосудов пуповины) [1, 6].

В постнатальном периоде ведущая роль в развитии ЖДС 
у детей принадлежит алиментарному фактору. Так, на пер-
вом  году  жизни  неадекватное  вскармливание  ребенка 
(использование  неадаптированных  молочных  замените-
лей грудного молока, позднее введение мясных продуктов, 
недостаточное содержание железа в рационе детей с уско-
ренными  темпами  роста  —  недоношенные,  макросомати-
ки, лимфатики) приводит к ЖДС. В последующие периоды 
детства  алиментарный  фактор  также  может  играть  веду-
щую роль в развитии ЖДС (нарушение пищевого поведе-
ния, веганство, вегетарианство). Особое внимание необхо-
димо обратить на то, что фактором риска ЖДС может стать 
несбалансированное питание с недостаточным содержани-
ем  мясных  продуктов  в  рационе  детей,  профессионально 
занимающихся спортом [1, 6].

Нарушение  всасывания  железа  из  кишечника  мо-
жет  быть  обусловлено  различными  заболеваниями  ЖКТ 
(наследственные  и  приобретенные  синдромы  мальабсор-
бции, хронические воспалительные заболевания кишечни-
ка, паразитарные инвазии). Среди основных причин ЖДС, 

связанных с повышенными потерями железа из организма, 
следует  отметить  длительный  легкий  геморраж  из  ЖКТ 
при гастроинтестинальных проявлениях пищевой аллергии 
(у детей раннего возраста — наиболее часто на белки коро-
вьего молока), а также кровотечения различной локализа-
ции и этиологии. При этом группой особо высокого риска 
по  развитию  ЖДС  являются  девушки  в  период  становле-
ния менструальной функции [1, 6].

клиническАя кАртинА ЖДс

Развитие  ЖДС  имеет  стадийный  характер.  При  этом 
сначала происходит опустошение тканевых запасов железа, 
в то время как в органах кроветворения его уровень остается 
в  пределах  нормативных  значений.  В  результате  уменьше-
ния содержания железа в тканях снижается активность же-
лезосодержащих ферментов, что проявляется симптомами 
сидеропении. Клинически при этом можно отметить сухость 
кожи;  ломкость,  слоистость,  поперечную  исчерченность 
и ложкообразную форму ногтей; глоссит, гингивит, стома-
тит,  дисфагию,  диспепсические  нарушения.  Следует  под-
черкнуть, что на ранних стадиях ЖДС значимых нарушений 
эритропоэза нет, что и определяет отсутствие анемического 
синдрома в этот период. Состояние, при котором недоста-
ток железа в тканях и органах организма не сопровождается 
анемией, принято называть латентным железодефицитом. 
В случае дальнейшего нарастания дефицита железа в орга-
низме уменьшается его содержание и в органах кроветворе-
ния. Это приводит к снижению синтеза гемоглобина и разви-
тию анемии. На данном этапе к клиническим проявлениям 
сидеропении добавляется симптоматика анемического син-
дрома (вялость, слабость, быстрая утомляемость, снижение 
физической  активности,  тахикардия,  приглушенность  сер-
дечных тонов и т. д.). Стадию ЖДС, при которой уменьшение 
содержания железа в организме сопровождается нарушени-
ем  эритропоэза  с  развитием  гипохромной  микроцитарной 
анемии,  терминологически  определяют  как  железодефи-
цитную анемию (ЖДА) [1–7].

ДиАгностикА ЖДс

Принимая  во  внимание  низкую  специфичность  клини-
ческих  проявлений  сидеропении  и  анемического  синдро-
ма,  критериями  диагностики  латентного  железодефицита 
(ЛЖДС)  и ЖДА  являются  характерные  лабораторные  при-
знаки.  При  этом  показано,  что  для  верификации  ЖДС  мо-
гут  быть  использованы  рутинные  лабораторные  методы 
исследования,  которые  доступны  для  широкой  практики 
(клинический анализ крови, определение в сыворотке кро-
ви  железа,  ферритина  и  общей  железосвязывающей  спо-
собности  с  последующим  вычислением  коэффициента  на-
сыщения трансферрина железом). Особо следует отметить, 
что поскольку ферритин относится к протеинам воспаления, 
то  его  определение  должно  проводиться  одновременнно 
с С-реактивным белком (СРБ) [1–7, 14, 15].

При этом следует подчеркнуть, что для корректной трак-
товки клинического анализа крови необходимо оценить все 
показатели, представленные в гемограмме. Нельзя ограни-
чиваться только анализом уровня гемоглобина, лейкоцитов 
и СОЭ. Должны быть обязательно интерпретированы такие 
показатели, как количество эритроцитов и ретикулоцитов, 
эритроцитарные  индексы,  «лейкоцитарная  формула»,  аб-
солютные  значения  нейтрофилов,  лимфоцитов,  моноци-
тов, эозинофилов, тромбоцитов, а также тромбоцитарные 
индексы [14–16].

3

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияМнение экспертаМнение эксперта

Педиатрия

1-й шаг. Оценка уровня гемоглобина
Нb<110 г/л (дети от 1 мес. до 5 лет)
Нb<115 г/л (дети 6–12 лет) 
Нb<120 г/л (дети старше 12 лет)

Анемия

2-й шаг. Оценка эритроцитарных индексов
ЦП<0,85;  МСН<26 пг; МСV<80 фл 

Анемия гипохромная 

микроцитарная

3-й шаг. Оценка уровня ретикулоцитов
Ретикулоциты: 1–2%

Анемия гипохромная 

микроцитарная 

норморегенераторная

3-й шаг. Оценка уровня ретикулоцитов
Ретикулоциты: >2%

Анемия гипохромная 

микроцитарная 

гиперрегенераторная

(алиментарного генеза или развившаяся из-за синдрома мальабсорбции)

Железодефицитная анемия 

Талассемия?

Железодефицитная анемия

постгеморрагическая

4-й шаг. Оценка ферростатуса

СЖ>14 мкмоль/л;  ОЖСС – норма; 

СЖ<14 мкмоль/л;  ОЖСС>63 мкмоль/л; 

СФ>12 мкг/л; КНТЖ>17%   

СФ<12 мкг/л; КНТЖ<17%   

Рис. 1. Алгоритм диагностики ЖДА у детей

Лабораторным  критерием  анемии  является  снижение 
концентрации  гемоглобина  ниже  возрастной  нормы.  При 
этом установлено, что нижней границей нормы гемоглоби-
на для детей в возрасте от 1 мес. до 5 лет является уровень 
110 г/л, для детей 6–12 лет — 115 г/л, для детей старше 
12 лет и подростков — 120 г/л. Следует отметить, что уже 
на первом этапе расшифровки клинического анализа кро-
ви можно не только выявить анемию, но и определить ее тя-
жесть. Критерием тяжести анемии является степень сниже-
ния  концентрации  гемоглобина  (Нb).  Так,  у  детей  старше 
одного  месяца  жизни  используются  следующие  подходы: 
снижение Нb до 90 г/л — признак легкой анемии, уровень 
Нb в пределах 70–90 г/л — маркер среднетяжелой анемии, 
снижение Нb ниже 70 г/л — критерий тяжелой анемии [6].
Выявление  лабораторных  признаков  анемии  определяет 
необходимость  обязательной  одновременной  оценки  значе-
ний и других показателей гемограммы. Если при этом анемия 
сочетается  с  другими  изменениями  в  клиническом  анализе 
крови (лейкопения, агранулоцитоз, тромбоцитопения), к ку-
рации пациента необходимо привлекать гематолога. В тех же 
случаях,  когда  в  клиническом  анализе  имеют  место  толь-
ко маркеры анемии, врач-педиатр может продолжить поиск 
причин заболевания самостоятельно. Для этого следующим 
диагностическим  шагом  является  оценка  эритроцитарных 
индексов, представленных в анализе крови (рис. 1). При этом 
в первую очередь обращают внимание на показатели, харак-
теризующие степень насыщения эритроцитов гемоглобином. 
К ним относятся цветовой показатель (ЦП) и среднее содер-
жания гемоглобина в эритроците — MCH (Mean Corpuscular 
Hemoglobin). В зависимости от степени насыщения эритроци-
тов гемоглобином различают анемии нормохромную (адек-
ватное  содержание  Нb  в  эритроцитах),  гипохромную  (недо-
статочное  содержание  Нb  в  эритроцитах)  и  гиперхромную 
(избыточное содержание Нb в эритроцитах).

При  снижении  гемоглобина  ниже  возрастной  нор-
мы  и  обнаружении  признаков  гипохромии  эритроцитов 
(ЦП<0,85, MCH<26 пг) делают вывод о наличии гипохром-
ной  анемии.  Одновременный  анализ  значений  среднего 
объема  эритроцитов  —  MCV  (Mean  Сorpusculare  Volume) 
позволяет  дополнительно  охарактеризовать  выявленную 
анемию  как  микроцитарную,  нормоцитарную  или  макро-

4

цитарную.  В  тех  случаях,  когда  имеются  признаки  гипо-
хромной  микроцитарной  анемии,  необходимо  проводить 
дифференциальный диагноз между ЖДА, сидеробластозом 
и талассемией. Для этого на следующем этапе расшифров-
ки показателей гемограммы оценивают уровень ретикуло-
цитов (см. рис. 1). Если количество ретикулоцитов при этом 
соответствует нормативным значениям (1–2%), это значит, 
что анемия имеет норморегенераторный характер. В этом 
случае все характеристики анемии — гипохромия (ЦП<0,85, 
MCH<26 пг) и микроцитоз (MCV<80 фл) эритроцитов, нор-
морегенарация (ретикулоциты 1–2%) — позволяют сделать 
вывод о наличии у пациента ЖДА (см. рис. 1). При этом осо-
бо следует подчеркнуть, что гипохромный микроцитарный 
норморегенераторный характер анемии типичен для ЖДА 
алиментарного генеза, а также для тех вариантов ЖДА, ко-
торые обусловлены нарушением всасывания железа в ки-
шечнике  (синдром  мальабсорбции,  воспалительные  забо-
левания кишечника, гельминтозы).

В  тех  же  случаях,  когда  гипохромная  микроцитарная 
анемия  сопровождается  повышением  уровня  ретикулоци-
тов  (>2%),  констатируют  гиперрегенераторный  характер 
анемии.  При  этом  следует  помнить,  что  указанные  харак-
теристики  анемии  могут  быть  как  при  ЖДА,  развившейся 
в  результате  кровопотери  (постгеморрагическая  ЖДА),  так 
и при талассемии. Напомним, что талассемии — это группа 
наследственных  заболеваний,  обусловленных  нарушением 
синтеза  альфа-  или  бета-цепей  гемоглобина,  при  которых 
уровень железа в организме не только не снижается, но в ряде 
случаев  даже  повышен.  Установлено,  что  талассемия  имеет 
четкую  этническую  связь.  Так,  бета-талассемия  чаще  всего 
встречается у выходцев из Средиземноморья, Среднего Вос-
тока и Индии, а альфа-талассемия — у выходцев из Африки 
и Юго-Восточной Азии. Учитывая это, при выявлении гипо-
хромной  микроцитарной  анемии  у  ребенка  с  указанной  эт-
нической  принадлежностью,  помимо  поиска  типичных  кли-
нических 
гепатоспленомегалия) 
и  лабораторных  (мишеневидность  эритроцитов)  прояв-
лений  талассемии,  необходимо  детализировать  семейный 
анамнез,  обращая  особое  внимание  на  состояние  здоро-
вья ближайших родственников (хроническая анемия, гепато-
спленомегалия, холелитиаз с молодого возраста и др.) [17–20].

(легкая  иктеричность, 

 РМЖ, 2018 № 9

при 

Таким 

образом, 

выявлении 

гипохромной  
микроцитарной  гиперрегенераторной  анемии  необходи-
мо  проводить  дифференциальный  диагноз  между  ЖДА 
постгеморрагического  генеза  и  талассемией  (см.  рис.  1). 
Поскольку  при  талассемии,  в  отличие  от  ЖДА,  содержа-
ние железа в организме не снижается, то для уточнения ге-
неза  заболевания  в  этом  случае  необходимо  исследовать 
ферростатус ребенка. Для этого в сыворотке крови опреде-
ляют уровень железа (СЖ), ферритина (ФС), общей желе-
зосвязывающей  способности  (ОЖСС),  а  также  вычисляют 
коэффициент насыщения трансферрина железом (КНТЖ). 
Одновременно  с  ФС  целесообразно  исследовать  СРБ,  
т. к. ферритин относится к белкам воспаления и его значе-
ние может иметь ложноположительный уровень при воспа-
лительном процессе в организме.

Если при обследовании ребенка с гипохромной микро-
цитарной  гиперрегенераторной  анемией  обнаруживается 
нормальный  или  повышенный  уровень  ЖС,  ФС  (при  нор-
мальных  значениях  СРБ)  и  КНТЖ,  то  необходимо  в  пер-
вую очередь предположить наличие талассемии. Для этого 
пациента  направляют  на  консультацию  к  гематологу,  ко-
торый  проводит  исследование  осмотической  резистент-
ности  эритроцитов,  электрофорез  гемоглобина,  а  при  не-
обходимости  рекомендует  генетическое  обследование. 
Если  гипохромная  микроцитарная  гиперрегенераторная 
анемия  сопровождается  снижением  СЖ  (<14  мкмоль/л), 
ФС (<12 мкг/л), КНТЖ (<17%) и одновременным повыше-
нием ОЖСС (>63 мкмоль/л), то имеет место ЖДА постге-
моррагического генеза (см. рис. 1).

Диагностика латентных ЖДс
Лабораторные критерии снижения содержания железа 
в организме (СЖ<14 мкмоль/л, ФС<12 мкг/л, КНТЖ<17%, 
ОЖСС>63  мкмоль/л)  используются  не  только  для  диа-
гностики  ЖДА,  но  и  для  верификации  ЛЖДС  (табл.  1). 
Следует  напомнить,  что  ЛЖДС  —  это  начальная  стадия 
дефицита, при которой истощаются тканевые запасы же-
леза  в  организме,  но  еще  отсутствуют  глубокие  наруше-
ния эритропоэза, что и объясняет отсутствие анемическо-
го синдрома. В результате этого лабораторные изменения 
при ЛЖДС характеризуются только особенностями фер-
ростатуса,  типичными  для  железодефицита,  и  не  сопро-
вождаются  признаками  анемии.  Поскольку  клинические 
признаки  ЛЖДС  неспецифичны,  а  анемический  синдром 
на  ранних  стадиях  железодефицита  в  организме  отсут-
ствует,  то  в  подавляющем  большинстве  случаев  ЛЖДС 
не диагностируется. В связи с этим истинная частота рас-
пространенности ЛЖДС в детской популяции (в т. ч. в Рос-
сии)  остается  неуточненной.  В  то  же  время  результаты 
проведенных  пилотных  исследований  свидетельствуют 
о  том,  что  в  целевых  группах  и/или  в  определенных  ре-
гионах  нашей  страны  частота  ЛЖДС  может  дости- 
гать 40% [5–7, 20–24]. В связи с этим актуальность про-
ведения скрининга для своевременного выявления ЛЖДС 
не  вызывает  сомнений.  Однако  понятно,  что  в  услови-
ях рутинной педиатрической практики скрининг ЖДС, ос-
нованный на определении в венозной крови ферростатуса, 
в подавляющем большинстве случаев не может быть реа-
лизован. В связи с этим в настоящее время активно изуча-
ются альтернативные способы ранней диагностики ЛЖДС, 
основанные на исследовании новых показателей клиниче-
ского анализа крови [6, 16, 23, 24].

Таблица 1. Лабораторные критерии ЖДС у детей [6]
Лабораторные показатели 
Сывороточное железо (СЖ) 

<14 мкмоль/л

Диагностический уровень

Общая железосвязывающая способность 
сыворотки (ОЖСС)

Коэффициент насыщения трансферрина  
железом (КНТЖ)

Сывороточный ферритин (СФ)*

 >63 мкмоль/л

 <17%

<12 мкг/л

* Исследование СФ должно обязательно проводиться с одновременным 
определением СРБ

Появление  в  практическом  здравоохранении  гема-
тологических  анализаторов  последнего  поколения  по-
зволяет  при  исследовании  клинического  анализа  крови 
дополнительно определить степень насыщения ретикуло-
цитов гемоглобином (показатель Ret-Hb) и разницу между 
содержанием гемоглобина в  зрелых эритроцитах и  в  ре-
тикулоцитах  (показатель  Delta-Hb)  [25].  При  этом  уста-
новлено,  что  с  помощью  корректной  оценки  указанных 
показателей можно выявить начальные нарушения синте-
за гемоглобина при ЛЖДС. Так, если у детей из групп риска 
по  развитию  железодефицита  отсутствует  анемия  (кон-
центрация Hb в пределах нормы), а эритроциты характери-
зуются нормохромией (MCH=26–32 пг) и нормоцитозом 
(MCV=80–95  фл),  то  особое  внимание  необходимо  уде-
лить оценке таких показателей, как Ret-Hb и Delta-Hb. При 
этом выявление снижения среднего содержания гемогло-
бина в ретикулоцитах (Ret-Hb <26 пг) и увеличения раз-
личий в насыщении гемоглобином эритроцитов и ретику-
лоцитов (Delta-Hb >2 пг) позволяет сделать вывод о том, 
что у ребенка имеет место значимое ЛЖДС с начальными 
признаками нарушений эритропоэза. Данное заключение 
основано на том, что ретикулоциты несут «самую свежую» 
информацию о состоянии эритропоэза, т. к. они обнару-
живаются  в  кровотоке  только  в  течение  первых  суток 
после  выхода  из  костного  мозга,  средняя  же  продолжи-
тельность жизни эритроцитов составляет 120 дней. Таким 
образом,  выявление  низких  значений  насыщения  рети-
кулоцитов  гемоглобином  (Ret-Hb  <26  пг)  и  увеличение 
уровня Delta-Hb, при одновременном отсутствии анемии, 
гипохромии  и  микроцитоза  эритроцитов,  является  мар-
кером  ЛЖДС  (рис.  2).  В  диагностически  сложных  случа-
ях  для  верификации  ЖДС  могут  быть  использованы  та-
кие  лабораторные  показатели,  как  цинк-протопорфирин 
и  растворимые  трансферриновые  рецепторы,  характе-
ризующиеся  высокой  чувствительностью  и  специфично-
стью, однако их определение малодоступно для широкой 
практики [26, 27].

терАПия ЖДс

В основе терапии ЖДС, как латентных, так и манифест-
ных, лежит рациональное применение препаратов железа. 
В  подавляющем  большинстве  случаев  для  лечения  ЖДС 
используют пероральные формы препаратов железа. Сле-
дует отметить, что в современном лекарственном арсенале 
врача-педиатра имеются различные по составу (солевые, 
гидроксид полимальтозные комплексы) и форме выпуска 
(таблетки,  капсулы,  сиропы,  капли)  препараты  железа. 
Расчет  индивидуальных  доз  препаратов  при  этом,  неза-
висимо от формы выпуска, должен проводиться с учетом 
содержания элементарного железа в лекарственном сред-

5

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияМнение эксперта1-й шаг. Уточнение анамнеза

Наличие факторов риска развития железодефицита 

2-й шаг.  Клинический анализ крови

Нb – возрастная норма 
ЦП – 0,85–1,05  
МСН  –  26–32 пг 
МСV –  80–95 фл
Ret-Hb < 26 пг
Delta-Hb > 2 пг  

Нb – возрастная норма 
ЦП – 0,85–1,05  
МСН  – 26–32 пг 
МСV –  80–95 фл

3-й шаг. При невозможности
определения Ret-Hb, Delta-Hb 
в клиническом анализе крови — 

исследование ферростатуса

СЖ<14 мкмоль/л;  ОЖСС>63 мкмоль/л; 

СФ<12 мкг/л; КНТЖ<17%   

Латентное железодефицитное состояние

Рис. 2. Алгоритм диагностики ЛЖДС у детей из групп риска

стве. Так, если используются препараты железа в виде ги-
дроксид  полимальтозного  комплекса,  то  суточная  доза 
элементарного  железа  должна  составлять  5  мг/кг  в  сут-
ки.  В  тех  случаях,  когда  применяют  солевые  препара-
ты  железа,  рекомендуются  следующие  суточные  дозы 
элементарного  железа:  детям  в  возрасте  до  3-х  лет  — 
3  мг/кг  в  сутки;  детям  старше  3-х  лет  —  45–60  мг/сут;  
подросткам  —  до  120  мг/сут.  При  этом  у  детей  начиная 
с 6 лет и у подростков для лечения ЛЖДС и ЖДА может 
с успехом применяться обновленная формула хорошо из-
вестного препарата Тардиферон [28].

Тардиферон является пролонгированным препаратом, 
в котором железо представлено в виде сульфата двухва-
лентного  железа  [28].  Следует  отметить,  что  результаты 
исследований фармакокинетических особенностей обнов-
ленной  формулы  препарата  Тардиферон  [29,  30]  свиде-
тельствуют  о  пролонгированном  высвобождении  железа 
в желудочно-кишечном тракте. При этом было показано, 
что продолжительное высвобождение железа из препара-
та  способствует  его  оптимальной  абсорбции  и  хорошей 
переносимости [29, 30]. Подтверждение хорошей перено-
симости препарата Тардиферон, а также его высокой кли-
ническо-экономической эффективности получено и в се-
рии  отечественных  исследований  [31,  32].  В  1  таблетке 
препарата  Тардиферон  содержится  80  мг  элементарно-
го  железа,  что  позволяет  рекомендовать  следующий  ре-
жим дозирования: детям 6–10 лет — 1 таблетка в сутки; 
детям старше 10 лет и подросткам — 1–2 таблетки в сут-
ки  [28].  Препарат  Тардиферон  принимают  перед  едой 
(не  разжевывая),  запивая  водой,  или  во  время  приема 
пищи. Следует помнить, что препарат Тардиферон не ре-
комендуется  применять  одновременно  с  антацидами 
и  тетрациклинами.  Кроме  этого,  необходимо  учитывать, 
что всасывание в кишечнике железа уменьшается при од-
новременном использовании продуктов, содержащих по-
лифенолы  (бобы,  орехи,  чай,  кофе),  фитаты  (зерновые, 
бобовые,  овощи,  орехи)  и  большое  количество  пищевых 
волокон.

При  правильно  установленном  диагнозе  ЖДА,  адек-
ватном выборе препаратов железа и корректно подобран-

6

ной  дозе  в  клиническом  анализе  крови  на  10–14-й  день  
терапии отмечается увеличение ретикулоцитов, а к концу 
3–4-й недели лечения — прирост гемоглобина на 10 г/л. 
Нормализация  уровня  гемоглобина  достигается  через  
4–8 нед. от начала терапии. В тех случаях, когда на фоне 
адекватно  проводимой  терапии  в  декретируемые  сроки 
в клиническом анализе крови отсутствуют ожидаемые по-
зитивные сдвиги, следует усомниться в правильности диа-
гноза. Учитывая, что гипохромия эритроцитов характерна 
не  только  для  ЖДА,  но  и  для  сидеробластоза  и  талассе-
мии, необходимо отменить препараты железа и вернуться 
к диагностическому поиску причин анемии.

Считаем необходимым обратить внимание еще на один 
очень  важный  аспект  —  строгое  соблюдение  рекомендо-
ванной  продолжительности  применения  препаратов  же-
леза при лечении ЖДС. К сожалению, на практике эти ре-
комендации не всегда строго соблюдаются. Нормализация 
уровня  гемоглобина,  которая,  как  правило,  отмечается 
в течение 1–2 мес. от начала лечения, не должна быть пово-
дом для отмены препаратов железа. Это обусловлено тем, 
что купирование анемии свидетельствует только о норма-
лизации эритропоэза, в то время как дефицит железа в тка-
невых депо все еще сохраняется. Иными словами, купиро-
вание  ЖДА  —  это  устранение  только  верхушки  айсберга, 
тогда  как  его  основная  часть  (ЛЖДС)  скрыта  под  водой. 
В  связи  с  этим  необходимо  четко  придерживаться  следу-
ющего  правила:  продолжительность  лечения  препарата-
ми  железа  определяется  выраженностью  ЖДС  и  степе-
нью  тяжести  анемии.  Так,  при  легкой  степени  ЖДА  курс 
лечения препаратами железа составляет 3 мес., при сред-
нетяжелой — 4,5 мес., при тяжелой степени — до 6 мес. [6].

зАключение

В заключение целесообразно еще раз отметить, что ран-
няя диагностика ЖДС, их своевременная и адекватная кор-
рекция с помощью препаратов железа позволят существен-
но снизить риск нарушений функционирования различных 
органов и систем растущего организма, что не только пози-
тивно скажется на состоянии здоровья ребенка, но и улуч-
шит качество его жизни в целом.

Литература
1. Iron deficiency anemia: assessment, prevention and control. A guide for programme 
managers. Geneva: World Health Organization, 2001. 114 p.
2. Коровина Н. А., Заплатников А. Л., Захарова И. Н. Железодефицитные состоя-
ния у детей: учеб. пособие. К.: БЭСТ-В, 1997. 33 с. [Korovina N.A., Zaplatnikov A. L., 
Zakharova I. N. Zhelezodefitsitnyye sostoyaniya u detej: ucheb. posobiye. K.: BEST-V, 
1997. 33 s. (in Russian)].
3. Казюкова Т. В., Самсыгина Г. А., Левина А. А. и др. Дефицит железа у детей: про-
блемы и решения // Педиатрия. 2002. № 1. С.17–19 [Kazyukova T.V., Samsygina G. A., 
Levina A. A. i dr. Defitsit zheleza u detej: problemy i resheniya // Pediatriya. 2002. № 1. 
S.17–19 (in Russian)].
4.  Захарова И. Н.,  Коровина Н. А.,  Малова Н. Е. Современные  аспекты  диагно-
стики и лечения железодефицитных состояний у детей // Вопросы современной 
педиатрии.  2002.  Т.1.  № 1.  С.60–62  [Zakharova  I.N.,  Korovina N. A.,  Malova N. Ye. 
Sovremennyye aspekty diagnostiki i lecheniya zhelezodefitsitnykh sostoyanij u detej // 
Voprosy sovremennoj pediatrii. 2002. T.1. № 1. S.60–62 (in Russian)].
5.  Тарасова И. С. Разработка  и  научное  обоснование  скрининга  железодефи-
цитных состояний у подростков: автореф. дис. … д-ра. мед. наук. М., 2013. 67 с. 
[Tarasova I. S. Razrabotka i nauchnoye obosnovaniye skrininga zhelezodefitsitnykh 
sostoyaniy u podrostkov: avtoref. dis. … d-ra. med. nauk. M., 2013. 67 s. (in Russian)].
6.  Диагностика  и  лечение  железодефицитной  анемии  у  детей  и  подростков: 
пособие для врачей / под ред. А. Г. Румянцева, И. Н. Захаровой. М., 2015. 75 с. 
[Diagnostika  i  lecheniye  zhelezodefitsitnoj  anemii  u  detej  i  podrostkov:  posobiye 
dlya  vrachey  /  pod  red.  A. G. Rumyantseva,  I. N. Zakharovoy.  M.,  2015.  75  s. 
(in Russian)].
7. Захарова И. Н., Мачнева Е. Б. Лечение и профилактика железодефицитных со-
стояний  у  детей  //  РМЖ.  2013.  № 14.  С.789–792  [Zakharova  I.N.,  Machneva  Ye.B. 
Lecheniye i profilaktika zhelezodefitsitnykh sostoyanij u detej // RMZH. 2013. № 14. 
S.789–792 (in Russian)].

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияМнение эксперта8. Osendarp S., Murray-Kolb L., Black M. Case study on iron in mental development — 
in memory of John Beard (1947–2009) // Nutr. Rev. 2010. Vol. 68 (Suppl. 1). Р.48–52.
9.  Iron  nutrition  in  health  and  disease  /  Ed.  L. Hallberg,  N. G. Asp.  London:  Libbey  
and Co, 1996.
10.  Эллиот В.,  Эллиот Д. Биохимия  и  молекулярная  биология.  М.:  Изд-во  НИИ 
Биомедицинской  химии  РАМН,  2000.  С.311–321  [Elliot  V.,  Elliot D. Biokhimiya 
i  molekulyarnaya  biologiya.  M.:  Izd-vo  NII  Biomeditsinskoy  khimii  RAMN,  2000.  
S.311–321 (in Russian)].
11. Lozoff B., Jimenez E., Hagen J. et al. Poorer behavioral and developmental outcome 
more than 10 years after treatment for iron deficiency in infancy // Pediatrics. 2000.  
Vol. 105. Р. E51.
12. Lozoff B., Jimenez E., Smith J. B. Double burden of iron deficiency in infancy and low 
socioeconomic status: a longitudinal analysis of cognitive test scores to age 19 years // 
Arch. Pediatr. Adolesc. Med. 2006. Vol. 160 (11). P.1108–1113.
13. Grantham-McGregor S., Ani C. A review of studies on the effect of iron deficiency on 
cognitive development in children // J. Nutr. 2001. Vol. 131. Р.649–668.
14. Долгов В. В., Луговская С. А., Морозова В. Т., Почтарь М. Е. Лабораторная диа-
гностика анемий. Тверь: Губернская медицина, 2001. [Dolgov V.V., Lugovskaya S. A., 
Morozova V. T., Pochtar’ M. Ye. Laboratornaya diagnostika anemiy. Tver’: Gubernskaya 
meditsina, 2001 (in Russian)].
15.  Луговская С. А.,  Морозова В. Т.,  Почтарь М. Е.,  Долгов В. В. Лабораторная 
гематология.  М.:  Триада,  2006  [Lugovskaya  S.A.,  Morozova V. T.,  Pochtar’  M. Ye., 
Dolgov V. V. Laboratornaya gematologiya. M.: Triada, 2006 (in Russian)].
16. Заплатников А. Л., Кузнецова О. А., Воробьева А. С. и др. Алгоритм верифика-
ции характера анемии на основе корректной трактовки показателей клиническо-
го анализа крови // РМЖ. 2017. № 12. С.908–912 [Zaplatnikov A.L., Kuznetsova O. A., 
Vorob’yeva  A.S.  i  dr.  Algoritm  verifikatsii  kharaktera  anemii  na  osnove  korrektnoy 
traktovki  pokazateley  klinicheskogo  analiza  krovi  //  RMZH.  2017.  № 12.  S.908–912  
(in Russian)].
17. Руководство по гематологии (в 3 т.). / под ред. А. А. Воробьева. М.: Нью Диа-
мед, 2002 [Rukovodstvo po gematologii (v 3 t.). / pod red. A. A. Vorob’yeva. M.: N’yu 
Diamed, 2002 (in Russian)].
18.  Анемии  у  детей:  диагностика,  дифференциальная  диагностика,  лечение  / 
под ред. А. Г. Румянцева и Ю. Н. Токарева. 2-е изд. доп. и перераб. М.: МАКС Пресс, 
2004. 216 с. [Anemii u detey: diagnostika, differentsial’naya diagnostika, lecheniye / 
pod red. A. G. Rumyantseva i Yu.N. Tokareva. 2-ye izd. dop. i pererab. M.: MAKS Press, 
2004. 216 s. (in Russian)].
19.  Уиллоуби М. Детская  гематология.  Пер.  с  англ.  М.:  Медицина,  1981.  672  с. 
[Uilloubi M. Detskaya gematologiya. Per. s angl. M.: Meditsina, 1981. 672 s. (in Russian)]
20. Пашкина И. В., Шарухо Г. В., Туровинина Е. Ф. и др. О состоянии латентного 
дефицита железа у детей в Тюменской области // Медицинская наука и образова-
ние Урала. 2010. № 2. С.104–106 [Pashkina I.V., Sharukho G. V., Turovinina Ye.F. i dr. 
O sostoyanii latentnogo defitsita zheleza u detey v Tyumenskoy oblasti // Meditsinskaya 
nauka i obrazovaniye Urala. 2010. № 2. S. 104–106 (in Russian)].
21.  Кузьмина О. В.,  Булиева Н. Б. Анализ  железодефицитных  состояний  у  детей 
в возрасте от 9 месяцев до 3 лет // Научный медицинский вестник Югры. 2012. 
№ 1–2. С.182–184 [Kuz’mina O.V., Buliyeva N. B. Analiz zhelezodefitsitnykh sostoyanij 
u detey v vozraste ot 9 mesyatsev do 3 let // Nauchnyy meditsinskiy vestnik Yugry. 2012. 
№ 1–2. S. 182–184 (in Russian)].
22.  Архестова Д. Р. Распространенность  железодефицитных  состояний,  факто-
ры риска их развития у детей первого года жизни в Кабардино-Балкарской Ре-

спублике:  автореф.  дис.  …  канд.  мед.  наук.  Ставрополь,  2016.  22  с.  [Arkhestova 
D. R. Rasprostranennost’ zhelezodefitsitnykh sostoyanij, faktory riska ikh razvitiya u 
detey pervogo goda zhizni v Kabardino-Balkarskoy Respublike: avtoref. dis. … kand. 
med. nauk. Stavropol’, 2016. 22 s. (in Russian)].
23.  Мачнева Е. Б. Оптимизация  диагностики  и  контроля  эффективности  тера-
пии железодефицитных состояний у детей: автореф. дис. … канд. мед. наук. М., 
2016. 25 с. [Machneva Ye.B. Optimizatsiya diagnostiki i kontrolya effektivnosti terapii 
zhelezodefitsitnykh sostoyaniy u detey: avtoref. dis. … kand. med. nauk. M., 2016. 25 s. 
(in Russian)].
24.  Тарасова И. С.,  Красильникова М. В.,  Сметанина Н. С.  и  др.  Трехэтапный 
скрининг в диагностике железодефицитных состояний — мера вторичной про-
филактики // Анемия. Журнал рабочей группы по анемии. 2006. № 1–2. С. 7–16 
[Tarasova  I.S.,  Krasil’nikova  M.V.,  Smetanina N. S.  i  dr.  Trekhetapnyy  skrining 
v diagnostike zhelezodefitsitnykh sostoyanij — mera vtorichnoy profilaktiki // Anemiya. 
Zhurnal rabochey gruppy po anemii. 2006. № 1–2. S.7–16 (in Russian)].
25. Briggs С., Rogers R., Thompson В., Machin S. New Red Cell Parameters as Potential 
Markers of Functional Iron Deficiency // Infusion Therapy and Transfusion Medicine. 
2001. Vol. 28 (5). Р.249–308.
26. Mei Z., Parvanta I., Cogswell M. E. et al. Erythrocyte protoporphyrin or hemoglobin: 
which is a better screening test for iron deficiency in children and women? // Am. J. Clin. 
Nutr. 2003. Vol. 77 (5). P.1229–1233.
27. Beguin Y. Soluble transferrin receptor for the evaluation of erythropoiesis and iron 
status // Clin. Chim. Acta. 2003. Vol. 329. P.9–22.
28.  Тардиферон®.  Инструкция  по  применению  лекарственного  препара-
та  для  медицинского  применения  //  Государственный  реестр  лекарственных 
средств РФ [Tardiferon®. Instruktsiya po primeneniyu lekarstvennogo preparata dlya 
meditsinskogo  primeneniya  //  Gosudarstvennyy  reyestr  lekarstvennykh  sredstv  RF 
(in  Russian)].  [Электронный  ресурс].  URL:  http://grls.rosminzdrav.ru/Grls_View_
v2.aspx?routingGuid=4f0e9896–52f5–4eb9-acaa-04fbd6342374&t= (дата обращения: 
30.06.2018).
29. Zaim M., Piselli L., Fioravanti P. et al. Efficacy and tolerability of a prolonged release 
ferrous  sulphate  formulation  in  iron  deficiency  anaemia:  a  noninferiority  controlled 
trial // Eur J Nutr. 2012. Vol. 51. P.221–229.
30.  Leary A.,  Barthe L.,  Clavel T.  et  al.  Pharmacokinetics  of  ferrous  sulphate 
(Тardyferon®)  after  single  oral  dose  administration  in  women  with  iron  deficiency 
anaemia // Drug Res. 2015. Vol. 66. Р.51–56.
31.  Доброхотова Ю. Э.,  Маркова Э. А. Коррекция  железодефицитной  анемии 
у  пациенток  с  акушерско-гинекологической  патологией  (фармакоэкономиче-
ский сравнительный анализ) // РМЖ. 2018. Т.2 (1). С.29–33 [Dobrokhotova Yu.E., 
Markova E. A. Korrektsiya  zhelezodefitsitnoy  anemii  u  patsiyentok  s  akushersko-
ginekologicheskoy patologiyey (farmakoekonomicheskiy sravnitel’nyy analiz) // RMZh. 
2018. T.2 (1). S.29–33 (in Russian)].
32.  Грибкова И. В.,  Холовня-Волоскова  М.Э.,  Полякова К. И.  и  др.  Фармакоэ-
кономический анализ применения пероральных препаратов железа для лече-
ния  и  профилактики  железодефицитной  анемии  беременных  //  Акушерство 
и  гинекология.  2018.  Т.3.  C.138–144  [Gribkova  I.V.,  Kholovnya-Voloskova  M.E., 
Polyakova K. I.  i  dr.  Farmakoekonomicheskiy  analiz  primeneniya  peroral’nykh 
preparatov  zheleza  dlya 
i  profilaktiki  zhelezodefitsitnoy  anemii 
beremennykh // Akusherstvo i ginekologiya. 2018. T.3. S.138–144 (in Russian)]. [Элек-
тронный  ресурс].  URL:  https://dx.doi.org/10.18565/aig.2018.3  (дата  обращения: 
01.07.2018).

lecheniya 

а
м
а
л
к
е
Р

7

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияМнение экспертаСовременный подход к терапии острых 
респираторных вирусных инфекций у детей 
с применением инозина пранобекса

Профессор Е.И. Краснова, к.м.н. Н.И. Хохлова, к.м.н. В.В. Проворова,  
д.м.н. Л.М. Панасенко, д.м.н. И.В. Куимова

ФГБОУ ВО НГМУ Минздрава России, Новосибирск

РЕЗЮМЕ
Высокая встречаемость острых респираторных заболеваний (ОРЗ) у детей, рецидивы и реинфекции, формирующие 
категорию часто болеющих детей (ЧБД) с продолжительно сохраняющейся симптоматикой и осложнениями, воз-
можность летальных исходов, особенно у детей первых 3-х лет жизни, большие затраты государства на лечение 
пациентов ставят задачу своевременной диагностики и рациональной терапии в ряд наиболее актуальных в педи-
атрической практике. Наиболее высокий уровень заболеваемости ОРЗ отмечается у детей дошкольного возраста, 
посещающих организованные коллективы. Cписок эффективных и безопасных химиотерапевтических средств этио-
тропной терапии острых респираторных вирусных инфекций (ОРВИ) у детей весьма ограничен. Среди средств пря-
мого  противовирусного  действия  с  возраста  1  года  используется  осельтамивир  (рекомендован  ВОЗ  при  тяжелой 
и среднетяжелой формах гриппа), с 2-х лет — умифеновир (при легкой и среднетяжелой формах гриппа и других 
ОРВИ), с 3-х лет — инозин пранобекс (Изопринозин). Наиболее перспективным направлением в лечении ЧБД является 
профилактика полипрагмазии, т. е. назначение такого препарата, который совмещал бы в себе как противовирус-
ный, так и иммунотропный эффект, в частности инозин пранобекс.
Ключевые слова: инозин пранобекс, изопринозин, острые респираторные вирусные инфекции, противовирусная тера-
пия, часто болеющие дети.
Для цитирования: Краснова Е.И., Хохлова Н.И., Проворова В.В. и др. Современный подход к терапии острых респира-
торных вирусных инфекций у детей с применением инозина пранобекса // РМЖ. 2018. № 9. С. 8–12.

ABSTRACT
Current approach to the therapy of acute respiratory viral infections in children with the use of inosine pranobex
E.I. Krasnova, N.I. Khokhlova, V.V. Provorova, L.M. Panasenko, I.V. Kuymova

Novosibirsk State Medical University

The high incidence of acute respiratory diseases (ARD) in children, relapses and reinfections, which form the category 
of  frequently  ill  children  (FIC)  with  long-lasting  symptoms  and  complications,  the  possibility  of  deaths,  especially 
in children of the first 3 years of life, make the timely diagnosis and rational therapy one of the most relevant problem 
in pediatric practice.
The  highest  incidence  of  ARD  is  observed  in  pre-school  children  attending  organized  groups.  The  list  of  effective  and  safe 
chemotherapeutic agents of etiotropic therapy for ARVI in children is very limited. The following direct antiviral agents are used 
in children: from the age of 1 year — oseltamyvir (recommended by WHO for severe and moderate forms of influenza), from 
2 years — umifenovir (for mild and moderate forms of influenza and other acute respiratory viral infections), from 3 years — 
inosine  pranobex  (Isoprinosine).  The  most  promising  direction  in  the  treatment  of  FIC  is  the  prevention  of  polypharmacy, 
i. e. prescription the drug, which combines both antiviral and immunotropic effects, e. g., inosine pranobex.
Key words: inosine pranobex, isoprinosine, acute respiratory viral infections, antiviral therapy, frequently ill children.
For citation: Krasnova E.I., Khokhlova N.I., Provorova V.V. et al. Current approach to the therapy of acute respiratory viral 
infections in children with the use of inosine pranobex // RMJ. 2018. № 9. P. 8–12.

Острые  респираторные  вирусные  инфекции  (ОРВИ) 

являются  самыми  распространенными  в  мире  забо-
леваниями.  Их  частая  встречаемость  связана  с  чрез-
вычайным  многообразием  респираторных  патогенов, 
формированием  узкого  типоспецифического  иммунитета 
и  высокой  восприимчивостью,  особенно  детского  насе-
ления.  Ежегодно  в  РФ  регистрируется  до  50  млн  случаев 
ОРВИ, из них 3–5 млн приходятся на грипп [1, 2]. Высокая 
встречаемость  острых  респираторных  заболеваний    (ОРЗ) 

среди  детей,  рецидивы  и  реинфекции,  формирующие  ка-
тегорию часто болеющих детей (ЧБД) с продолжительным 
сохранением симптоматики и осложнениями, возможность 
летальных исходов, особенно у детей первых 3-х лет жизни, 
большие затраты государства на лечение пациентов ставят 
задачу своевременной диагностики и рациональной терапии 
в ряд наиболее актуальных в педиатрической практике.

Наиболее  высокий  уровень  заболеваемости  ОРЗ  от-
мечается  у  детей  дошкольного  возраста,  посещающих 

8

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезниорганизованные  коллективы.  Почти  50%  визитов  к  вра-
чу-педиатру  обусловлено  респираторными  инфекциями. 
Последние являются одной из ведущих причин госпитали-
зации, развития септицемии и нарушений функции легких 
у  детей,  а  также  иммунной  дисфункции.  Последствиями 
часто повторяющихся ОРВИ могут быть нарушение слуха, 
нарушение роста и развития ребенка, формирование хро-
нических  воспалительных  процессов  в  верхних  и  нижних 
дыхательных путях, бронхиальной астмы и др. [2, 3].

Этиология и клиническАя кАртинА орз

ОРВИ имеют разную этиологию, но сходные эпидемио-
логические, патогенетические и клинические характеристи-
ки.  Они  передаются  преимущественно  воздушно-капель-
ным путем. Наиболее частыми этиологическими агентами 
ОРВИ  являются  вирусы  гриппа,  парагриппа,  риновирусы, 
аденовирусы,  респираторно-синцитиальный  вирус,  коро-
навирусы, бокавирусы, вирусы ЕСНО и Коксаки (тип А и В), 
вирус Эпштейна — Барр и др. [4].

Похожую  клиническую  картину  имеют  ОРЗ  бакте-
риальной  этиологии.  Среди  бактериальных  агентов  — 
пневмококк (30–40%), гемофильная палочка и Moraxella 
catarrhalis 
(12–15%),  реже  атипичные  возбудители 
(микоплазма,  хламидии),  стрептококки  группы  А,  С  и  G 
(20%),  стафилококки  (10%)  и  грибы.  Ввиду  отсутствия 
в  широкой  практике  доступных  методов  экспресс-ди-
агностики  трудно  своевременно  установить  генез  ОРЗ, 
на основании клинических и эпидемиологических данных 
вирусную  или  бактериальную  инфекцию  можно  только 
предполагать  [5].  Часто  происходит  так,  что  схожесть 
клинических  проявлений  бактериальных  и  вирусных 
ОРЗ  заставляет  врача  назначить  антибактериальный 
препарат.  По  данным  Э. И. Земляковой  и  соавт.,  кото-
рые  провели  экспертный  анализ  лечения  ОРВИ  в  Каза-
ни,  системную  антибиотикотерапию  получил  каждый 
четвертый  ребенок  на  амбулаторном  участке,  при  этом 
в  половине  случаев  лечение  было  необоснованным  [6]. 
На  сегодняшний  день  известны  последствия  примене-
ния  антибактериальных  препаратов:  формирование 
антибиотикорезистентности,  функциональных  наруше-
ний желудочно-кишечного тракта, высокий риск разви-
тия антибиотикоассоциированной диареи, дисбиоза ки-
шечника, лекарственных аллергозов и др.

Помимо антибиотиков, арсенал лекарств, применяемых 
в терапии ОРВИ, настолько широк, что полипрагмазия ста-
ла повседневной реальностью. Противовирусные препара-
ты,  жаропонижающие,  деконгестанты,  бронхо-  и  муколи-
тики, иммуномодуляторы — это далеко не полный перечень 
средств фармакологического воздействия на детский орга-
низм, чрезвычайно чувствительный к различным внешним 
воздействиям. «Полипрагмазия, т. е. применение большого 
количества  лекарств  у  одного  больного  —  явление  не  бе-
зобидное,  —  считает  известный  отечественный  педиатр 
В. К. Таточенко, — и не только потому, что может вызывать 
нежелательные  явления.  Полипрагмазия,  предусматривая 
для  каждого  симптома  свое  лекарство,  мешает  развитию 
клинического мышления» [7].

груППА чАсто болеющих Детей

Противовирусная и одновременно иммуномодулирую-
щая терапия может понадобиться детям, часто болеющим 
ОРВИ, у которых иммунитет на этапе становления отлича-
ется функциональными особенностями.

Отсутствие в Международной классификации болезней 
X  пересмотра  широко  используемого  в  России  термина 
«часто болеющие дети» еще раз подтверждает, что этот тер-
мин  не  является  диагнозом,  а  лишь  объединяет  в  группу 
диспансерного  наблюдения  детей,  которые  чаще,  чем  их 
сверстники, болеют ОРЗ из-за временных отклонений в за-
щитных системах организма без стойких органических на-
рушений в них.

До  настоящего  времени  в  мире  нет  единого  мнения 
об определенном количестве эпизодов ОРЗ, которое бы да-
вало основание отнести ребенка к категории ЧБД. В России 
в  группу  ЧБД  относят  детей  по  критериям,  предложенным 
А. А. Барановым  и  В. Ю. Альбицким,  а  именно  по  «допусти-
мой» частоте ОРЗ в год в зависимости от возраста ребенка [8]:

0–1 год — 4 и более раз в год;
1–3 года — 6 и более раз в год;
4–5 лет — 5 и более раз в год;
старше 5 лет – 4 и более раз в год.
По  данным  U. B. Schaad  et  al.  [9],  критерием  включения 
в  группу  ЧБД  детей  от  0  до  3-х  лет  считается  частота  ОРЗ  
8  и  более  в  год,  старше  3-х  лет  —  6  и  более.  По  мнению 
А. Niekerk и M. Esser, число повторных эпизодов ОРЗ долж-
но быть более 15 [10]. В России к ЧБД относятся 15–50% дет-
ского контингента (в зависимости от возраста, эпидемиоло-
гических и социальных условий). У ЧБД снижается качество  
жизни,  школьная  успеваемость,  нередко  развивается  соци-
альная дезадаптация, возникает иммунная дисфункция [11].

ПрофилАктикА и лечение орви у чАсто болеющих 
Детей

Cписок химиотерапевтических средств этиотропной те-
рапии,  возможных  для  использования  при  ОРВИ  у  детей, 
весьма  ограничен.  Среди  средств  прямого  противови-
русного  действия  с  возраста  1  года  используется  осель-
тамивир  (рекомендован  ВОЗ  при  тяжелой  и  среднетяже-
лой  формах  гриппа)  [12],  с  2-х  лет  —  умифеновир  (при 
легкой  и  среднетяжелой  формах  гриппа  и  других  ОРВИ),  
с 3-х лет — инозин пранобекс (например, Изопринозин). 
Инозин  пранобекс,  как  и  умифеновир,  обладает  более 
широким  спектром  противовирусного  действия,  включая 
вирусы гриппа и другие респираторные вирусы. В практи-
ческой медицине для лечения ОРВИ важно использование 
препаратов широкого противовирусного действия, т. к. да-
леко  не  всегда  можно  установить  этиологический  фактор 
заболевания.  Следует  подчеркнуть,  что  своевременное  — 
с  первых  часов  заболевания  —  включение  противовирус-
ных препаратов в комплексную терапию гриппа и ОРВИ по-
зволяет  существенно  уменьшить  не  только  выраженность 
воспалительных  процессов  и  продолжительность  заболе-
вания, но и в целом риск развития осложнений.

Одним из самых перспективных направлений в лечении 
ЧБД является профилактика полипрагмазии, т. е. назначе-
ние такого препарата, который совмещал бы в себе как про-
тивовирусный, так и иммунотропный эффект, в частности 
препарата инозин пранобекс. Иммуномодулирующим эф-
фектом обладают производные инозина, метаболита пури-
нового нуклеозида аденозина [13]. К 1990 г. инозин прано-
бекс зарегистрирован и разрешен к применению более чем 
в 70 странах мира под различными торговыми наименова-
ниями как иммуномодулятор с противовирусной активно-
стью. Препарат разрешен в России с 2011 г. для применения 
в педиатрической практике в возрасте с 3-х лет (регистра-
ционный номер в РФ — П № 015167/01 от 29.04.2011) [14].

9

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезниИсследования  продемонстрировали  высокие  по-
казатели  эффективности  инозина  пранобекса  в  тера-
пии  гриппа  и  других  острых  респираторных  инфекций 
у детей [15].

Химически  инозин  пранобекс  представляет  собой  ком-
плекс пара-ацетиламидобензойная кислота, N,N-диметила-
мино-2-пропанол  и  инозин  (гипоксантин-рибозид)  в  соот-
ношении 3:3:1. Инозин — пуриновое соединение, составная 
часть некоторых необходимых в природе веществ: пурино-
вых коэнзимов, высокоэнергетических фосфатных соедине-
ний (АТФ, ГТФ) и циклических пуриновых нуклеотидов.

Очень  важно,  что  прямое  противовирусное  действие 
инозина пранобекса реализуется уже к концу первых суток 
после  приема  препарата:  происходит  блокада  размноже-
ния вирусов за счет повреждения генетического аппарата 
вирусных  частиц  посредством  связывания  с  рибосомой 
клетки  и  изменения  ее  пространственного  строения.  Кле-
точная  РНК  получает  преимущество  перед  вирусной  РНК 
в конкуренции за места связывания на рибосомах. Транс-
ляции вирусной РНК при этом не происходит. В итоге пода-
вляется репродукция вирусов. При этом инозин пранобекс 
не влияет на развитие и функции здоровых клеток организ-
ма, и потому препарат обычно хорошо переносится, сохра-
няя при этом высокие показатели эффективности, что осо-
бенно важно в педиатрической практике [13, 16, 17].

Препарат  имеет  широкий  спектр  противовирусного 
действия  (подтвержденного  in  vivo  и  in  vitro),  подавля-
ет  репликацию  не  только  РНК,  но  и  ДНК  вирусов.  Про-
тивовирусная активность доказана в  отношении вирусов 
простого  герпеса,  цитомегаловируса,  кори,  Т-клеточной 
лимфомы, полиовирусов, вирусов гриппа А и В, энтерови-
русов (ЕСНО) [11, 18].

Инозин  пранобекс  восстанавливает  и  усиливает  дея-
тельность  клеток  иммунной  системы,  повышает  способ-
ность  организма  эффективно  противостоять  инфекциям, 
обладает не только противовирусным, но и иммуномоду-
лирующим действием. При подавлении репликации виру-
сов  сниженная  скорость  транскрипции  РНК  лимфоцитов 
нормализуется. Инозин пранобекс воздействует на Т-кле-
точное  звено,  стимулирует  дифференцировку  костномоз-
говых  предшественников  Т-лимфоцитов  в  зрелые  Т-клет-
ки,  усиливая  их  пролиферацию.  При  этом  повышается 
количество иммунокомпетентных клеток, продукция лим-
фокинов,  в  достаточном  для  полноценного  иммунного 
ответа  количестве  вырабатываются  интерлейкины  1  и  2 
и интерферон-γ, повышается функциональная активность 
NК-клеток. Таким образом, происходит модуляция иммун-
ного ответа по клеточному типу (в частности, повышение 
функциональной  активности  Т-хелперов,  естественных 
клеток-киллеров) [14].

Действие  на  В-клеточное  звено  выражается  усилени-
ем  пролиферации  В-лимфоцитов,  увеличением  синтеза 
антител.  Воздействуя  на  клетки  врожденного  иммунитета 
(макрофаги,  нейтрофилы),  инозин  пранобекс  повышает 
функциональную  активность  фагоцитов.  Таким  образом, 
препарат обладает бифункциональными свойствами: дока-
занной  противовирусной  и  иммуномодулирующей  актив-
ностью [13, 16].

Фармакокинетика  инозина  пранобекса  в  достаточ-
ной  мере  изучена.  Максимальная  концентрация  дости-
гается  через  1–2  часа  после  приема  препарата.  Период 
полувыведения  составляет  3,5  часа  для  N,N-диметилами-
но-2-пропанола  и  50  мин  для  пара-ацетамидобензоата. 

Элиминация  препарата  и  его  метаболитов  из  организма 
происходит в течение 24–48 часов [14]. Во время приема 
инозина  пранобекса  не  рекомендуется  применять  имму-
нодепрессанты,  а  также  лекарства  с  нефротоксическими 
свойствами [14].

Препарат  разрешен  к  применению  детям  с  3-х  лет 
(масса тела до 15–20 кг). Рекомендуемая доза Изоприно-
зина детям с 3-х лет (масса тела от 15–20 кг) составляет  
50 мг/кг в сутки и делится на 3–4 приема. Максимальная  
суточная  доза  для  детей  —  50  мг/кг  в  сутки.  Продол-
жительность  лечения  при  острых  заболеваниях  у  детей 
обычно от 5 до 14 дней. Лечение необходимо продолжать 
до момента исчезновения клинических симптомов и в те-
чение еще 2-х дней уже при отсутствии симптомов. При 
необходимости длительность лечения может быть увели-
чена индивидуально под контролем врача. При хрониче-
ских рецидивирующих заболеваниях у детей лечение не-
обходимо продолжать несколькими курсами по 5–10 дней 
с перерывом в приеме в 8 дней. Для проведения поддер-
живающей  терапии  доза  может  быть  снижена  до  500–
1000 мг/сут (1–2 таблетки) в течение 30 дней [14]. Препа-
рат малотоксичен, хорошо переносится [19].

Противопоказания  для  назначения  инозина  пранобек-
са:  повышенная  чувствительность  к  компонентам  препа-
рата,  подагра,  мочекаменная  болезнь,  аритмии,  хрониче-
ская почечная недостаточность, детский возраст до 3-х лет  
(масса  тела  до  15–20  кг)  [14].  После  2-х  недель  приме-
нения  Изопринозина  следует  провести  контроль  концен-
трации  мочевой  кислоты  в  сыворотке  крови  и  моче.  При 
длительном приеме после 4-х недель применения целесо-
образно каждый месяц проводить контроль функций пече-
ни и почек (активность трансаминаз в плазме крови, кре-
атинин,  мочевая  кислота).  Необходимо  контролировать 
уровень мочевой кислоты в сыворотке крови при назначе-
нии Изопринозина в сочетании с препаратами, увеличива-
ющими уровень мочевой кислоты, или препаратами, нару-
шающими функцию почек [14].

КлиничесКая эффеКтивность изопринозина
Клиническими исследованиями Э. Симованьян и соавт. 
показано,  что  своевременное  назначение  инозина  прано-
бекса  детям  при  ОРВИ  способствует  сокращению  дли-
тельности  лихорадки,  катарального  синдрома,  частоты 
осложнений. Иммуномодулирующая активность препарата 
проявлялась  повышением  количества  иммунокомпетент-
ных клеток, синтеза иммуноглобулинов А, М, G, интерфе-
ронов α и γ [11].

Чудакова Т. К. и соавт. провели сравнительное иссле-
дование  эффективности  инозина  пранобекса  у  детей, 
больных  гриппом  и  ОРВИ.  Основную  группу  составили 
20  детей,  получавших  Изопринозин  в  течение  5  дней 
в  дозе  50  мг/кг  в  сутки.  Группу  сравнения  из  20  детей 
лечили  римантадином.  В  основной  группе  установле-
но сокращение продолжительности лихорадки на  1 сут, 
насморка на 2,6 сут, кашля на 2 сут, фаринготонзиллита 
на 1 сут. Применение инозина пранобекса способствова-
ло  сокращению  продолжительности  стационарного  ле-
чения  на  1,5  сут,  предотвращало  развитие  осложнений, 
что  снижало  потребность  в  антибактериальной  и  сим-
птоматической терапии [20].

Помимо  ОРВИ,  доказана  эффективность  инозина  пра-
нобекса  в  лечении  герпетических  инфекций,  кори,  папил-
ломавирусной инфекции [21].

10

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезниМ. И. Елисеева  и  соавт.  представили  систематический 
обзор  и  метаанализ  данных  из  7  источников  литературы, 
посвященных оценке эффективности вспомогательной им-
мунотерапии  с  использованием  инозина  пранобекса,  ко-
торый  был  назначен  2500  пациентам  (детям  и  взрослым) 
с рецидивирующими ОРВИ [22]. Проведенные клинические 
исследования  доказали,  что  инозин  пранобекс  обладает 
высокой степенью эффективности в лечении детей с вирус-
ными  инфекциями.  Результаты  данного  метаанализа  сви-
детельствовали  о  значительном  снижении  частоты  новых 
эпизодов ОРВИ у больных после курса инозина пранобекса, 
особенно у ЧБД и контингента с иммунодефицитом. Назна-
чение инозина пранобекса в комплексной терапии способ-
ствовало  уменьшению  основных  клинических  симптомов 
и общей продолжительности заболевания.

Обнадеживающие  результаты  применения  инозина 
пранобекса  в  проанализированных  источниках  литерату-
ры позволили авторам сделать вывод о целесообразности 
иммунотерапии при лечении ОРВИ у лиц с теми или иными 
изменениями иммунного статуса.

Л. В. Осидак  и  соавт.  [3]  изучили  результаты  постмар-
кетингового  клинического  исследования  эффективности 
Изопринозина в терапии ОРВИ у детей по картам наблю-
дения 2503 пациентов, получавших (2311 детей) или не по-
лучавших  (группа  сравнения  —  192  человека)  данный 
препарат.  В  работе  использовался  Изопринозин  в  таблет-
ках  по  500  мг.  Препарат  назначали  согласно  инструкции 
по 50 мг/кг массы тела в сутки в 2–3 приема.

Период  наблюдения  составил  4  мес.  Изучение  эффек-
тивности  Изопринозина  проводилось  силами  121  врача 
в рамках программы «Здоровый ребенок» в 13 городах Рос-
сии:  Москве,  Нижнем  Новгороде,  Санкт-Петербурге,  Бар-
науле,  Ростове-на-Дону,  Новосибирске,  Волгограде,  Са-
маре, Дзержинске, Воронеже, Перми, Ярославле, Бердске. 
В составе исследовательской группы были педиатры, реа-
билитологи, участковые и подростковые терапевты, аллер-
гологи-иммунологи. Все пациенты получали лечение в ам-
булаторных условиях.

В обеих группах у пациентов доминировали проявления 
назофарингита  на фоне  тех  или  иных  симптомов  интокси-
кации  (лихорадка,  головная  боль  или  миалгия,  адинамия, 
вялость, недомогание, снижение аппетита). У каждого треть-
его ребенка, преимущественно у получавших Изопринозин, 
выявлен  ларингит  или  трахеит,  бронхит  наблюдался  чаще 
у пациентов группы сравнения. В 13,03% и 8,9% случаев со-
ответственно  развивались  поражения  ЛОР-органов  (в  ос-
новном синусит и отит). Применение Изопринозина у детей 
всех возрастных групп способствовало сокращению продол-
жительности  всех  симптомов  заболевания:  лихорадки,  ин-
токсикации и катаральных проявлений в носоглотке. Сокра-
щалась  общая  продолжительность  заболевания.  Особенно 
значимые результаты получены у детей с осложненным пре-
морбидным фоном, пациентов с атопией, хроническими ин-
фекциями ЛОР-органов и респираторного тракта. Побочные 
явления наблюдались редко и были представлены тошнотой 
(3,25%),  сухостью  кожных  покровов  (0,74%)  и  экзантемой 
аллергического характера (0,74%).

зАключение

Таким  образом,  представленные  данные  убедительно 
доказывают, что инозин пранобекс может являться препа-
ратом выбора при ОРВИ у детей, особенно в тех случаях, 
когда требуется комплексный противовирусный и иммуно-

12

модулирующий эффект, что весьма актуально при повтор-
ных  ОРВИ  и  в  группе  часто  болеющих  детей.  Назначение 
препарата на ранних этапах вирусной инфекции помогает 
избежать полипрагмазии в динамике болезни, т. к. его ис-
пользование  может  способствовать  более  быстрому  ку-
пированию  основных  симптомов  и  облегчению  течения 
заболевания,  что  избавит  врача  от  необходимости  назна-
чения большого количества симптоматических средств. 

Статья  создана  при  поддержке  ООО  «Тева».  
За  дополнительной  информацией  обращаться:  
OOO  «Тева»  Россия,  115054,  Москва,  ул.  Валовая,  
д. 35. Тел.:+7(495)644-22-34, факс: +7(495)644-22-35. 
www.teva.ru. ISPR-RU-00499-DOK 
Отпускается по рецепту. Предназначено для инфор-
мирования  специалистов  здравоохранения.  Не  пред-
назначено для демонстрации пациентам.

Литература
1.  Шамшева О. В. Грипп  и  ОРВИ  у  детей.  М.:  ГЭОТАР-Медиа.  2017.  112  с.   
[Shamsheva O. V. Gripp i ORVI u detej. M.: GJeOTAR-Media. 2017. 112 s. (in Russian)].
2.  Зайцева О. В. Острые  респираторные  инфекции  и  их  осложнения  в  дет-
ской  практике  //  Практика  педиатра.  2011.  № 2.  С.64–67  [Zajceva  O. V. Ostrye 
respiratornye infekcii i ih oslozhnenija v detskoj praktike // Praktika pediatra. 2011. 
№ 2. S.64–67 (in Russian)].
3. Осидак Л. В., Образцова Е. В. Результаты изучения включения препарата ино-
зин пранобекса в терапию острых респираторных вирусных инфекций у детей // 
Лечащий врач. 2012. № 10. C.1–5 [Osidak L.V., Obrazcova E. V. Rezul’taty izuchenija 
vkljuchenija  preparata  inozin  pranobeksa  v  terapiju  ostryh  respiratornyh  virusnyh 
infekcij u detej // Lechashhij vrach. 2012. № 10. S.1–5 (in Russian)].
4. Острые респираторные инфекции у детей и подростков. Практическое руко-
водство для врачей / под ред. Л. В. Осидак. СПб., 2014. 259 с. [Ostrye respiratornye 
infekcii  u  detej  i  podrostkov.  Prakticheskoe  rukovodstvo  dlja  vrachej  /  pod  red. 
L. V. Osidak. SPb., 2014. 259 s. (in Russian)].
5.  Краснова Е. И.,  Лоскутова С. А.,  Панасенко Л. М. Современный  подход  к  про-
тивовирусной терапии острых респираторных вирусных инфекций у детей. Как 
избежать  полипрагмазии?  //  Лечащий  врач.  2014.  № 10.  С.56–60  [Krasnova  E.I., 
Loskutova S. A., Panasenko L. M. Sovremennyj podhod k protivovirusnoj terapii ostryh 
repiratornyh virusnyh infekcij u detej. Kak izbezhat’ polipragmazii? // Lechashhij vrach. 
2014. № 10. S.56–60 (in Russian)].
6.  Землякова Э. И.,  Шакирова Э. М.,  Сафина Л. З. Экспертный  анализ  лечения 
острых респираторных инфекций участковыми педиатрами // Практическая ме-
дицина. 2012. № 7. С.121–125 [Zemljakova E.I., Shakirova E.M., Safina L. Z. Ekspertnyj 
analiz lechenija ostryh respiratornyh infekcij uchastkovymi pediatrami // Prakticheskaja 
medicina. 2012. № 7. S.121–125 (in Russian)].
7. Таточенко В. К. Рациональная терапия ОРЗ // Лечащий врач. 2011. № 8. C.2–56 
[Tatochenko V. K. Racional’naja terapija ORZ // Lechashhij vrach. 2011. № 8. S.52–56 
(in Russian)].
8.  Альбицкий В. Ю.,  Баранов А. А.,  Камаев И. А.,  Огнева М. Л. Часто  болеющие 
дети. Нижний Новгород: Изд-во НГМА. 2003. 180 с. [Al’bickij V. Ju., Baranov A. A., 
Kamaev I. A., Ogneva M. L. Chasto bolejushhie deti. Nizhnij Novgorod: Izd-vo NGMA. 
2003. 180 s. (in Russian)].
9.  Schaad U. B.,  Esposito S.,  Razi C. H. Diagnosis  and  management  of  recurrent 
respiratory tract infections in children: A practical guide // Arch. Pediatr. Infect. Dis. 
2016. Vol. 4. e31039. doi: 10.5812/pedinfect.31039
10. Niekerk А., Esser М. A diagnostic approach to recurrent respiratory tract infections 
in childhood: could it be primary immunodeficiency? // Current Allergy and Clinical 
Immunology. 2015. Vol. 28. № 4. P.308–312.
11.  Симованьян Э. Н.,  Бадальянц Э. Е.,  Сизякина Л. П. Совершенствование 
программы  лечения  острых  респираторных  инфекций  у  детей  //  Педиатриче-
ская  фармакология.  2013.  Т.10.  № 1.  С.83–89  [Simovan’jan  E.N.,  Badal’janc  E.E., 
Sizjakina L.P. Sovershenstvovanie programmy lechenija ostryh respiratornyh infekcij u 
detej // Pediatricheskaja farmakologija. 2013. T.10. № 1. S.83–89 (in Russian)].
12.  Fiore A. E.,  Fry A.,  Shay D.  et  al.  Antiviral  agents  for  the  treatment  and 
chemoprophylaxis  of  influenza  —  recommendations  of  the  Advisory  Committee  on 
Immunization Practices (ACIP) // MMWR Recomm Rep. 2011. Vol. 60 (1). P.1–24.
13.  Beran J.,  Šalapová E.,  Špajdel M. Inosine  pranobex  is  safe  and  effective  for  the 
treatment  of  subjects  with  confirmed  acute  respiratory  viral  infections:  analysis  and 
subgroup analysis from a Phase 4, randomised, placebo-controlled, double- blind study // 
BMC Infectious Diseases. 2016. Vol. 16. P. 648–658.
14.  Инструкция  по  медицинскому  применению  препарата  Изопринозин 
[Instruktsiya  po  meditsinskomu  primeneniyu  preparata  Izoprinozin  (in  Russian)]. 
(Электронный 
https://grls.rosminzdrav.ru/Grls_View_
v2.aspx?routingGuid=ff21c1bb-c84a-492a-915e-97cd8a44db94&t=  (дата  обращения: 
03.07.2018)
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

источник). 

URL: 

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезниУменьшение лекарственной нагрузки на детский 
организм: опыт использования эфирных 
масел для профилактики и лечения острых 
респираторных инфекций

К.м.н. Л.С. Старостина

ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России  
(Сеченовский Университет), Москва

РЕЗЮМЕ
Проблема острых респираторных инфекций (ОРИ), особенно во время сезонных вспышек заболеваемости, актуальна 
во всем мире. Первым органом-мишенью является слизистая оболочка верхних дыхательных путей, а наиболее ча-
стыми проявлениями ОРИ становятся риниты, риносинуситы и другие заболевания органов дыхательной системы. 
В статье обсуждаются особенности течения ОРИ у детей разных возрастов, возможности предотвращения раз-
вития ОРИ, их осложнений и сокращения длительности их течения с помощью различных методов, в т. ч. и такого 
проверенного временем метода, как ароматерапия. Отмечены преимущества применения эфирных масел для лечения 
ОРИ,  в  частности  их  пассивной  ингаляции.  Подробно  рассматривается  состав  композиции  эфирных  масел  Масло 
Дыши, приводятся результаты клинических исследований данного препарата. Он доказал свою эффективность в ка-
честве средства для профилактики или средства в составе комплексной терапии ОРИ у детей разного возраста: спо-
собствует сокращению длительности заболевания, облегчает его течение и снижает потребность в антибиотиках 
и назальных сосудосуживающих средствах.
Ключевые слова: педиатрия, клинические исследования, ингаляция, профилактика ОРИ, эфирные масла, ароматера-
пия, Масло Дыши.
Для цитирования: Старостина Л.С. Уменьшение лекарственной нагрузки на детский организм: опыт использования 
эфирных масел для профилактики и лечения острых респираторных инфекций // РМЖ. 2018. № 9. С. 13–17.

ABSTRACT
Reducing the drug load on children: the experience of using essential oils for the prevention and treatment of acute 
respiratory infections
L.S. Starostina

Sechenov University, Moscow

The problem of acute respiratory infections (ARI), especially during seasonal outbreaks, is relevant all over the world. The first 
target organ is the mucous membrane of the upper respiratory tract, and the most frequent manifestations of ARI are rhinitis, 
rhinosinusitis and other diseases of the respiratory system. The article discusses the features of the ARI course in children of 
different ages, the possibilities of preventing the development of ARI, their complications and reducing of their duration with 
the help of various methods, including such a trusted method as aromatherapy. The advantages of using essential oils for the 
treatment of ARI, in particular, their passive inhalation, are noted. Details of the composition of the essential oil Dyshi Oil, 
the results of clinical studies of this product are given. It has proved its effectiveness as a means for prevention or as a part of 
complex ARI therapy in children of different ages: it helps to reduce the duration of the disease, facilitates its course and reduces 
the need for antibiotics and nasal vasoconstrictors.
Key words: pediatrics, clinical studies, inhalation, ARI prevention, essential oils, aromatherapy, Dyshi Oil.
For citation: Starostina L.S. Reducing the drug load on children’s body: the experience of using essential oils for the prevention 
and treatment of acute respiratory infections // RMJ. 2018. № 9. P. 13–17.

Эфирные  масла  (ЭМ)  —  это  душистые  легколетучие 

вещества,  которые  содержатся  в  различных  частях 
растений:  цветах,  корнях,  листьях,  плодах,  семенах, 
соцветиях.  Эти  вещества  быстро  испаряются  и  находятся 
в  воздухе  в  виде  паров.  ЭМ  обладают  антисептическими, 
бактерицидными и антивирусными свойствами.

Люди  научились  выделять  душистые  вещества  из  рас-
тительного  сырья,  по  дошедшим  до  нас  сведениям,  уже 
в V тысячелетии до н. э. Древнейшим документом, в кото-

ром говорится о целебных свойствах запахов растений, яв-
ляется клинописная табличка, найденная в Шумере. В ней 
упоминаются мирт, чабрец, смола деревьев, описаны спо-
собы пользования растительными лекарствами. В странах 
Востока (Китай, Индия, Персия) сложились свои традиции 
использования ароматов. Известно, что при строительстве 
храмов в раствор добавляли ЭМ, что создавало ощущение 
прохлады, способствовало дезинфекции воздуха в помеще-
нии. В Египте использовали ЭМ не только для бальзамирова-

13

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезниособенно  раннего  возраста,  остается  весьма  актуальной, 
требующей особого внимания проблемой [1].

При  неосложненном  остром  рините  отоларинголо-
ги  и  педиатры  рекомендуют  применять  симптоматиче-
скую  терапию:  тепловые  отвлекающие  процедуры,  воз-
действующие на рефлексогенные зоны (ножные и ручные 
ванночки), препараты для элиминационной терапии и сред-
ства,  уменьшающие  отечность  слизистой  оболочки  поло-
сти носа. Чаще всего для этой цели используют топические 
деконгестанты. Следует отметить, что использование этих 
препаратов  не  должно  превышать  5–7  дней,  они  должны 
с осторожностью применяться у новорожденных и грудных 
детей  [1,  2].  Сложность  применения  топических  деконге-
стантов  связана  с  негативным  восприятием  детьми  само-
го  процесса  закапывания  капель.  Кроме  того,  может  воз-
никнуть  раздражение  слизистой  оболочки  полости  носа, 
а при запрокидывании головы лекарственное вещество мо-
жет попасть на слизистую оболочку задней стенки глотки. 
Этих недостатков лишены ингаляции.

Ингаляция (от лат. inhalio — вдыхаю) — метод введения 
лекарственных препаратов в виде газов или паров в дыха-
тельные пути. В жизни мы часто сталкиваемся с различны-
ми видами естественной ингаляции, вдыхая запахи цветов, 
моря, леса и др. Искусственная ингаляция осуществляется 
с  помощью  специальных  распылителей  —  ингаляторов. 
Этот метод активно используется при лечении заболеваний 
ЛОР-органов и нижних дыхательных путей.

Неоспоримым  преимуществом  ингаляционного  ме- 
тода  терапии  является  возможность  его  использова-
ния  для  детей  любого  возраста,  в  т.  ч.  и  новорожденных, 
т.  к.  он  безопасен  и  удобен.  Введение  лекарственного  ве-
щества происходит максимально физиологично — вместе 
с  вдыхаемым  воздухом.  Активные  компоненты  препа-
ратов  оказывают  топическое  действие  непосредственно 
на  слизистую  оболочку  органов  дыхания,  быстро  дости-
гается купирование застойных и воспалительных реакций. 
При  ингаляции  не  возникают  мацерация  кожных  покро-
вов  и  раздражение  слизистой  оболочки,  развивающиеся 
при длительном применении лекарственных средств в виде 
капель или спреев. Однако искусственная ингаляция име-
ет свои ограничения в применении, т. к. для нее необходим 
специальный  аппарат  —  ингалятор.  При  использовании 
лицевой маски у детей раннего возраста возможно возник-
новение мацерации кожи в месте контакта маски с кожей. 
Кроме  того,  в  современных  ингаляторах  —  небулайзерах 
нельзя  использовать  масляные  растворы.  Однако  именно 
препараты  на  основе  эфирных  масел  обладают  преиму-
ществом, которое отсутствует у водных растворов лекар-
ственных  средств,  —  смягчающим  действием  микрочас-
тиц масел на слизистые оболочки.

В настоящее время применяется пассивная ингаляция — 
вдыхание активного вещества после его нанесения на сал-
фетки, одежду (шарфы, воротник и др.) или на специальные 
пластыри. Этот способ исключает негативную реакцию ре-
бенка на введение лекарственного вещества (отсутствуют 
неприятная  процедура  закапывания  в  нос  и  раздражаю-
щее  действие  на  слизистую  оболочку,  нет  потери  части 
лекарственного  средства,  которое  вытекает  из  полости 
носа  ребенка).  Пассивная  ингаляция  ЭМ  позволяет  не-
прерывно  использовать  препараты  без  применения  ин-
галятора,  проводить  профилактику  ОРИ  не  только  дома, 
но и в детском саду, школе, общественных местах (киноте-
атр, транспорт) и др.

Рис. 1. Ароматерапия в Древнем Египте

ния тел, но и для лечения депрессий и нервных расстройств 
(рис. 1). Широко применялись ЭМ и как антисептики.

Большое  количество  лекарственных  растений,  их 
свойства  и  применение  описал  в  своих  трудах  Гиппократ. 
В «Афоризмах», в частности, он упоминает о том, что «аро-
матические  бани  полезны  при  лечении  расстройств  жен-
ских органов».

Несмотря на то что вдыхание паров лекарственных рас-
тений применяли давно, в медицинской практике оно ста-
ло использоваться только с 1858 г., когда М. Салес-Жирон 
создал  аппарат  для  ингаляций.  Термин  «ароматерапия» 
(использование запаха в качестве лекарства) впервые ввел 
в обиход французский химик Р. М. Гаттефоссе в 1928 г.

Популярность  ароматерапии  со  временем  по  разным 
причинам  была  утрачена,  но  в  последние  годы  интерес 
к ней стал возрождаться. В настоящее время ЭМ применя-
ются для профилактики и лечения острых респираторных 
инфекций (ОРИ).

Наиболее  частым  проявлением  ОРИ  является  ринит, 
т.  к.  именно  слизистая  оболочка  полости  носа  —  первый 
орган-мишень  основных  вирусных  инфекций.  Недоста-
точность  защиты  слизистых  верхних  дыхательных  путей 
у  детей  раннего  возраста,  связанная  с  поздним  началом 
синтеза  иммуноглобулина  А  (IgA)  и  продукции  секретор-
ного  IgA,  на  протяжении  всего  периода  детства  остается 
одной  из  причин  повышенной  чувствительности  детей 
к  респираторным  инфекциям,  вследствие  этого  доволь-
но быстро развивается реакция слизистой оболочки — вос-
палительный процесс. Инфекционный ринит сопровожда-
ется отеком и выделениями в полость носа.

В  связи  с  особенностями  анатомо-функционально-
го строения органов дыхания (узость и малый вертикаль-
ный  размер  носовой  полости)  у  новорожденных  и  де-
тей раннего возраста даже небольшое набухание слизистой 
оболочки вызывает затруднение (вплоть до прекращения) 
носового  дыхания.  Ребенок  начинает  дышать  ртом  ча-
сто  и  поверхностно,  вследствие  этого  резко  затрудняется 
и даже становится невозможным акт сосания, нарушается 
сон, ребенок становится беспокойным, может терять в весе, 
присоединяются гастроинтестинальные расстройства (рво-
та, жидкий стул), повышается температура тела. Чем мень-
ше возраст ребенка, тем пагубнее ринит сказывается на его 
самочувствии. Выраженное длительное затруднение носо-
вого дыхания приводит к гипоксии, а в дальнейшем к рас-
стройству  функции  центральной  нервной  системы  и  за-
держке развития ребенка. Дыхание через рот способствует 
аэрофагии  с  метеоризмом  и  еще  большим  нарушениям 
общего состояния ребенка. Таким образом, ринит у детей, 

14

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезниОдним  из  препаратов  для  пассивной  ингаляции  яв-
ляется  композиция  ЭМ  Масло  Дыши.  Преимуществом 
данного  средства  является  его  комплексный  состав  (ком-
позиция мятного, эвкалиптового, каепутового, винтергри-
нового,  можжевелового,  гвоздичного  масел  и  левоменто-
ла), позволяющий проводить профилактику ОРИ (табл. 1).
Каждый  компонент  данного  состава  обладает  своими 
уникальными эффектами, однако есть и схожие свойства, 
что при суммации усиливает их действие.

1.  Мята — одно из древнейших лекарственных средств. 
О лечебных свойствах этого растения писали Гиппо-
крат, Парацельс, Авиценна. Мяту находили в египет-
ских  гробницах,  построенных  за  1  тыс.  лет  до  н.  э., 
она культивировалась в Китае и Японии. Мятное мас-
ло обладает тонизирующими, противовоспалитель-
ными,  антисептическими,  иммуномодулирующими 
и  бронхолитическими  свойствами.  Оно  оказывает 
положительное  влияние  на  дыхательную  систему: 
восстанавливает  функции  мерцательного  эпителия 
слизистой оболочки дыхательных путей, мукоцили-
арный  клиренс.  При  инфекционно-воспалительных 
заболеваниях носоглотки и верхних дыхательных пу-
тей мятное масло традиционно используется в каче-
стве сильного антисептика. Кроме того, запах мяты 
способствует улучшению общего самочувствия: по-
могает снять головную боль, избавляет от ощущения 
дискомфорта,  способствует  облегчению  дыхания 
при заложенности носа.

2.  Подобными  свойствами  обладает  левоментол,  ко-
торый  выделяют  из  мятного  масла.  Используется 
для  снятия  симптомов  простудных  заболеваний 
(головной  боли,  насморка)  за  счет  анальгетическо-
го и спазмолитического свойств. Также левоментол 
оказывает антибактериальное, противовоспалитель-
ное и болеутоляющее действие.

3.  Эвкалипт повышает устойчивость к инфекционным 
заболеваниям,  обладает  противовирусной  и  анти-
бактериальной активностью. Используется в терапии 
инфекций  дыхательных  путей,  ринита,  гайморита. 
Оказывает  противовоспалительное,  жаропонижаю-
щее  и  иммуностимулирующее  действие.  ЭМ  эвка-
липта является одним из самых популярных компо-
нентов антисептических препаратов, рекомендуется 
к применению при простуде и гриппе.

4.  Каепутовое масло получают из свежих почек и ли-
стьев  каепута  (Melaleuca  leucadendron)  —  вечнозе-
леного дерева семейства миртовых (эвкалиптовых). 
На Востоке традиционно применяется как средство 
для  лечения  простудных  заболеваний,  головной 
и  зубной  боли.  Оказывает  противовоспалительное 
и  тонизирующее  действие.  Применяется  для  лече-
ния воспалений уха, носоглотки (ангины, фарингиты, 
риниты), а также органов дыхания (бронхит, пневмо-
ния). Используется в качестве антисептика.

5.  Гвоздичное  масло  получают  из  цветочных  буто-
нов  вечнозеленого  гвоздичного  дерева  (Eugenia 
caryophyllata)  семейства  миртовых.  Цветочные  бу-
тоны издавна служат лекарством и бактерицидным 
средством,  а  также  пряностью  и  натуральным  аро-
матизатором.  Используется  в  качестве  антисепти-
ка  благодаря  своей  высокой  антибактериальной 
и  противовирусной  активности,  при  профилакти-
ке гриппа и ОРИ во время эпидемий. Гвоздичное мас-

Таблица 1. Состав композиции эфирных масел Масло 
Дыши

Состав

Содержание в 10 мл, %

Масло мятное (без ментола) 
Масло эвкалиптовое
Масло каепутовое
Левоментол
Масло винтергриновое
Масло можжевеловое
Масло гвоздичное

35,45
35,45
18,50
4,10
3,70
2,70
0,10

ло  обладает  выраженными  противовоспалитель-
ным  и  болеутоляющим  свойствами.  Применяется 
при лечении заболеваний верхних дыхательных пу-
тей, пневмонии, бронхита.

6.  Винтергриновое масло получают из листьев гауль-
терии  лежачей  (Gaultheria  proсumbens)  —  растения 
из  семейства  вересковых.  Основные  свойства  мас-
ла — противовоспалительное и болеутоляющее. При-
меняют винтергриновое масло при хронических рес-
пираторных заболеваниях.

7.  Можжевеловое масло получают из свежих или слег-
ка подсушенных ягод можжевельника обыкновенно-
го (Juniperus communis) — кустарника из семейства 
кипарисовых, растущего в Европе и Азии. По бакте-
рицидным  свойствам  хвоя  можжевельника  не  име-
ет  себе  равных.  Один  гектар  можжевелового  леса 
за сутки способен оздоровить воздух целого города. 
В Средней Азии повязки, пропитанные можжевело-
вым ЭМ, накладывали на свежие и гноящиеся раны, 
а также стерилизовали им кетгут — нити, которыми 
эти раны зашивали. Можжевеловое масло применя-
ется как противобактериальное и противогрибковое 
средство, оказывает смягчающее и противовоспали-
тельное  действие,  повышает  сопротивляемость  ор-
ганизма [3].

За период с 2011 по 2016 г. на базе российских меди-
цинских вузов были проведены клинические исследования, 
оценивающие  эффективность,  безопасность,  переноси-
мость композиции ЭМ Масло Дыши.

В ПГМУ им. академика Е.А. Вагнера (Пермь) было прове-
дено клиническое исследование, в котором в течение полу-
года наблюдались дети в возрасте 5 лет: группа (89 человек), 
получавшая  стандартную  профилактику  острых  респира-
торных заболеваний (ОРЗ), и 2 группы с дополнительным 
2–3-кратным применением Масла Дыши (90 и 89 человек 
соответственно). В исследовании показано:

 w Применение Масла Дыши 2 р./сут позволило снизить 
заболеваемость  детей  в  2  раза  по  сравнению  с  контроль-
ной группой, а 3 р./сут — в 11 раз.

 w На  фоне  применения  Масла  Дыши  увеличилось 
содержание  секреторного  IgA  в  носоглоточных  смывах. 
С  учетом  того,  что  секреторный  иммуноглобулин  дости-
гает  максимальной  концентрации  только  к  10–12  годам, 
повышение  его  содержания  у  детей  5  лет  способствует 
стимуляции местного иммунного ответа и соответственно 
профилактике ОРЗ.

 w Ингаляции  не  привели  к  изменениям  показателей 
общего анализа крови и не влияли на уровень общего IgE, 
что говорит об отсутствии у данной композиции аллерги-
зирующих свойств [4].

15

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезниВ ИГМА (Ижевск) было проведено исследование эффек-
тивности Масла Дыши в профилактике ОРЗ и облегчении 
явлений ринита у детей 3–4 лет, посещающих детский сад. 
Исследование показало, что на фоне ингаляций:

 – 42,5% детей болели реже обычного, в т. ч. каждый тре-

тий ребенок из группы часто болеющих детей;

 – у  25%  заболевших  детей  ОРЗ  протекали  в  легкой 

В  исследовании,  проведенном  на  базе  ОрГМУ  (Орен-
бург),  приняли  участие  116  детей  7–8  лет:  1-я  группа 
(29 человек) применяла Масло Дыши в классе, 2-я группа 
(27  человек)  пользовалась  им  дома,  3-я  группа  (30  чело-
век) — и в классе, и дома. Контрольная группа (30 человек) 
Масло Дыши не использовала. Лучшие показатели выявле-
ны в 3-й группе:

степени;

 – более чем у 80% детей уменьшились тяжесть и дли-
тельность  симптомов  ринита,  что  снизило  потреб-
ность в применении деконгестантов и местных (на-
зальных) антибиотиков [5].

Также  была  показана  эффективность  Масла  Дыши 
в  профилактике  ОРЗ  в  исследовании  на  базе  ТГМА  (Тю-
мень).  Среди  здоровых  дошкольников  старшей  группы 
детского сада (3–4 года), проходивших профилактический 
курс ингаляций Маслом Дыши в течение 6 мес., отмечено 
снижение числа случаев ОРВИ на 65% по сравнению с груп-
пой  контроля.  Препарат  также  продемонстрировал  свою 
эффективность  и  в  комплексной  терапии  ОРИ.  У  детей 
при применении Масла Дыши не отмечено осложнений бо-
лезни, в то время как у 71% детей группы сравнения ОРИ 
сопровождались осложнениями [2].

В  исследовании,  проводившемся  в  детском  дошколь-
ном учреждении Ярославля, было показано, что у старших 
дошкольников  ингаляции  Маслом  Дыши  способствовали 
снижению кратности и длительности ОРЗ:

 – индекс  острой  заболеваемости  и  средняя  длитель-
ность заболевания снизились в 2,2 и 3,4 раза соот-
ветственно по сравнению с данными за аналогичный 
период предшествующего года;

 – в 5 раз реже наблюдались осложнения.
Также отмечено уменьшение патологических симптомов 
у детей с функциональными и органическими патологиями 
носоглотки,  что  привело  к  снижению  потребности  в  анти-
бактериальной  терапии  и  консультациях  специалистов  [6]. 
Эти результаты дают основания рекомендовать к использо-
ванию Масло Дыши для профилактики и лечения респира-
торной патологии у дошкольников с рецидивирующими ОРЗ.
В РНИМУ им. Н.И. Пирогова (Москва) было проведено 
исследование  эффективности  и  переносимости  примене-
ния  ингаляционной  терапии  Маслом  Дыши  для  снижения 
инфекционной  заболеваемости  у  часто  болеющих  де-
тей  в  возрасте  5–11  лет.  В  исследовании  принял  участие 
101 ребенок: 51 человек — основная группа, 50 человек — 
контрольная группа. Отмечено:

 – полугодовая 

заболеваемость  ОРЗ 

сократилась 
на 63% в группе, получавшей дополнительно ингаля-
ции Маслом Дыши, и на 46% у детей, получавших ба-
зовую терапию в дневном стационаре;

 – легкое течение заболевания наблюдалось у 70% детей 
основной группы и у 47% детей контрольной группы;
 – средняя продолжительность ОРЗ в основной группе 
составила 7,3±2,3 дня, в контрольной — 9,3±4,3 дня.
Не зафиксировано ни одного случая нежелательных яв-

лений, в т. ч. у детей с атопическим дерматитом [7].

Также проводились исследования эффективности инга-
ляций Маслом Дыши с целью профилактики ОРЗ у млад-
ших  школьников.  На  базе  РязГМУ  (Рязань)  оценивалась 
заболеваемость ОРЗ у здоровых детей 7 лет, поступивших 
в  школу.  Отмечено  снижение  заболеваемости  в  3,1  раза, 
количество учебных дней, пропущенных по причине болез-
ни, сократилось в 3 раза [8].

 – количество заболевших детей: в 3-й группе — 6,7%, 
в 1-й группе — 20,7%, во 2-й группе — 25,9%, в кон-
трольной — 60%;

 – осложнений в 3-й группе не наблюдалось. В 1-й группе 
осложнения ОРИ отмечены у 6,9% детей, во 2-й груп-
пе — у 7,4% (трахеит), в контрольной группе — у 83,3% 
(бронхиты, трахеиты и пневмонии);

 – количество  пропущенных  по  болезни  дней: 
в  3-й  группе  —  в  среднем  6,1  дня,  в  1-й  группе  — 
9,8, во 2-й группе — 11,2, в контрольной группе — 
16,9 [9].

По  результатам  проведенных  исследований  можно 
сделать  вывод,  что  применение  Масла  Дыши  приводит 
к  снижению  заболеваемости  в  группах  детей  и  стимуля-
ции местного иммунитета в виде увеличения концентрации 
секреторного IgА. Кроме того, полученные результаты сви-
детельствуют о безопасности, низкой реактогенности, хо-
рошей переносимости и низкой аллергенности препарата, 
что позволяет рекомендовать Масло Дыши для профилак-
тики ОРИ, а также в комплексной и монотерапии ОРИ.

В представленных выше исследованиях принимали уча-
стие дети старше 3-х лет. Наряду с этим проведены иссле-
дования, в которых изучалось применение ЭМ у младенцев, 
поскольку  инструкция  к  препарату  не  предусматривает 
возрастных ограничений. Так, Е.Н. Котова с соавт. (РНИМУ 
им.  Н.И.  Пирогова)  использовали  указанную  композицию 
в качестве монотерапии при легких формах ринита у детей 
первого года жизни, которая оказалась эффективна в 86,4% 
случаев [10].

При лечении ринита у детей от 3-х до 15 лет (исследова-
ние на базе РНИМУ им. Н.И. Пирогова) использовалась моно-
терапия Маслом Дыши. По результатам исследования выяв-
лено снижение отека на 70%, гиперемии слизистой оболочки 
полости  носа  —  на  82%,  нарушений  носового  дыхания  — 
на 58%, количества выделений из носа — на 82% [11].

В  другом  исследовании  (ПИМУ,  Нижний  Новгород) 
оценивали  эффективность  терапии  у  детей  (в  возрасте  
3–14  лет)  на  фоне  ингаляций  Маслом  Дыши  и  у  детей, 
получавших  стандартную  терапию  (контрольная  группа). 
Уменьшение заложенности носа отмечали к 3-му дню ин-
галяций, в то время как в контрольной группе — к 7-му дню 
лечения,  полная  ликвидация  заложенности  наблюдалась 
на  19-й  день,  в  контрольной  группе  —  на  29-й.  Продол-
жительность ОРЗ в группе применения Масла Дыши была 
в 1,6 раза короче, чем в группе контроля. Также отмечено, 
что  у  большинства  детей  был  повышен  уровень  эозино-
филов  в  крови,  что  подтверждает  аллергический  процесс 
в организме обследуемых. У 37 детей (82%) был повышен 
и  уровень  сегментоядерных  нейтрофилов,  что  свидетель-
ствует о наличии воспалительного процесса. Установлено, 
что у 24 (80%) детей основной группы, которые получали 
ингаляции  Маслом  Дыши,  значительно  снизились  показа-
тели аллергического и бактериального воспаления в крови: 
средний  уровень  эозинофилов  в  крови  достоверно  сни-
зился  с  10,3±0,2  до  2,5±0,2%,  сегментоядерных  нейтро-
филов  —  с  52,3±1,1  до  37,3±0,8%.  В  контрольной  группе 

16

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезниданные показатели практически не изменились. По резуль-
татам исследования сегментоядерных нейтрофилов, эози-
нофилов в назальном секрете, периферической крови мож-
но говорить о снижении воспалительного и аллергического 
процессов в организме детей, получавших ингаляции ЭМ, 
что  доказывает  высокую  эффективность  Масла  Дыши 
в комплексной терапии ОРЗ у детей [12].

Результаты  приведенных  выше  исследований  дают  ос-
нования  рекомендовать  к  использованию  Масло  Дыши 
для  профилактики  и  лечения  респираторной  патологии 
у детей, в т. ч. с часто рецидивирующими ОРЗ.

В отличие от других средств, применяемых для профи-
лактики  и  стандартной  терапии  ОРЗ,  ингаляции  ЭМ  мож-
но проводить каждый день в течение нескольких месяцев 
подряд  (например,  в  течение  всего  сезона  простуд).  Ин-
галяции  Маслом  Дыши  не  вызывают  привыкания,  не  раз-
дражают и не сушат слизистую носа. Масло Дыши может 
использоваться для профилактики как индивидуально, так 
и в организованных детских коллективах.

Учитывая  высокую  эффективность  композиции  Масло 
Дыши  в  профилактике  ОРИ,  компания-производитель  под-
готовила  улучшенный  вариант  использования  препарата, 
что позволит применять его в общественных местах, транс-
порте, дошкольных и школьных учреждениях. В ближайшее 
время в аптеках появится Масло Дыши с браслетом. В упа-
ковку  с  флаконом  Масла  Дыши  будет  вложен  специальный 
войлочный браслет, на который можно будет нанести масло 
и надеть затем на руку ребенка или взрослого. Таким образом, 
Маслом Дыши станет пользоваться еще удобнее и проще.

вывоДы

Применение  композиции  ЭМ  Масло  Дыши  у  детей 
в сезон простуд позволяет снизить число ОРИ на 50–65%, 
уменьшить  риск  осложнений  на  71%,  в  3  раза  сократить 
количество  дней,  пропущенных  в  школе  по  болезни.  Ин-
галяции  Маслом  Дыши  способствуют  развитию  местного 
иммунного  ответа.  Применение  в  комплексной  терапии 
ОРИ  ингаляций  Маслом  Дыши  позволяет  сократить  дли-
тельность заболевания в 1,6 раза, облегчить течение забо-
левания и снизить потребность в антибиотиках и назальных 
сосудосуживающих  средствах.  Поэтому  Масло  Дыши  мо-
жет  быть  рекомендовано  для  профилактики  и  комплекс-
ной терапии ОРИ у детей разного возраста.

Литература
1.  Радциг  Е.Ю.,  Ермилова  Н.В.,  Заварохин  С.И.,  Евсикова  М.М.  Инфекцион-
ный  ринит:  можно  ли  ускорить  нормализацию  носового  дыхания?  //  Педи-
атрия им. Г.Н. Сперанского. 2016. № 95(5). С. 86–90 [Radcig E.Yu., Ermilova N.V., 
Zavarohin  S.I.,  Evsikova  M.M.  Infekcionnyj  rinit:  mozhno  li  uskorit’  normalizaciyu 
nosovogo  dyhaniya?  //  Pediatriya  im.  G.N.  Speranskogo.  2016.  №  95(5).  S.  86–90 
(in Russian)].
2. Петрушина А.Д., Никогосян А.С., Кайб И.Д. и др. Использование ингаляций 
эфирными маслами в комплексной терапии и для профилактики ОРВИ у детей // 
Вопросы  современной  педиатрии.  2012.  Т.  11.  №  2.  С.  180–183  [Petrushina  A.D., 
Nikogosyan  A.S.,  Kayb  I.D.  i  dr.  Ispol’zovanie  ingalyacij  ehfirnymi  maslami 
v kompleksnoj terapii i dlya profilaktiki ORVI u detej // Voprosy sovremennoj pediatrii. 
2012. T. 11. № 2. S. 180–183 (in Russian)].
3.  Инструкция  к  препаратам  линейки  Дыши  [Instruktsiya  k  preparatam  lineyki 
Dyshi  (in  Russian)].  (Электронный  ресурс).  URL:  https://maslo-dishi.ru/upload/
iblock/f1d/Maslo-Dyshi.pdf (дата обращения: 16.07.2018).

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Оценка возможности внедрения международного 
протокола по ведению детей с энтеровирусным 
везикулярным стоматитом на амбулаторном этапе 
оказания педиатрической помощи

Профессор С.А. Царькова1, Г.А. Мороз2, Н.И. Бируля2

1 ФГБОУ ВО УГМУ Минздрава России, Екатеринбург
2 МАУ ДГКБ № 11, Екатеринбург

РЕЗЮМЕ
В  статье  рассмотрена  возможность  внедрения  международного  протокола  по  ведению  детей  с  энтеровирусным 
везикулярным стоматитом (ЭВС) на амбулаторном этапе оказания педиатрической помощи в Российской Федера-
ции. Широкая распространенность данного заболевания и высокая устойчивость возбудителя в окружающей среде 
дают основание признавать его эпидемиологическую опасность, особенно для организованных детских коллективов, 
и необходимость пересмотра и доработки законодательно принятых мер по профилактике и лечению ЭВС. В прото-
коле Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) по лечению и профилактике ЭВС у детей содержатся перечень 
показаний  к  амбулаторному  лечению,  госпитализации,  рекомендации  по  симптоматической  терапии.  На  примере 
клинического случая проведена оценка порядков и стандартов российских нормативно-правовых документов на соот-
ветствие протоколу, принятому ВОЗ, по лечению и профилактике ЭВС у детей. Показана возможность применения 
международного протокола в условиях участковой педиатрической службы на территории Российской Федерации. 
В связи с этим возникает необходимость дополнительного усовершенствования врачей-педиатров по вопросам диа-
гностики синдрома «рука-нога-рот» и приведения их знаний в соответствие с международными стандартами во из-
бежание назначения необоснованного лечения.

17

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезниКлючевые слова: энтеровирусы, везикулярная экзантема, протокол ВОЗ, рука-нога-рот, ацикловир, амбулатория.
Для цитирования: Царькова С.А., Мороз Г.А., Бируля Н.И. Оценка возможности внедрения международного протокола 
по ведению детей с энтеровирусным везикулярным стоматитом на амбулаторном этапе оказания педиатрической 
помощи // РМЖ. 2018. № 9. С. 17–19.

ABSTRACT
Possibilities of introducing the international protocol for the management of children with hand, foot and mouth disease on 
the ambulatory stage of pediatric care
S.A. Tsarkova1, G.A. Moroz2, N.I. Birulya2
1 Ural State Medical University, Ekaterinburg
2 Children`s City Clinical Hospital № 11, Ekaterinburg

The article considers the possibility of introducing an international protocol for the management of children with hand, foot and 
mouth disease on the ambulatory stage of providing pediatric care in the Russian Federation. The wide prevalence of this disease 
and the high resistance of the pathogen in the environment gives reasons to admit its epidemiological danger, especially for 
organized children’s groups, and the need to review and finalize the legislative measures taken to prevent and treat hand, foot 
and mouthh disease. The WHO (World Health Organization) protocol for the treatment and prevention of hand, foot and mouth 
disease in children contains a list of indications for ambulatory treatment, hospitalization, recommendations for symptomatic 
therapy. At the example of a clinical case, the orders and standards of Russian regulatory legal documents were assessed for 
compliance with the WHO protocol for the treatment and prevention of hand, foot and mouth disease in children. The possibility 
of using the international protocol in the conditions of the district pediatric service in the territory of the Russian Federation is 
shown. In this regard, there is a need for additional improvement of pediatricians’ qualification and ability to diagnose the “hand, 
foot and mouth” syndrome and bringing their knowledge in line with international standards to avoid an unreasonable treatment.
Key words: enteroviruses, vesicular exanthema, WHO protocol, “hand, foot and mouth”, aciclovir, outpatient clinic.
For citation: Tsarkova S.A., Moroz G.A., Birulya N.I. Possibilities of introducing the international protocol for the management 
of children with hand, foot and mouth disease on the ambulatory stage of pediatric care// RMJ. 2018. № 9. P. 17–19.

ввеДение

Энтеровирусный везикулярный стоматит (ЭВС, синдром 
«рука-нога-рот») — это антропонозное вирусное инфекци-
онное  заболевание,  вызываемое  энтеровирусами  (чаще 
всего Coxsackievirus A16 и Enterovirus 71), отличительной 
особенностью которого является появление везикулярной 
экзантемы  на  коже  ладоней,  стоп,  периорально,  а  также 
на  слизистой  оболочке  полости  рта.  Данное  заболевание 
имеет широкую распространенность в Японии, Китае, Ма-
лайзии, Сингапуре, Республике Корея, Вьетнаме. Например, 
в 2009 г. в Китае была крупная вспышка ЭВС — 1 155 525 
зарегистрированных случаев заболевания, 13 810 тяжелых 
случаев и 353 летальных исхода [1]. Истинная распростра-
ненность заболевания в Российской Федерации не установ-
лена,  подъем  заболеваемости  ЭВС  регистрируется  в  лет-
не-осенний период и часто связан с завозными случаями.

С учетом высокой устойчивости энтеровирусов в окру-
жающей  среде,  а  также  возможности  длительного  ви-
русоносительства  завозные  случаи  заболевания  могут 
представлять  эпидемиологическую  угрозу  для  детских 
коллективов. А это, в свою очередь, определяет необходи-
мость внедрения четких клинических протоколов по лече-
нию  и  профилактике  неполиоэнтеровирусных  инфекций 
на амбулаторном этапе оказания педиатрической помощи 
в соответствии с международным консенсусом. На сегод-
няшний  день  лечение  и  профилактика  ЭВС  во  всем  мире 
проводятся  согласно  «A  Guide  to  Clinical  Management  and 
Public Health Response for Hand, Foot and Mouth Disease», 
изданному  ВОЗ  в  2011  г.  Профилактика  энтеровирус-
ной  (неполио)  инфекции  в  Российской  Федерации  регла-
ментируется  Санитарными  правилами  (СП)  3.1.2950-11, 
утвержденными  в  2011  г.  и  устанавливающими  основ-
ные  требования  к  комплексу  организационных,  санитар-
но-противоэпидемических мероприятий.

18

возмоЖность внеДрения меЖДунАроДного ПротоколА 
веДения Эвс

Нами была поставлена задача оценить возможность вне-
дрения международного протокола по ведению детей с ЭВС 
на амбулаторном этапе оказания педиатрической помощи.

Основными  методическими  материалами  для  анали-
за выступили: международный протокол ВОЗ по лечению 
и профилактике ЭВС у детей, СП 3.1.2950-11, приказ Мини-
стерства здравоохранения и социального развития Россий-
ской Федерации от 16 апреля 2012 г. № 366н «Об утверж-
дении Порядка оказания педиатрической помощи». Метод 
исследования  —  сравнительно-аналитический.  Междуна-
родные рекомендации были апробированы нами на одном 
клиническом случае в рамках лечения ребенка с ЭВС на ам-
булаторном этапе.

Группа  экспертов  ВОЗ  указывает,  что  большинство 
случаев ЭВС подлежат амбулаторному лечению. Критери-
ями госпитализации по медицинским показаниям можно 
считать: симптомы вовлечения ЦНС (миоклонические су-
дороги при засыпании/бодрствовании, атаксия, «блужда-
ющие  глаза»,  парезы/параличи,  общемозговой  синдром, 
менингеальный  синдром),  симптомы  вовлечения  вегета-
тивной  нервной  системы  (тахикардия,  артериальная  ги-
пертензия, обильное потоотделение), симптомы сердечно- 
легочной  недостаточности  (одышка,  падение  артериаль-
ного давления, отеки) [1].

Доказанной  этиотропной  терапии  ЭВС  (как  и  других 
неполиоэнтеровирусных  инфекций)  не  существует.  При-
менение  ацикловира  и  любых  других  противовирусных 
препаратов  не  имеет  под  собой  доказательной  базы  [1]. 
На амбулаторном этапе лекарственная терапия ЭВС долж-
на носить симптоматический характер и заключаться в на-
значении  антипиретических  препаратов  (по  показаниям), 
усиленного  питьевого  режима,  также  должна  проводить-

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезниТаблица 1. Диагностические и лечебные мероприятия при ЭВС

Неосложненный ЭВС / герпангина —  

показано лечение в амбулаторных условиях 

Диагностические критерии

• ЭВС: лихорадка / лихорадка в анамнезе, папуловезикулярная сыпь 

на руках, ногах с/без язв в полости рта

• Герпангина: лихорадка / лихорадка в анамнезе, язвы в полости рта
• Лабораторные тесты: необязательны

ЭВС с вовлечением ЦНС (менингит, энцефалит, энцефаломиелит) — 

показана госпитализация
Диагностические критерии

•  Лихорадка ≥ 39°С или длящаяся ≥ 48 ч
Пациенты с ЭВС/герпангиной и любым  
из следующих признаков:
•  менингизм
•  миоклонусы
•  атаксия, тремор
•  летаргия
•  слабость в конечностях

Лабораторные  
и инструментальные тесты:
•  клинический анализ крови
•  глюкоза
•  исследование ликвора
•  УЗИ сердца
•  МРТ при подозрении на энцефалит

Тактика участкового педиатра
•  антипиретики — парацетамол, ибупрофен (по показаниям)
•  адекватное потребление жидкости
Мониторинг:
•  дать родителям инструкции о том, какие сигналы тревоги могут  

 свидетельствовать об утяжелении состояния

•  активное отслеживание клиники каждые 1–2 дня в течение 7 дней

Тактика врача стационара
•   антипиретики — парацетамол, ибупрофен (по показаниям)
•   кислород
•   в/в человеческий донорский иммуноглобулин (уровень доказательности C)
•   по показаниям перевод в отделение интенсивной терапии
Мониторинг:
•   основные параметры (ЧСС, ЧД, АД, T)

ся разъяснительная работа с семьей. Тактические меропри-
ятия  по  диагностике  и  лечению  ЭВС  (по  консенсусу  ВОЗ) 
представлены в таблице 1.

Согласно  СП  3.1.2950-11,  карантин  на  контактных 
по  неполиовирусной  энтеровирусной  инфекции  накла-
дывается  на  10  дней,  при  наличии  признаков  поражения 
ЦНС — на 20 дней. Обязательна изоляция пациента на все 
время болезни. Рекомендовано проведение текущей и за-
ключительной дезинфекции [2].

клинический случай
Оценка  возможности  внедрения  международных  про-
токолов  проводилась  на  базе  поликлиники  №  1  МАУ 
ДГКБ  №  11  г.  Екатеринбурга.  Протокол  был  апробирован 
на одном клиническом случае в июле 2017 г.

Пациент  —  мальчик,  9  лет.  Первичный  вызов  врача- 
педиатра  на  дом  (на  3-й  день  болезни).  Жалобы  на  мо-
мент осмотра: лихорадка до 38° С, боль в горле, слабость, 
двукратная рвота (в 1-й день заболевания). Из анамнеза 
заболевания известно, что ребенок заболел 2 дня назад 
во время его нахождения с семьей на отдыхе (Республи-
ка Кипр), заболевание началось с рвоты и подъема тем-
пературы  тела  до  37°  С.  На  2-й  день  болезни  —  лихо-
радка  до  38°  С  (родители  купировали  ибупрофеном 
с положительным эффектом), на утро 3-го дня болезни 
присоединилась боль в горле. В анамнезе — герпетичес - 
кое  поражение  периоральной  зоны.  Объективный  ос-
мотр:  температура  тела  37,1°  С,  ЧД  20  в  минуту,  ЧСС 
до 110 в минуту (тахикардия). Кожа без высыпаний. Ги-
перемия зева, язвочки на слизистой задней стенки глот-
ки  и  мягком  небе  с  венчиком  гиперемии.  Отклонений 
от нормы по другим системам органов отмечено не было. 
Поскольку  энантема  поражала  в  том  числе  и  слизи-
стую мягкого неба (нехарактерная для ЭВС локализация), 
врач  поставил  предварительный  диагноз  «Герпетичес-
кий  фарингит  средней  степени  тяжести».  Ребенку  были 
назначены  ацикловир,  усиленный  питьевой  режим 
и  ибупрофен  (при  выраженной  лихорадке).  Активное 
посещение ребенка — через 2 дня. При повторном посе-
щении появились характерные высыпания по типу «рука- 
нога-рот», что дало возможность поставить диагноз «Эн-
теровирусный  везикулярный  стоматит.  Острое  течение. 
Легкая  степень  тяжести».  Ацикловир  был  отменен.  Ак-

тивное  посещение  ребенка  врачом  на  дому  состоялось 
еще  через  2  дня,  при  этом  отмечалась  положительная 
динамика  — исчезновение лихорадки и слабости, а еще 
через  2  дня  был  отмечен  регресс  высыпаний.  Ребенок  
был выписан на 10-й день с момента начала заболевания.
По  нашему  мнению,  рекомендации  экспертов  ВОЗ 
применимы  в  условиях  амбулаторной  поликлинической 
службы  Российской  Федерации,  не  противоречат  дей-
ствующим  нормативным  документам,  просты  и  понятны 
в  применении,  что  подтверждается  приведенным  нами 
клиническим  случаем.  Представляется  необходимым 
проведение  лекций  и  семинаров  с  врачами  участковой 
педиатрической службы по обсуждаемой в данной статье 
проблеме с целью повышения их профессиональных ком-
петенций и навыков, что, несомненно, приведет к оптими-
зации  лечебно-диагностического  процесса  в  поликлини-
ческой педиатрии.

вывоДы

1.  Большинство случаев ЭВС подлежат амбулаторному 
лечению с соблюдением международного консенсу-
са ВОЗ, а также СП 3.1.2950-11.

2.  Применение  ацикловира  и  любых  других  противо-
вирусных  препаратов  при  неполиоэнтеровирусных 
инфекциях не имеет под собой доказательной базы.
3.  Рекомендации экспертов ВОЗ по лечению и профи-
лактике ЭВС могут быть применимы в условиях ам-
булаторной  поликлинической  службы  Российской 
Федерации.

4.  С целью повышения лечебно-диагностического про-
цесса и профилактики ЭВС представляется необхо-
димым  проведение  лекций  и  семинаров  по  данной 
проблеме  в  рамках  курсов  повышения  квалифика-
ции и усовершенствования участковых педиатров.

Литература
1. Cardosa J., Farrar J., Zijian F. et al. A Guide to Clinical Management and Public Health 
Response for Hand, Foot and Mouth Disease. World Health Organization: WHO Press, 
2011. 71 p.
2. Федеральная служба по надзору в сфере защиты прав потребителей и благопо-
лучия человека. СП 3.1.2950-11 «Профилактика энтеровирусной (неполио) инфек-
ции» [Federal’naja sluzhba po nadzoru v sfere zashhity prav potrebitelej i blagopoluchija 
cheloveka. SP 3.1.2950-11 «Profilaktika jenterovirusnoj (nepolio) infekcii» (in Russian)] 
(Электронный 
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_
LAW_122282 (дата обращения: 02.03.2018).

ресурс)  URL: 

19

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияИнфекционные болезниКОМПЛЕКС
РЕСПИРАТОРНЫХ
ЛЕКАРСТВЕННЫХ
СРЕДСТВ* 

Эргоферон

Результат с 1-го дня терапии за счет противовирусного, 
противовоспалительного и антигистаминного действия[2]

Способствует купированию симптомов 
ОРВИ уже ко 2-3-му дню терапии вне 
зависимости от сроков начала лечения[3] 

Позволяет исключить прием средств 
симптоматической терапии 
в половине случаев ОРВИ[3]

Обширная доказательная база: 3 РКИ, 
международное наблюдательное 
исследование, более 8000 пациентов[3,4]

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ СПЕЦИАЛИСТОВ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ

ООО «НПФ «Материа Медика Холдинг»    127473, Москва, 3-й Самотечный переулок, д. 9     www.materiamedica.ru     телефон: +7 495 276-15-71 

Регистрационное удостоверение ЛСР-007362/10 от 29.07.10

* Возможно использование препарата Эргоферон при респираторной патологии[1]   1. Инструкция по медицинскому применению препарата 
Эргоферон   2. Рафальский В.В. и соавт. Справочник поликлинического врача. 2016; 6:24-36   3. Геппе Н.А. и соавт. Терапия. 2017; 8 (18): 63-78   
4. http://grls.rosminzdrav.ru   РКИ ª рандомизированное клиническое исследование с двойным слепым плацебо контролем 

Реклама

Аллергический ринит: подходы к диагностике 
и лечению

А.А. Чотчаева1, к.м.н. А.И. Колотилина1, к.м.н. И.А. Корсунский1,2,  
профессор Г.И. Смирнова1, к.м.н. А.И. Асманов3, PhD Д.Б. Мунблит1

1 ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России  
  (Сеченовский Университет), Москва
2 ФГБУ «НМИЦ ДГОИ им. Дмитрия Рогачева» Минздрава России, Москва
3 ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Аллергический ринит (АР) является одним из наиболее распространенных хронических заболеваний у детей, однако 
по-прежнему часто наблюдаются гиподиагностика и, как следствие, некорректная терапия этой патологии. Несмо-
тря на то, что АР не является жизнеугрожающим состоянием, недостаточный контроль над симптомами АР приво-
дит к выраженному снижению качества жизни пациента, что оказывает влияние на его учебу или работу. АР явля-
ется важнейшим фактором риска развития бронхиальной астмы.
Диагностика  АР  строится  на  данных  анамнеза  и  аллергологического  обследования.  Применение  интраназальных 
кортикостероидов  и  антигистаминных  препаратов  2-го  поколения  является  основой  терапии  заболевания.  Эти 
группы препаратов показывают высокую эффективность, имеют хороший профиль безопасности. В то же время 
анти гистаминные препараты 1-го поколения обладают выраженным седативным эффектом, их применение ассо-
циируется с ухудшением академической успеваемости, и данная группа препаратов не должна использоваться в ру-
тинной  терапии  АР.  Аллерген-специфическая  иммунотерапия  высокоэффективна  у  пациентов  при  установленной 
причине аллергической реакции.
Важность стандартизованного подхода к диагностике и лечению АР, основанного на данных доказательной медици-
ны, подчеркивается в отечественных и зарубежных рекомендательных документах. Целью нашего обзора является 
освещение современных подходов к диагностике и лечению данного заболевания.
Ключевые слова: аллергия, аллергические заболевания, аллергический ринит, поллиноз.
Для цитирования: Чотчаева А.А., Колотилина А.И., Корсунский И.А. и др. Аллергический ринит: подходы к диагностике 
и лечению // РМЖ. 2018. № 9. С. 22–28.

ABSTRACT
Allergic rhinitis: approaches to diagnostics and management
A.A. Chotchaeva1, A.I. Kolotilina1, I.A. Korsunskiy1,2, G.I. Smirnova1, A.I. Asmanov3, D.B. Munblit1

1 Sechenov University, Moscow
2 Dmitry Rogachev National Research Center of Paediatric Hematology, Oncology and Immunology, Moscow
3 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Allergic rhinitis (AR) is one of the most common chronic conditions in children, however, it is still frequently underdiagnosed 
and undertreated. AR is not a life-threatening condition but lack of good control over AR symptoms results in a significant 
decrease in quality of life and affects school performance and work. AR is considered the most important risk factor for asthma 
development.
AR  diagnostics  are  built  around  clinical  history  and  allergy  testing.  The  AR  therapy  is  based  on  the  use  of  intranasal 
corticosteroids  and  second-generation  antihistamines.  Both  drug  groups  are  highly  effective  and  have  good  safety  profile. 
First-generation antihistamines, in contrast, have a significant sedative effect, associated with reduced academic performance, 
and should not be routinely used in AR patients. Specific immunotherapy is highly effective in patients with well-established 
cause of symptoms.
Importance of standartised, evidenced-based approach to AR diagnosis and management is highlighted in both National and 
International guidelines. This review considers the current approaches to diagnosis and management of AR.
Key words: allergy, allergic diseases, allergic rhinitis, hay fever.
For citation: Chotchaeva A.A., Kolotilina A.I., Korsunskiy I.A. et al. Allergic rhinitis: approaches to diagnostics and management //  
RMJ. 2018. № 9. P. 22–28.

Аллергический  ринит  (АР)  —  гетерогенное  заболева-

ние,  обусловленное  IgE-опосредованными  реакция-
ми гиперчувствительности, которое характеризуется 
наличием одного и более симптомов: чихание, зуд, выделе-
ния из носа и заложенность носа [1].

Около 400 млн человек по всему миру страдают от АР, 
причем  жители  развитых  стран,  особенно  англоязычных, 
чаще подвержены данному заболеванию [2]. Согласно меж-
дународным данным, АР наблюдается в среднем у 10–25% 
населения  развитых  стран  [3],  а  в  отдельных  регионах  — 

22

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/Иммунологияи у 40% [4]. В развивающихся странах АР встречается реже, 
однако  становится  все  более  актуальной  проблемой  [5]. 
В  России  18–38%  людей  сталкиваются  с  проявлениями 
АР [6]. Также можно проследить изменения в распростра-
ненности АР в зависимости от возраста. По некоторым дан-
ным, распространенность ринита у детей 6–7 лет достигает 
10,1% [4], у подростков — 15,3% [4], у взрослых — 26% [7]. 
Пик распространенности заболевания приходится на пери-
од между 30 и 40 годами жизни [8, 9].

Проявления АР оказывают выраженное влияние на ка-
чество  жизни  [10].  Пациенты  чувствуют  себя  раздражи-
тельными, подавленными, жалуются на чувство усталос-
ти [11], что препятствует регулярному посещению школы 
и  работы  [12,  13]  и  приводит  к  социальным  и  экономи-
ческим  издержкам.  Данные  об  экономическом  бремени 
заболевания  в  РФ  отсутствуют,  поэтому  приведем  толь-
ко международные данные. Так, например, в Швеции еже-
годные прямые и непрямые издержки, связанные с лече-
нием АР, составляют около 961 евро на 1 пациента. Таким 
образом, при численности населения в 9,5 млн человек АР 
обходится государству в 1,3 млрд евро в год [14]. В США 
на  диагностику  и  лечение  пациентов  с  АР  расходуются 
3,4 млрд долларов ежегодно, из которых 2,3 млрд уходят 
на лекарственные препараты, а 1,1 млрд — на консульта-
ции специалистов [15].

Несмотря  на  высокую  распространенность  заболева-
ния,  выраженное  снижение  качества  жизни  у  больных, 
а  также  большую  нагрузку  на  систему  здравоохранения, 
АР не уделяется должного внимания, он часто неправильно 
диагностируется и не всегда адекватно лечится [16].

фАкторы рискА рАзвития Аллергического ринитА

Генетическая  предрасположенность,  возможно,  явля-
ется  самой  важной  причиной  развития  АР,  но  выявление 
специфической генетической причины представляет опре-
деленные сложности. Данные исследования генома челове-
ка, проведенные в США, связывают повышенный риск раз-
вития ринита с локусом FERDL3 на хромосоме 7p21.1 (17), 
в то время как результаты исследований европейской попу-
ляции подчеркивают важность C11orf30 [18].

Из  других  факторов,  повышающих  риск  развития 
АР,  необходимо  отметить  проживание  в  развитых  стра-
нах,  высокий  социально-экономический  статус,  рожде-
ние  в  сезон  пыления,  отсутствие  старших  братьев/сес-
тер  [19,  20],  позднее  начало  посещения  детского  сада 
(в  возрасте  4  лет  и  старше),  курение  матерью  на  пер-
вом году жизни ребенка, высокую концентрацию общего 
IgE в сыворотке крови (>100 МЕ/мл в возрасте младше 
6  лет), кесарево сечение в анамнезе [16, 21]. Из факто-
ров, снижающих риск развития АР, выделяют прожива-
ние в сельской местности и употребление в пищу непа-
стеризованного  коровьего  молока  [22–27].  Подобные 
данные  хорошо  согласуются  с  принципами,  лежащими 
в основе гигиенической гипотезы.

Многие исследователи пробовали предотвратить раз-
витие  АР  при  помощи  диетических  интервенций,  одна-
ко  подобные  попытки  не  привели  к  желаемому  резуль-
тату.  Ни  применение  пробиотиков  (отношение  рисков  
(ОР) 0,91; 95% доверительный интервал (ДИ) 0,67–1,23), 
ни использование витамина D — как ежедневно (ОР 0,89; 
95% ДИ 0,34–2,36), так и разово (ОР 0,61; 95% ДИ 0,19–
1,94) [28] не оказали влияния на частоту развития забо-
левания.

связь Ар с соПутствующими зАболевАниями

АР  тесно  связан  с  другими  воспалительными  забо-
леваниями,  поражающими  слизистые  оболочки,  такими 
как бронхиальная астма (БА), риносинусит или аллергиче-
ский конъюнктивит [16]. Данные эпидемиологических ис-
следований говорят о сильной взаимосвязи между ринитом 
и БА [1]. Наличие ринита в анамнезе является выраженным 
фактором риска развития БА [29].

Эксперты полагают, что также можно говорить о связи 
АР с патологией синусов. 25–30% пациентов, страдающих 
острым  синуситом,  40–67%  пациентов  с  односторонним 
хроническим синуситом и около 80% с хроническим дву-
сторонним синуситом также предъявляют жалобы, харак-
терные для АР [30]. По всей видимости, АР создает пред-
посылки  для  развития  синусита  за  счет  воспалительного 
процесса,  который  приводит  к  заложенности  носа  и  об-
струкции носовых пазух. Ограничение воздухообмена спо-
собствует  цилиарной  дисфункции,  формированию  транс-
судата,  накоплению  слизистого  отделяемого,  создавая 
условия для роста патогенных бактерий [30, 31].

клАссификАция

Существует  несколько  вариантов  классификации  АР, 
и  в  рутинной  клинической  практике  их  можно  использо-
вать в комбинации с целью более полного описания про-
блем пациента. Традиционным подходом к классификации 
АР  было  его  разделение  на  сезонный  и  круглогодичный. 
Считалось, что круглогодичный АР вызывается бытовыми 
аллергенами, а сезонный — пыльцой и другими аллергена-
ми, с которыми пациент сталкивается вне стен своего дома. 
В большинстве случаев сезонный АР отождествлялся с пол-
линозом. Более 15 лет назад группа экспертов, работавшая 
над согласительным документом ARIA (Allergic rhinitis and 
its impact on asthma) [1], предложила использовать терми-
ны «интермиттирующий» и «персистирующий» вместо «се-
зонный»  и  «круглогодичный»  как  термины,  позволяющие 
получить  более  адекватное  представление  о  течении  за-
болевания. С тех пор данный документ многократно пере-
сматривался и обновлялся, но принятое разделение остава-
лось без изменений [32]:

 – интермиттирующий АР — симптомы беспокоят ме-
нее 4 дней в неделю или менее 4 нед. в течение года;
 – персистирующий  АР  —  симптомы  беспокоят  более 

4 дней в неделю и более 4 нед. в течение года.

Также принято оценивать степень тяжести заболевания 
в зависимости от влияния АР на качество жизни, работо-
способность в школе / на работе, социальную активность 
и  сон.  В  клинических  рекомендациях  Российской  ассоци-
ации  аллергологов  и  клинических  иммунологов  (РААКИ) 
предлагаются следующие градации степени тяжести тече-
ния АР [33]:

 – легкая  степень  —  у  пациента  имеются  слабовыра-
женные  симптомы  ринита,  которые  не  нарушают 
дневную активность и сон;

 – средняя  степень  —  симптомы  ринита  препятству-
ют работе, учебе, занятиям спортом, нарушают сон 
пациента;

 – тяжелая степень — симптомы значительно ухудшают 
качество жизни пациента, который в отсутствие тера-
пии не может нормально работать, учиться, занимать-
ся спортом; значительно нарушается ночной сон.

Во многих странах Европы и Азии разделение АР на сезон-
ный и круглогодичный по-прежнему считается актуальным 

23

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/Иммунологияи удобным для применения в повседневной практике, в осо-
бенности  для  диагностики  и  проведения  аллерген-специ-
фической иммунотерапии (АСИТ), и может использоваться 
параллельно с классификацией ARIA [32, 33].

В рекомендательных документах некоторых стран так-
же  встречается  классификация  пациентов  в  зависимости 
от характера жалоб [34]:

 w Пациенты, которых преимущественно беспокоят чи-
хание  и  ринорея.  Чаще  всего  они  жалуются  на  очень  вы-
раженное  отделяемое,  сильный  зуд  и  чихание.  Подобные 
симптомы вызваны эффектом гистамина.

 w Пациенты,  которых  преимущественно  беспокоит 
заложенность носа. Такие пациенты приходят с жалобами 
на  заложенность  носа,  иногда  говорят  об  ощущении  то-
тальной блокады носовых путей. Подобные проявления за-
частую связаны с влиянием лейкотриенов.

 w Комбинированный тип. У таких пациентов отмечает-

ся сочетание симптомов.

ДиАгностикА

АР  клинически  характеризуется  наличием  одного 
или  более  из  следующих  симптомов:  зуд  в  носовой  по-
лости,  чихание,  заложенность  носа,  ринорея  (передняя 
или задняя) и, иногда, снижение обоняния (гипосмия) [16]. 
Симптомы  АР  возникают  через  считанные  минуты  после 
контакта  с  аллергеном  и  могут  длиться  несколько  часов. 
Поздняя фаза аллергической реакции обычно проявляется 
заложенностью  носа,  гипосмией,  наличием  выраженно-
го  слизистого  отделяемого  и  назальной  гиперреактивно-
стью [35].

Постановка  диагноза  АР  строится  на  детальном  ана-
лизе  анамнеза,  осмотра,  клинических  симптомов,  а  так-
же результатов аллергологического обследования больно-
го.  Мультидисциплинарный  подход  к  ведению  пациентов, 
страдающих АР, чрезвычайно важен, и, при возможности, 
диагностика  и  лечение  должны  осуществляться  оторино-
ларингологом  и  аллергологом,  находящимися  в  контак-
те друг с другом [33].

анамнез
Анамнез  является  важнейшим  аспектом  диагностики 
АР. При сборе анамнеза необходимо выяснить у пациен- 
та [33, 36]:

 – характер  симптомов  (заложенность  носа,  нали-
чие ринореи, чихания, зуда (как в носовой полости, 
так и в области ротоглотки);

 – наличие четкой связи проявлений АР с воздействием 

конкретного провоцирующего фактора;

 – жилищные условия (в т. ч. наличие домашних живот-

ных);

щении);

пыль);

 – сезонность (проявления могут быть связаны с полли-

нацией или контактом с плесневыми грибами);

 – место возникновения симптомов (на улице / в поме-

 – связь  с  работой  (профессиональные  вредности, 

 – предполагаемые причины (с чем сам больной связы-

вает возникновение симптомов);

 – наличие аллергических заболеваний (аллергический 
конъюнктивит, БА, атопический дерматит) у пациен-
та и его кровных родственников;

 – применяемые для лечения других заболеваний пре-
параты  (в  особенности  применение  α-  и  β-адре-

ноблокаторов, 
антигипертензивных  препаратов, 
аспирина,  нестероидных  противовоспалительных 
средств (НПВС), оральных контрацептивов);

 – эффективность уже используемых для купирования 

симптомов АР препаратов.

клинические симптомы
Ринорея при АР может быть как передней, так и зад-
ней, и характер выделений может очень сильно варьиро-
ваться [36]:

 w прозрачные выделения — инфекция крайне малове-
роятна,  если  отделяемое  неизменно  прозрачное,  хотя  по-
добный характер ринореи наблюдается и в дебюте вирус-
ных инфекций;

 w односторонняя ринорея — нехарактерна для АР, не-
обходимо исключать ликворею, в особенности если отме-
чаются прозрачные и очень обильные выделения [37];

 w непрозрачные выделения:
 – желтые — могут встречаться как при АР, так и при ин-

фекции;

 – зеленые — чаще всего наблюдаются при наличии ин-

фекционного процесса;

 – односторонние  —  необходимо  исключать  опухоли, 
инородное тело, ковыряние в носу, неправильное ис-
пользование интраназальных спреев;

 – двусторонние  —  неправильное  использование  ин-
траназальных спреев, гранулематозы, инфекция, ко-
выряние в носу, геморрагический диатез.

Больные  АР  предъявляют  жалобы  на  постоянную 
или  преходящего  характера,  чаще  двустороннюю,  зало-
женность  носа.  Односторонняя  заложенность,  в  осо-
бенности  в  сочетании  с  гипосмией  или  аносмией,  болью, 
оталгией и кровотечением, должна заставить доктора заду-
маться о возможном наличии опухолевого процесса [38, 39].  
К заложенности носа и постназальным затекам могут при-
водить  искривление  носовой  перегородки  и  гипертрофия 
носовых раковин [40].

Другой очень распространенной причиной заложенно-
сти  носа  является  аденоидная  гипертрофия  [40].  Некото-
рые  симптомы,  в  особенности  заложенность  носа,  могут 
отмечаться у младенцев и детей с фарингоназальным реф-
люксом, возникшим в результате недоношенности, нейро-
мышечного заболевания или расщепления неба [41].

У пациентов, страдающих от АР, вызванного аллергией 
к пыльце (в особенности к пыльце березы), могут отмечать-
ся  признаки  орального  аллергического  синдрома  (ОАС). 
Классические  симптомы  ОАС  ограничиваются  оральной 
и  фарингеальной  областью  и  проявляются  зудом,  ощу-
щением  покалывания,  локальной  гиперемией  и/или  оте-
ком языка, губ и мягкого неба после употребления в пищу 
свежих,  не  подвергшихся  термической  обработке  овощей 
и фруктов [42]. Причиной ОАС является схожесть структу-
ры белков, входящих в состав пыльцы и некоторых фруктов 
и овощей, что приводит к возникновению перекрестной ре-
акции. Белки, вызывающие проявления ОАС, термолабиль-
ны и после термической обработки теряют свои антиген-
ные свойства.

У части больных АР отмечаются проявления конъюнк-
тивита. Самыми распространенными жалобами являются 
интенсивный зуд, покраснение и припухлость конъюнкти-
вы,  слезотечение,  отечность  век,  периорбитальный  отек 
(в  особо  тяжелых  случаях),  которые  могут  усугубляться, 
если пациент активно трет глаза [36].

24

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/ИммунологияМогут также наблюдаться проявления со стороны ниж-
них  дыхательных  путей:  кашель,  хрипы,  затрудненное 
дыхание.  Причиной  их  возникновения  служит  воспаление 
верхних  дыхательных  путей,  приводящее  к  бронхиаль-
ной  гиперреактивности.  Как  было  сказано  выше,  БА  и  АР 
часто сосуществуют, и у 80% астматиков отмечаются про-
явления АР [36].

Храп, проблемы со сном, гнусавый оттенок голоса так-
же могут присутствовать у некоторых пациентов и свиде-
тельствовать о наличии АР.

осмотр
У людей, страдающих АР, зачастую можно увидеть ха-
рактерные изменения невооруженным глазом. Так, класси-
ческими внешними проявлениями являются [32, 33]:

 – дыхание  через  рот  (у  больных  приоткрыт  рот, 
они практически не используют нос в процессе ды-
хания);

 – отечность лица;
 – наличие  дерматита  над  верхней  губой  и  в  области 

крыльев носа;

 – темные круги под глазами;
 – пациенты  могут  потирать  ладонью  кончик  носа  — 

так называемый «аллергический салют»;

 – горизонтальная  складка  на  спинке  носа,  которая 
свидетельствует  о  частом  натирании  носа  ладонью 
при наличии зуда.

Многие специалисты полагают, что осмотр носовой по-
лости  обязателен  для  всех  больных  персистирующим  АР 
и  желателен  для  пациентов  с  интермиттирующим  АР.  Эн-
доскопия считается более эффективным способом осмотра 
в сравнении с передней риноскопией с использованием реф-
лектора и зеркала, поскольку последняя дает очень ограни-
ченную информацию. Эндоскопия также очень информатив-
на у пациентов, не отвечающих на стандартную тера пию [2]. 
Необходимо  отметить,  что  данные  эндоскопии  приводят 
к  изменению  начального  диагноза  у  каждого  пятого  паци-
ента с ринопатией [43]. При передней риноскопии визуали-
зируются  гипертрофированные  бледные  и  рыхлые  нижние 
или средние носовые раковины, что свидетельствует о вос-
палении, однако вид носовой полости пациента с АР может 
не  отличаться  от  такового  у  здорового  человека.  Нехарак-
терные для АР изменения позволяют исключить другие за-
болевания. Так, например, подслизистые узелки желтовато-
го оттенка в виде «булыжной мостовой» говорят о вероятном 
саркоидозе [44], а наличие корочек и грануляций — о необ-
ходимости исключать диагноз васкулита [36].

В некоторых случаях применение оптического гибкого 
эндоскопа  и/или  риноманометрии  может  быть  полезным 
для  оценки  состояния  пациентов  с  симптомами  ринита. 
Важно  отметить,  что  эти  методы  обследования  требуют 
специальной  подготовки  врача  для  их  проведения  и  ин-
терпретации  результатов  [40].  Пациентам  с  заболевания-
ми  носоглотки  также  требуется  адекватное  обследование 
на предмет сопутствующих заболеваний, таких как синусит 
и средний отит [3].

Диагностические тесты
Для  подтверждения  диагноза  АР  необходимо  выявить 
специфическую  IgE-реактивность  к  аэроаллергенам  (со-
гласно  анамнестическим  данным  пациента)  при  помощи 
проведения  прик-тестов  или  определения  уровня  специ-
фических  IgE  в  сыворотке  крови.  Данные  тесты  дают  до-

полнительную информацию для проведения элиминацион-
ных мероприятий или АСИТ.

Несомненным  преимуществом  проведения  кожно-
го тестирования является быстрое получение результатов 
(около  15  мин),  определение  же  уровня  sIgE  в  сыворотке 
крови  может  занять  некоторое  время.  Также  прик-тесты 
являются  менее  дорогостоящим  методом  исследования. 
Определение  уровня  sIgE  показано  пациентам  с  дермо-
графизмом,  тяжелым  атопическим  дерматитом,  а  так-
же тем больным, которые не могут или не хотят временно 
прекратить прием антигистаминных препаратов [16].

Результаты  тестирования  уровня  sIgE  должны  тракто-
ваться  исключительно  в  сочетании  с  данными  анамнеза 
пациента  [16],  поскольку  могут  встречаться  ложнополо-
жительные (сенсибилизация без клинических проявлений) 
и  ложноотрицательные  результаты  [45].  Проявления  АР 
провоцируются в основном аэроаллергенами, самыми рас-
пространенными  триггерами  являются  клещи  домашней 
пыли, а также пыльца деревьев и/или трав [46].

Необходимо отметить, что на сегодняшний день цито-
логическое исследование мазков из полости носа, которое 
по-прежнему  достаточно  активно  применяется  некото-
рыми  специалистами,  не  рекомендуется  для  рутинного 
применения, т. к. эозинофилы могут обнаруживаться в на-
зальном секрете и при других заболеваниях (например, БА, 
полипоз, неаллергический ринит с эозинофильным синдро-
мом (NARES)) [6].

лечение

Успешная терапия АР должна основываться на обучении 
пациента, предотвращении контакта с аллергеном, фарма-
котерапии,  также  должна  быть  рассмотрена  возможность 
проведения АСИТ.

обучение пациента
Пациенты и их родители должны получить полную ин-
формацию касательно характера заболевания, вероятности 
его  прогрессирования,  а  также  необходимости  надлежа-
щей терапии. Также необходимо развеять опасения отно-
сительно безопасности применяемых препаратов. Деталь-
ное объяснение относительно целей проводимого лечения, 
ожидаемого эффекта терапии, а также потенциальных по-
бочных  эффектов  может  предотвратить  развитие  ложной 
надежды  на  быстрое  выздоровление  и  повысить  компла-
ентность пациента [16].

Пациенты должны быть проинформированы относитель-
но  характера  и  способов  элиминации  причинно-значимых 
аллергенов, чтобы уменьшить вероятность нежелательного 
контакта. Правильная техника применения интраназальных 
спреев/капель должна быть продемонстрирована для наи-
более  эффективного  лечения  и  предотвращения  потенци-
альных побочных эффектов препарата [16].

Элиминация аллергена
Полное  устранение  контакта  с  аллергеном  приводит 
к устранению симптомов АР, например, у пациентов с ал-
лергией к пыльце, у которых симптомы полностью отсут-
ствуют вне периода поллинации. Однако результаты многих 
исследований, направленных на устранение причинно-зна-
чимых аллергенов (например, клещи домашней пыли), но-
сили  сомнительный  характер  и  продемонстрировали  не-
возможность полной элиминации и слабую эффективность 
подобного подхода [47].

25

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/ИммунологияИрританты,  такие  как  табачный  дым,  выхлопные  газы, 
могут привести к ухудшению состояния пациента с АР, не-
обходимо по возможности их избегать [36].

Все  большее  внимание  уделяется  исследованию  ба-
рьерных  методов  терапии  АР.  В  двойном  слепом  плаце-
бо-контролируемом  исследовании  ежедневное  3-кратное 
применение целлюлозы в виде порошка помогло добиться 
выраженного уменьшения симптомов АР [48]. Также мно-
гообещающим  способом  элиминации  представляется  ис-
пользование  назальных  фильтров,  которые  механически 
предотвращают доступ пыльцы к слизистой носа. Результа-
ты проведенных двойных слепых плацебо-контролируемых 
исследований продемонстрировали выраженное снижение 
симптомов  у  пациентов  с  аллергией  на  пыльцу  [49,  50]. 
Подобный способ лечения может обеспечить хорошую эф-
фективность при низких затратах и снизить необходимость 
в медикаментозной терапии.

Промывание  носовых  раковин  солевыми  раствора-
ми  является  простым  и  недорогим  способом  терапии  АР, 

может  использоваться  в  комбинации  с  другими  препара-
тами и хорошо переносится как взрослыми, так и детьми, 
не имеет побочных эффектов даже при регулярном исполь-
зовании [51, 52]. Солевые растворы должны активно при-
меняться в лечении пациентов с АР, однако на сегодняшний 
день мы не можем говорить об их эффективности в сравне-
нии с интраназальными кортикостероидами (ИКС) в связи 
с отсутствием достоверных данных [53].

Фармакотерапия
Несмотря  на  наличие  рекомендательных  документов, 
недостаточное  лечение  ринита  —  очень  распространен-
ное  явление.  Это  связано  не  только  с  поздней  диагности-
кой заболевания, но и с существующими предрассудками 
в отношении некоторых препаратов [54]. Среди родителей 
по-прежнему распространена стероидофобия, которая ме-
шает адекватной терапии АР.

В  таблице  1  представлены  основные  преимущества 
и  недостатки  различных  групп  препаратов,  используемых 

Таблица 1. Преимущества и недостатки различных способов терапии аллергического ринита (модифицировано из [16])

Группа препаратов

Примеры

Преимущества

Интраназальные препараты

Недостатки

Кортикостероиды

Спреи: флутиказон, 
мометазон, циклесонид, 
триамцинолон, флунизолид, 
бекламетазон

Капли: флутиказон, бета-
метазон

Наиболее  выраженный  противовоспалительный 
эффект, а также влияние на все назальные сим-
птомы.  Опосредованное  облегчение  конъюнкти-
вальных  симптомов.  Более  эффективны  в  срав-
нении с другими фармакологическими группами.
Улучшают  качество  жизни.  Низкая  биодоступ-
ность таких молекул, как флутиказон

Облегчение  симптомов  может  занять  несколько 
дней.  Неправильное  применение  приводит  к  от-
сутствию  эффекта  или  развитию  побочных  эф-
фектов, таких как носовое кровотечение (10–15% 
пациентов)

Антигистаминные

Азеластин, олопатадин 

Эффективный  и  безопасный  способ  лечения 
назального  зуда,  чихания  и  ринореи.  Быстрое 
начало действия (в течение 15 мин)

Отсутствие выраженного действия на сопутствую-
щие  заболевания  (например,  конъюнктивальные 
симптомы) 

Кромоны

Кромоглициевая кислота, 
недокромил натрия

Очень безопасны. Обладают определенным эф-
фектом в отношении назальных симптомов

Необходимо использовать несколько раз в день.
Слабый эффект в отношении симптомов АР

Антихолинергические

Ипратропия бромид

Хороший  эффект  в  отношении  ринореи.  Огра-
ниченное количество побочных эффектов 

Деконгестанты

Эфедрин,  
псевдоэфедрин,  
ксилометазолин

Выраженный сосудосуживающий эффект. Дей-
ствуют  исключительно  при  заложенности.  Бы-
строе начало действия (в течение 10 мин)

Необходимо использовать несколько раз в день. 
Отдельные сообщения о таких побочных эффек-
тах,  как  ощущение  сухости  в  носовой  полости, 
носовые кровотечения, задержка мочи и глаукома 

Очень  распространено  чрезмерное  применение 
пациентами.  Развитие  медикаментозного  рини-
та  после  длительного  применения.  Иногда  мо-
гут  развиваться  побочные  эффекты  (например, 
локальное раздражение и усиление ринореи) 

Пероральные препараты

Антигистаминные

Кортикостероиды

2-е  поколение:  левоцетиризин 
и  цетиризин,  дезлоратадин 
и  лоратадин,  фексофенадин, 
акривастин, рупатадин, эбастин.
Применение  препаратов  1-го 
поколения не рекомендовано!

Эффективны  в  отношении  назальных  симпто-
мов, зуда, чихания и ринореи. Уменьшение конъ-
юнктивальных, оральных и кожных симптомов. 
Быстрое начало действия (в течение 1 ч). Мало 
взаимодействия с другими лекарствами или ал-
коголем 

Регулярный  прием  более  эффективен  в  срав-
нении  с  терапией  по  требованию.  Умеренный 
эффект  при  заложенности  носа.  Некоторые 
пациенты  отмечают  седативный  эффект,  даже 
при применении препаратов 2-го поколения

Гидрокортизон, преднизолон  Наиболее  сильнодействующее  средство.  Воз-
действие  на  все  симптомы,  включая  заложен-
ность носа. Системный противовоспалительный 
эффект

Побочные  эффекты,  связанные  с  применением 
пероральных  кортикостероидов.  Очень  редко 
показаны  к  применению  и  если  используются, 
то только очень коротким курсом

Антилейкотриены

Монтелукаст, зафирлукаст, 
зилеутон

Деконгестанты

Псевдоэфедрин

Эффективны  при  заложенности  носа,  ринорее 
и  конъюнктивальных  симптомах.  Эффективны 
в отношении бронхиальных симптомов у паци-
ентов с АР. Обычно хорошо переносятся 

Не  всегда  эффективны.  Отдельные  сообщения 
о  таких  побочных  эффектах,  как  головная  боль, 
ночные кошмары, симптомы со стороны ЖКТ, вы-
сыпания, cиндром Черджа — Стросс

Уменьшает заложенность носа, но в долгосроч-
ной перспективе не оказывает более выражен-
ного действия в сравнении с антигистаминными 
препаратами 

Частые  сообщения  о  побочных  эффектах,  таких 
как  гипертензия,  бессонница,  тахикардия,  воз-
буждение

26

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/ИммунологияТаблица 2. Потенциальные польза и вред различных способов терапии аллергического ринита (из [16] и [55])

Класс препарата

Польза

ЧБНЛ

Вред

ЧБНВ

Среднее значение по классу

Среднее значение по классу

Азеластин (1 р./сут)

Азеластин (2 р./сут)

Другие

Монтелукаст

Омализумаб

АСИТ

Антигистаминные (per os)

15,2

Интраназальные кортикостероиды

4,4

Интраназальные антигистаминные

6,3

5,0

14,3

12,3

4,6

0,07

0,23 

0,16 

0,20 

0,07 

0,08 

0,22 

0,02

0,02

0,03

0,05

0,01

0,08

0,07

51

48

32

22

167

13

14

Примечание. ЧБНЛ — число больных, которых необходимо лечить для того, чтобы одному человеку стало лучше. ЧБНВ — число больных, которых 
необходимо лечить для того, чтобы получить один эпизод побочного эффекта. Чем выше значение в колонке «польза», тем больше преимущества 
для пациента. Чем выше значение в колонке «вред», тем больше вред для пациента. Основными побочными эффектами были эпистаксис для ИКС, 
седация для антигистаминных препаратов, головная боль для монтелукаста и омализумаба, системные реакции за курс для АСИТ.

в терапии АР. Чаще всего в рутинной практике АР исполь-
зуются  ИКС,  системные  и/или  топические  антигистамин-
ные  препараты,  антагонисты  лейкотриеновых  рецепторов 
и АСИТ. Две группы, показавшие наиболее высокую эффек-
тивность, — ИКС и АСИТ (табл. 2) [16], при этом наиболее 
высоким  профилем  безопасности  обладают  антагонисты 
лейкотриеновых  рецепторов.  ИКС  показывают  наилучшее 
сочетание безопасности и эффективности.
нескольких  метаанализов 

показывают, 
что ИКС  более  эффективны  в  сравнении  с  пероральными 
антигистаминными  препаратами  и  антагонистами  лей-
котриеновых рецепторов [56, 57], а также показывают бо-
лее выраженный или по крайней мере не худший эффект, 
чем комбинация этих двух групп препаратов [58].

Данные 

В отличие от антигистаминных препаратов и антагони-
стов  лейкотриеновых  рецепторов  ИКС  уменьшают  зало-
женность  носа.  Чрезвычайно  важно  донести  до  пациента 
информацию  о  том,  что  ИКС  начинает  работать  только 
через  6–8  ч  от  начала  применения,  а  улучшение  состоя-
ния может не быть выраженным в первые дни применения. 
Максимального же эффекта применения ИКС можно ожи-
дать  через  2  нед.  активной  терапии  [56].  Таким  образом, 
их  использование  за  2  нед.  до  начала  поллинации  может 
повысить эффективность терапии [36].

Местные  кортикостероиды  имеют  выраженный  про-
тивовоспалительный  эффект,  но  при  их  применении  не-
обходимо учитывать биодоступность, безопасность и сто-
имость различных препаратов из этой группы. Системная 
абсорбция ничтожно мала для мометазона фуроата, флу-
тиказона фуроата и флутиказона пропионата, и именно эти 
средства являются ИКС выбора в лечении АР у детей [36].
Антигистаминные препараты могут применяться пер-
орально,  интраназально  или  в  виде  глазных  капель.  Все 
перечисленные способы применения улучшают состояние 
пациента, но каждый случай индивидуален, целесообразно 
подбирать наиболее эффективный вариант в соответствии 
с клиническими симптомами, а также с учетом потенциаль-
ных побочных эффектов (например, у беременных женщин 
или в период лактации).

Несмотря на то, что в течение многих лет антигистамин-
ные препараты 1-го поколения активно применялись в лече-

нии аллергических заболеваний, на сегодняшний день их ис-
пользование у пациентов с АР не рекомендовано [6] в связи 
с наличием выраженных побочных эффектов [59, 60]. Силь-
ный седативный эффект приводил к ухудшению академиче-
ской успеваемости, ассоциируется с дорожно-транспортны-
ми происшествиями и травмами на производстве [61].

В отличие от препаратов 1-го поколения антигистамин-
ные  препараты  2-го  поколения  лишены  выраженного  се-
дативного  эффекта,  имеют  большую  продолжительность 
действия, а также удобный режим применения — 1 р./сут. 
Пероральное  применение  антигистаминных  препаратов 
существенно  улучшает  состояние  пациента  и  уменьшает 
чихание,  зуд  и  ринорею,  а  также  опосредованно  влияет 
на проявления конъюнктивита, но очень слабо — на зало-
женность носа [36, 62].

Интраназальные  антигистаминные  препараты  оказы-
вают  воздействие  исключительно  на  симптомы,  связан-
ные  с  поражением  слизистой  оболочки  носа,  но  начина-
ют  действовать  значительно  быстрее  (через  15  мин),  чем 
при  пероральном  использовании  [63].  Продолжительное 
применение  интраназальных  антигистаминных  препара-
тов показало гораздо более высокую эффективность, чем 
применение  по  необходимости.  При  неэффективности 
перорального  приема  антигистаминных  препаратов  мож-
но  рассмотреть  применение  интраназальной  формы  [36], 
при  этом  одновременное  применение  пероральной  и  ин-
траназальной  форм  данной  группы  препаратов  не  имеет 
дополнительного  преимущества  перед  их  раздельным 
применением  [64].  Важно  помнить,  что  интраназальные 
антигистаминные препараты могут вызывать раздражение 
слизистой оболочки носа и приводить к нарушению вкусо-
восприятия [36].

Еще одной группой препаратов, применяемых в лечении 
АР, являются антагонисты лейкотриеновых рецепторов. 
Было показано, что их эффективность в терапии сезонного 
АР сравнима с эффективностью лоратадина, но ниже, чем 
при применении ИКС. Также ответ на терапию менее одно-
роден и предсказуем, чем при терапии антигистаминными 
препаратами [65]. Комбинированное использование анта-
гонистов  лейкотриеновых  рецепторов  и  антигистаминных 
препаратов не дает преимуществ в сравнении с их раздель-

27

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/Иммунологияным использованием или с топическими ИКС [58]. Как пра-
вило,  антагонисты  лейкотриеновых  рецепторов  применя-
ются при сочетании БА и сезонного АР [36].

В  отличие  от  фармакотерапии,  которая  помогает  ис-
ключительно  убрать  нежелательные  симптомы,  АСИТ  на-
целена на изменение работы иммунной системы и выработ-
ку толерантности. Она помогает уменьшить проявления АР, 
снизить потребность в медикаментозной терапии, а также 
улучшает  качество  жизни  [66,  67].  Еще  одним  несомнен-
ным преимуществом АСИТ является снижение риска раз-
вития сенсибилизации к новым аллергенам и БА [6, 36].

Два  метода  проведения  АСИТ  активно  применяют-
ся  в  рутинной  клинической  практике:  подкожный  и  суб-
лингвальный.  Необходимая  продолжительность  терапии, 
как правило, составляет 3–5 лет. Выбор препарата и пути 
введения  остается  за  специалистом  после  детального  об-
суждения  с  пациентом.  Сублингвальная  АСИТ  безболез-
ненна и имеет более благоприятный профиль безопасности 
по  сравнению  с  подкожным  методом,  поэтому  ей  часто 
отдается  предпочтение  в  педиатрической  практике  [6]. 
Подкожная АСИТ должна проводиться хорошо обученным 
персоналом, исключительно в специализированной клини-
ке, в которой обеспечен доступ к реанимационному отде-
лению, а также подготовлен адреналин на случай систем-
ной реакции [36].

зАключение

Распространенность АР продолжает расти и будет ока-
зывать  выраженное  влияние  на  жизнь  пациентов,  а  также 
на  общество  в  целом.  Поскольку  базисная  фармакотера-
пия  не  всегда  помогает  добиться  оптимального  контроля 
над заболеванием, необходимо более активно исследовать 
возможности дополнительных способов снятия симптома-
тики, таких, например, как назальные фильтры, а также рас-
ширять  доступность  аллерген-специфической  иммуноте-
рапии.

Литература
1. Bousquet J., Van Cauwenberge P., Khaltaev N. Allergic rhinitis and its impact on 
asthma // J Allergy Clin Immunol. 2001. Vol. 108(Suppl. 5). P.147‒334.
2. Bousquet J., Khaltaev N., Cruz A.A. et al. Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma 
(ARIA) 2008 update (in collaboration with the World Health Organization, GA(2)LEN 
and AllerGen) // Allergy. 2008. Vol. 63(Suppl 86). P.8‒160.
3. Wallace D.V., Dykewicz M.S., Bernstein D.I. et al. The diagnosis and management 
of  rhinitis:  an  updated  practice  parameter  //  J  Allergy  Clin  Immunol.  2008. 
Vol. 122(Suppl. 2). P.1‒84.
4. Asher M.I., Montefort S., Bjorksten B. et al. Worldwide time trends in the prevalence 
of symptoms of asthma, allergic rhinoconjunctivitis, and eczema in childhood: ISAAC 
Phases  One  and  Three  repeat  multicountry  cross-sectional  surveys  //  Lancet.  2006. 
Vol. 368(9537). P.733‒743.
5. Kong W.J., Chen J.J., Zheng Z.Y. et al. Prevalence of allergic rhinitis in 3-6-year-old 
children in Wuhan of China // Clin Exp Allergy. 2009. Vol. 39(6). P.869‒874.
6. Союз педиатров России и Российская Ассоциация Аллергологов и Клиниче-
ских  Иммунологов  (РААКИ).  Аллергический  ринит  у  детей.  Клинические  ре-
комендации.  2016  [Soyuz  pediatrov  Rossii  i  Rossiyskaya  Assotsiatsiya  Allergologov 
i  Klinicheskikh  Immunologov  (RAAKI).  Allergicheskiy  rinit  u  detey.  Klinicheskiye 
rekomendatsii. 2016 (in Russian)].
7.  Bauchau  V.,  Durham  S.R.  Prevalence  and  rate  of  diagnosis  of  allergic  rhinitis  in 
Europe // Eur Respir J. 2004. Vol. 24(5). P.758‒764.
8. Blomme K., Tomassen P., Lapeere H. et al. Prevalence of allergic sensitization versus 
allergic rhinitis symptoms in an unselected population // Int Arch Allergy Immunol. 
2013. Vol. 160(2). P.200‒207.
9.  Eriksson  J.,  Ekerljung  L.,  Ronmark  E.  et  al.  Update  of  prevalence  of  self-reported 
allergic rhinitis and chronic nasal symptoms among adults in Sweden // Clin Respir J. 
2012. Vol. 6(3). P.159‒168.
10. Laforest L., Bousquet J., Pietri G. et al. Quality of life during pollen season in patients 
with seasonal allergic rhinitis with or without asthma // Int Arch Allergy Immunol. 
2005. Vol. 136(3). P.281‒286.
11. Meltzer E.O., Blaiss M.S., Naclerio R.M. et al. Burden of allergic rhinitis: allergies in 
America, Latin America, and Asia-Pacific adult surveys // Allergy Asthma Proc. 2012. 
Vol. 33(Suppl. 1). P.113‒1141.

28

12. Blaiss M.S., Allergic Rhinitis in Schoolchildren Consensus G. Allergic rhinitis and 
impairment issues in schoolchildren: a consensus report // Curr Med Res Opin. 2004. 
Vol. 20(12). P.1937‒1952.
13. Cockburn I.M., Bailit H.L., Berndt E.R., Finkelstein S.N. Loss of work productivity 
due to illness and medical treatment // J Occup Environ Med. 1999. Vol. 41(11). P.948‒953.
14. Cardell L.O., Olsson P., Andersson M. et al. TOTALL: high cost of allergic rhinitis-a 
national Swedish population-based questionnaire study // NPJ Prim Care Respir Med. 
2016. Vol. 26. P.15082.
15. Law A.W., Reed S.D., Sundy J.S., Schulman K.A. Direct costs of allergic rhinitis in the 
United States: estimates from the 1996 Medical Expenditure Panel Survey // J Allergy 
Clin Immunol. 2003. Vol. 111(2). P.296‒300.
16. Greiner A.N., Hellings P.W., Rotiroti G., Scadding G.K. Allergic rhinitis // Lancet. 
2011. Vol. 378(9809). P.2112‒2122.
17. Bunyavanich S., Schadt E.E., Himes B.E. et al. Integrated genome-wide association, 
coexpression  network,  and  expression  single  nucleotide  polymorphism  analysis 
identifies novel pathway in allergic rhinitis // BMC Med Genomics. 2014. Vol. 7. P.48.
18. Ramasamy A., Curjuric I., Coin L.J. et al. A genome-wide meta-analysis of genetic 
variants associated with allergic rhinitis and grass sensitization and their interaction 
with birth order // J Allergy Clin Immunol. 2011. Vol. 128(5). P.996‒1005.
19.  Karmaus  W.,  Botezan  C.  Does  a  higher  number  of  siblings  protect  against  the 
development of allergy and asthma? A review // J Epidemiol Community Health. 2002. 
Vol. 56(3). P.209‒217.
20. Strachan D.P., Ait-Khaled N., Foliaki S. et al. Siblings, asthma, rhinoconjunctivitis 
and  eczema:  a  worldwide  perspective  from  the  International  Study  of  Asthma  and 
Allergies in Childhood // Clin Exp Allergy. 2015. Vol. 45(1). P.126‒136.
21.  Bager  P.,  Wohlfahrt  J.,  Westergaard  T.  Caesarean  delivery  and  risk  of  atopy  and 
allergic disease: meta-analyses // Clin Exp Allergy. 2008. Vol. 38(4). P.634‒642.
22. Ege M.J., Frei R., Bieli C. et al. Not all farming environments protect against the 
development  of  asthma  and  wheeze  in  children  //  J  Allergy  Clin  Immunol.  2007. 
Vol. 119(5). P.1140‒1147.
23. Riedler J., Braun-Fahrlander C., Eder W. et al. Exposure to farming in early life 
and  development  of  asthma  and  allergy:  a  cross-sectional  survey  //  Lancet.  2001. 
Vol. 358(9288). P.1129‒1133.
24.  Schaub  B.,  Liu  J.,  Hoppler  S.  et  al.  Maternal  farm  exposure  modulates  neonatal 
immune  mechanisms  through  regulatory  T  cells  //  J  Allergy  Clin  Immunol.  2009. 
Vol. 123(4). P.774‒782 e5.
25. Pfefferle P.I., Buchele G., Blumer N. et al. Cord blood cytokines are modulated by 
maternal farming activities and consumption of farm dairy products during pregnancy: 
the PASTURE Study // J Allergy Clin Immunol. 2010. Vol. 125(1). P.108‒115. e1‒3.
26. Waser M., Michels K.B., Bieli C. et al. Inverse association of farm milk consumption 
with asthma and allergy in rural and suburban populations across Europe // Clin Exp 
Allergy. 2007. Vol. 37(5). P.661‒670.
27. Sozanska B., Pearce N., Dudek K., Cullinan P. Consumption of unpasteurized milk 
and its effects on atopy and asthma in children and adult inhabitants in rural Poland // 
Allergy. 2013. Vol. 68(5). P.644‒650.
28. Goldring S.T., Griffiths C.J., Martineau A.R. et al. Prenatal vitamin d supplementation 
and child respiratory health: a randomised controlled trial // PLoS One. 2013. Vol. 8(6). 
P.e66627.
29. Shaaban R., Zureik M., Soussan D. et al. Rhinitis and onset of asthma: a longitudinal 
population-based study // Lancet. 2008. Vol. 372(9643). P.1049‒1057.
30. Fokkens W., Lund V., Mullol J. European position paper on rhinosinusitis and nasal 
polyps 2007 // Rhinol.  2007. Suppl. 20. P.1‒139.
31. Hellings P.W., Fokkens W.J. Allergic rhinitis and its impact on otorhinolaryngology // 
Allergy. 2006. Vol. 61(6). P.656‒664.
32. Brozek J.L., Bousquet J., Agache I. et al. Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma 
(ARIA) guidelines-2016 revision // J Allergy Clin Immunol. 2017. Vol. 140(4). P.950‒958.
33.  Российская  Ассоциация  Аллергологов  и  Клинических  Иммунологов 
(РААКИ). Аллергический ринит. Клинические рекомендации. 2018 [Rossiyskaya 
Assotsiatsiya  Allergologov  i  Klinicheskikh  Immunologov  (RAAKI).  Allergicheskiy 
rinit. Klinicheskiye rekomendatsii. 2018 (in Russian)].
34. Okubo K., Kurono Y., Ichimura K. et al. Japanese guidelines for allergic rhinitis 
2017 // Allergol Int. 2017. Vol. 66(2). P.205‒219.
35. Durham S.R. The inflammatory nature of allergic disease // Clin Exp Allergy. 1998. 
Vol. 28 Suppl 6. P.20‒24.
36. Scadding G.K., Scadding G., Mirakian R. et al. BSACI guideline for the diagnosis 
and management of allergic and non-allergic rhinitis // Clinical Experimental Allergy. 
2017. Vol. 47. P.856–889.
37. Marshall A.H., Jones N.S., Robertson I.J. CSF rhinorrhoea: the place of endoscopic 
sinus surgery // Br J Neurosurg. 2001. Vol. 15(1). P.8‒12.
38.  Baumgartner  B.J.,  Ladd  T.,  Esquivel  C.  Low-grade  adenocarcinoma  of  the  nasal 
cavity-an  unusual  presentation:  case  report  and  review  of  the  literature  //  Ear  Nose 
Throat J. 2007. Vol. 86(2). P.97‒100.
39. Komisar A. Nasal obstruction due to benign and malignant neoplasms // Otolaryngol 
Clin North Am. 1989. Vol. 22(2). P.351‒365.
40.  Асманов  А.И.  МДБ.  Современные  представления  об  аллергическом  рините 
у детей: диагностика, дифференциальная диагностика, методы комплексной те-
рапии // Российский вестник перинатологии и педиатрии. 2011. Vol. 56(3). P.80‒87 
[Asmanov A.I. MDB. Sovremennyye predstavleniya ob allergicheskom rinite u detey: 
diagnostika, differentsial’naya diagnostika, metody kompleksnoy terapii // Rossiyskiy 
vestnik perinatologii i pediatrii. 2011. Vol. 56(3). P.80‒87 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/ИммунологияЦелесообразность неонатального скрининга 
первичных иммунодефицитных состояний

К.м.н. И.А. Корсунский1–3, М.А. Гордукова1, А.С. Смирнова1, PhD Д.Б. Мунблит2,  
к.м.н. Н.В. Давыдова1, профессор И.Г. Козлов3, профессор А.П. Продеус1,3,  
профессор А.А. Корсунский1,2, академик РАН А.Г. Румянцев3

1 ГБУЗ «ДГКБ № 9 им. Г.Н. Сперанского ДЗМ», Москва
2 ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России 
  (Сеченовский Университет), Москва
3 ФГБУ «НМИЦ ДГОИ им. Дмитрия Рогачева» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Первичные иммунодефицитные состояния (ПИДС) представляют собой гетерогенную группу врожденных де-
фектов клеток иммунной системы, которые клинически чаще всего проявляются в виде рецидивирующих инфек-
ционных и аутоиммунных заболеваний разной степени тяжести, а также злокачественных новообразований. 
Тяжелые формы первичных иммунодефицитов приводят к летальным исходам в первые два года жизни. Менее 
тяжелые формы вызывают необратимые изменения в организме, которые значительно снижают качество жиз-
ни человека. Средний возраст постановки иммунологического диагноза в развитых странах составляет в луч-
шем случае около 4–5 мес. Чаще всего ПИДС характеризуются сниженными функциональными способностями 
лейкоцитов бороться с инфекциями, однако некоторые расстройства связаны с ограниченной дифференциров-
кой  лимфоидных  клеток  или  их  увеличенным  апоптозом.  Включение  первичных  иммунодефицитных  состояний 
в  программу  неонатального  скрининга  позволяет  выявлять  тяжелые  и  среднетяжелые  поражения  иммунной 
системы  до  клинической  манифестации  заболевания.  Результаты  запущенных  в  разных  странах  в  последние 
годы скрининговых программ показывают высокую чувствительность и специфичность выявляющего снижен-
ные уровни TREC и KREC анализа. Раннее выявление иммунокомпрометированных младенцев позволяет приме-
нить современные протоколы лечения, которые обеспечивают высокую выживаемость пациентов. Также нельзя 
не отметить экономическую эффективность раннего выявления и лечения новорожденных с первичными имму-
нодефицитными состояниями.
Ключевые слова: первичные иммунодефициты, ПИДС, неонатальный скрининг, TREC, KREC.
Для цитирования: Корсунский И.А., Гордукова М.А., Смирнова А.С. и др. Целесообразность неонатального скрининга 
первичных иммунодефицитных состояний // РМЖ. 2018. № 9. С. 29–32.

ABSTRACT
Feasibility of neonatal screening in primary immunodeficiency diseases
I.A. Korsunskiy1–3, M.A. Gordukova1, A.S. Smirnova1, D.B. Munblit2, N.V. Davydova1, I.G. Kozlov3, A.P. Prodeus1,3,  
A.A. Korsunskiy1,2, A.G. Rumyantsev3

1 Children’s City Hospital № 9, Moscow
2 Sechenov University, Moscow
3 Dmitry Rogachev National Research Center of Paediatric Hematology, Oncology and Immunology, Moscow

Primary  immunodeficiency  states  are  a  heterogeneous  group  of  congenital  defects  in  the  cells  of  the  immune  system, 
which are most often clinically manifested in recurrent infectious and autoimmune diseases of various severity, as well as 
malignant neoplasms. Severe forms of primary immunodeficiency lead to death in the first two years of life. Moderate forms 
lead to irreversible changes in the body, which significantly reduce the quality of a human life. The average age of setting 
an immunological diagnosis in developed countries is about 4–5 months. Most often, PIDs can be characterized by reduced 
functional ability of leukocytes to fight infections, however, some disorders are associated with limited differentiation of 
lymphoid cells or their increased apoptosis. Neonatal screening of primary immunodeficiencies helps to identify moderate 
to severe immune system defects prior to clinical manifestation. The outcomes of screening programs launched in different 
countries in recent years show high sensitivity and specificity of analysis aimed at detecting reduced TREC and KREC levels. 
Early detection of immunocompromised infants allows for modern approaches to treatment, improving survival rates. Early 
screening  and  intervention  programmes  in  children  with  primary  immunodeficiencies  has  also  demonstrated  high  cost 
effectiveness.
Key words: primary immunodeficiencies, PIDs, neonatal screening, TREC, KREC. 
For citation: Korsunskiy I.A., Gordukova M.A., Smirnova A.S. et al. Feasibility of neonatal screening in primary immunodeficiency 
diseases // RMJ. 2018. № 9. P. 29–32.

29

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/ИммунологияввеДение

Тяжелая  комбинированная  иммунная  недостаточность 
(ТКИН)  является  редким  видом  первичных  иммунодефи-
цитных состояний (ПИДС), при котором нарушаются функ-
ции Т- и В-лимфоцитов. Новорожденные с ТКИН подверже-
ны серьезным заболеваниям вирусными и бактериальными 
инфекциями уже в двухмесячном возрасте [1, 2]. При этом 
средний  возраст  постановки  иммунологического  диагно-
за  в  развитых  странах  составляет  в  лучшем  случае  около 
4–5 мес. [3–6]. Даже в такой, относительно благоприятной 
ситуации,  когда  правильный  диагноз  ставится  достаточ-
но рано, задержка в 2,5 мес. может стать не просто суще-
ственной, но фатальной. Было показано, что выживаемость 
в  результате  трансплантации  гемопоэтических  стволовых 
клеток  (ТГСК)  детям  младше  3,5  мес.  жизни  значительно 
выше таковой у пациентов более старшего возраста (94% 
против 66–69%) [7–9].

Менее тяжелые формы первичных иммунодефицитных 
состояний  могут  манифестировать  с  разной  симптомати-

3%

40%

57%

ПИДС

Неизвестный дефект

Известные дефекты
и генетические заболевания

Рис. 1. Совокупность пациентов с низким содержанием 
TREC

кой и гораздо позже [10, 11], что приводит к задержке в по-
становке  правильного  диагноза,  назначения  правильного 
лечения  и,  как  следствие,  к  увеличению  инвалидизации 
и смертности [12], а также к значительным расходам систе-
мы здравоохранения [13]. Таким образом, необходимость 
как можно более ранней постановки диагноза ПИДС не вы-
зывает сомнений [12].

В  настоящий  момент  в  России  существует  система 
нео натального  скрининга,  в  рамках  которой  карты  Гатри 
с  сухими  пятнами  крови  новорожденных  попадают  в  мо-
лекулярно-генетические  лаборатории,  где  проводятся  ис-
следования  на  наличие  врожденных  заболеваний.  Так-
же  была  разработана  эффективная  тест-система,  которая 
измеряет  уровень  TREC  —  побочного  продукта  рекомби-
нации  гена  Т-клеточного  рецептора  и  KREC  —  В-клеточ-
ного  рецептора.  Анализ  обладает  всеми  необходимыми 
для включения в программу неонатального скрининга при-
знаками [14].

В  этом  обзоре  представлены  медицинские  результаты 
применения анализа уровня TREC на этапе неонатального 
скрининга в США, а также приведены расчеты экономиче-
ской выгоды внедрения анализа для выявления первичных 
иммунодефицитных  состояний  в  систему  неонатального 
скрининга.

Причины низких уровней TREC у новороЖДенных

Первый  в  мире  пилотный  неонатальный  скрининг  был 
запущен в 2008 г. в штате Висконсин (США). С тех пор по со-
стоянию на конец 2016 г. через это обследование прошло 
не менее 6 093 942 детей, подавляющее количество из ко-
торых новорожденные. У 1533 детей были выявлены резко 
сниженные уровни TREC и 1459 из них — новорожденные.
На рисунке 1 представлены 3 группы пациентов, у ко-
торых было выявлено низкое содержание TREC: 1) ПИДС, 
2)  другие  известные  генетические  дефекты  и  состояния 
и 3) состояния с неизвестными дефектами.

На рисунках 2 и 3 представлена структура выявленных 
известных, ведущих к ПИДС генетических дефектов. Обра-
щает на себя внимание то, что такие состояния, как ТКИН, 
синдром  Оменна,  синдром  Ди  Джорджи,  мутация  IL2RG 
и ADA1, встречаются значительно чаще остальных.

149

132

105

184

41

1
1
7

35

3

6

18

4
3
1
10
3
4

20

1
2
4
1
1
3
21

ТКИН, КИН,
синдром Оменна

Синдром Ди Джорджи

IL2RG

ADA1

Другие

Рис. 2. Количество пациентов с выявленными 
иммунодефицитными состояниями

ZAP70
DOCK8
MHCII
deficiency

RMRP
WAS
PNP

ATM
TTC7A
NBN

CHARGE
FOXP3
IL2RA

RAC2
JAK3
IL7RA

CD3D
LIG4
RAG1/
RAG2

DLRE1C
AK2
NHEJ1

Рис. 3. Генетические дефекты у пациентов с ТКИН и КИН 

30

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/Иммунология3

6

7

8

16

25

24

27

38

45

278

78

318

Неизвестно
Нормализовавшиеся TREC или
нормальная проточная цитометрия
Недоношенные
Другие
Вторичные, идиопатические
лимфопении

Множественные конгенитальные
нарушения
Умершие до углубленного
обследования
Гастроинтестинальные дефекты
Дефекты сердца
Выпали из наблюдения

Лимфатические 
мальформации 
или травмы
Тимэктомия
Водянка

5

4

1

1

1

2

1

1

2

1

1

29

Трисомия 21
Синдром Фринса
CLOVES синдром
EEC синдром

Синдром Нунана
Синдром Ренпеннинга
TAR синдром
VACTERL синдром

Синдром Денди Уокера
Синдром Барта
Синдром Якобсена
Трисомия 18

Рис. 4. Количество пациентов с неизвестными генетичес-
кими дефектами, приводящими к вторичным иммуно-
дефицитам

Рис. 5. Количество пациентов с известными  
синдромами, приводящими к вторичным 
иммунодефицитам

В  процессе  неонатального  скрининга  выявлены  дети 
с  неизвестным  генетическим  дефектом  (рис.  4)  и  извест-
ными врожденными состояниями, которые приводят к вто-
ричным иммунодефицитам (рис. 5). [15].

неонАтАльный скрининг ткин в сША

Система  неонатального  скрининга  штата  Вискон-
син была первой в мире, в рамках которой стал использо-
ваться  анализ  для  выявления  ТКИН  [16].  На  сегодняшний 
день  более  чем  в  половине  штатов  США  выполняют  ру-
тинный  полуколичественный  анализ  крови  новорожден-
ных на TREC [17]. Результаты впечатляют: ни один пациент 
с ТКИН не был пропущен и все дети незамедлительно по-
лучили необходимую по жизненным показаниям терапию, 
что  обеспечило  высочайший  уровень  выживаемости  — 
94% [18–21].

Расчет экономической эффективности скрининга в шта-
те Вашингтон, который включил ТКИН в свою программу 
в  2014  г.,  очень  удобен  для  экстраполяции  результатов 
на  такие  регионы  России,  как  Московская  область,  а  так-
же Санкт-Петербург с Ленинградской областью, т. к. уро-
вень рождаемости в данных регионах сопоставим [22, 23].
Как можно убедиться из представленных в таблице 1 дан-
ных, частота ТКИН варьирует от 1/46 000 до 1/80 000 жи-
вых новорожденных [24], доля раннего обнаружения ТКИН 
у  пациентов  составляет  чуть  более  20%  из  всех  случа-
ев [5, 25], распространенность не связанной с ТКИН Т-кле-
точной лимфопении от 1/11 600 до 1/16 400 [26], чувстви-
тельность  и  специфичность  скринингового  теста  близки 
к 100% [7, 17, 24, 27, 28].

При  этом  общая  выживаемость  для  пациентов  с  ран-
ним обнаружением ТКИН 85–94%, а с поздним — 38–72% 
[4,  5,  7,  25–27,  29,  30],  цена  лабораторного  исследова-
ния  TREC  —  3–6  долл.  США,  а  проточной  цитометрии  — 
250  долл.  [7].  Дополнительные  траты  на  ведение  ребенка 
с лимфопенией достигают 6000 долл. [7]. Экспертная оцен-
ка затрат на лечение умершего до постановки правильно-
го диагноза и назначения правильного лечения составляет 
до  300  000  долл.,  ведение  ребенка,  не  прошедшего  ТГСК 
в первые 3,5 мес. жизни, стоит от 300 000 до 1 200 000 долл., 
что в 10 раз больше трансплантированного в ранние сроки 
[7, 27, 32, 33].

Таблица 1. Основные данные по распространенности, 
выявлению и стоимости выявления и терапии ТКИН

Средний 
показатель

1/58 000

—

0,203

Параметр

Мин. — макс.

Частота ТКИН

Доля выявляемых без скринин-
га ТКИН

Распространенность Т-клеточных 
лимфопений

Чувствительность скрининга, %

Специфичность скрининга, %

Выживаемость при раннем обнаруже-
нии ТКИН, %

Выживаемость при позднем обнару-
жении ТКИН, %

1/46 000–
1/80 000

1/11 000–
1/16 400

99,00–100,00

99,92–99,98

85–94

38–72

Стоимость лабораторной диагностики 
TREC, долл.

3,00–6,00

—

—

—

Стоимость подтверждения при поло-
жительном анализе TREC, долл.

Стоимость проточной цитометрии, 
долл.

Стоимость лечения умершего 
до постановки правильного диагноза 
пациента, долл.

Стоимость трансплантации и лечения 
пациента, прошедшего ТГСК в первые 
3,5 мес. жизни в качестве терапии 
первой линии, долл.

Стоимость трансплантации и лечения 
пациента, прошедшего ТГСК после 
3,5 мес. жизни в качестве терапии 
первой линии, долл.

80 000–120 000

100 000

300 000–
1 200 000

450 000

1/14 000

99,50

99,97

88

54

4,04

50,0

250,0

300 000

Также необходимо отдельно отметить цену жизни, ко-
торая, по разным оценкам, варьирует от 4 до 13 млн долл. 
Средняя цена — 9 млн долл. [34].

Расчеты показывают, что при рождаемости 86 600 де-
тей в год и стоимости одного анализа 8,16 долл. на скри-

31

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/Иммунологиянинг тратится 741 тыс. долл., что, в свою очередь, снижает 
стоимость лечения одного ребенка с 457 до 197 тыс. долл. 
Таким  образом,  неонатальный  скрининг  ПИДС  не  толь-
ко  повышает  выявляемость  заболевания  и  выживаемость 
новорожденных,  понижает  инвалидизацию  и  смертность, 
но и экономит до 43% затрат, т. е. до 316 905 долл. бюдже-
та штата Вашингтон.

Как видно из таблицы 2, если взять самую низкую оцен-
ку  стоимости  жизни,  выгода  от  неонатального  скрининга 
ПИДС  составляет  до  2  млн  долл.  в  год,  а  если  среднюю, 
то до 4 млн в год.

Таким  образом,  коэффициент  выгоды  от  введения  по-
луколичественного анализа TREC в систему неонатального 
скрининга с учетом всех затрат составляет от 2,71 до 5,31.

неонАтАльный скрининг ткин во фрАнции

Экономическую  эффективность  скрининга  в  Евро-
пе  можно  оценить  на  примере  Франции.  Иммунологиче-
ская  лаборатория  Университетской  клиники  Нанта  может 
анализировать  2  плашки  на  65  пациентов  в  день.  Цена 
анализа одного пациента зависит от загруженности прибо-
ра  —  чем  полнее,  тем  дешевле.  Таким  образом,  скрининг 
на одного новорожденного варьирует от 4,69 до 6,79 евро, 
что не дороже американских аналогов.

В таблице 3 представлены данные M.C. Clément et al. [35], 
согласно  которым  стоимость  лечения  пациентов  младше 
и старше 3,5 мес. жизни сходна с представленными выше 
цифрами.

Необходимо  отметить,  что  не  только  стоимость  лече-
ния,  но  и  цена  каждого  дня  жизни  трансплантированных 
до 3-месячного возраста детей значимо ниже.

зАключение

На сегодняшний день известно около двух сотен дефектов, 
которые приводят к врожденному иммунодефициту, и каж-
дый год выявляется около 30 новых мутаций. Самое большое 
внимание  специалистов  приковано  к  тяжелой  комбиниро-
ванной  иммунной  недостаточности,  поскольку  дети  именно 
с этим состоянием заболевают и умирают в первый год жизни.
До  появления  ТКИН  в  системе  неонатального  скри-
нинга США считалось, что риск приводящей к нему мута-

Таблица 2. Экономическая выгода неонатального 
скрининга ПИДС в штате Вашингтон

Параметр

При 

проведении 
скрининга

Без 

проведения 
скрининга

Стоимость, долл. 

Стоимость в расчете на 1 пациента, 
долл. 

741 376

8,16

Стоимость терапии 1 пациента, долл. 

197 258

Стоимость терапии 1 умершего 
пациента, долл. 

Уменьшение стоимости терапии, 
долл. 

27 234

424 470

Экономия при стоимости жизни 9 млн

3,94 млн

Коэффициент выгоды

Экономия при стоимости жизни 
4,2 млн долл. 

Коэффициент выгоды

5,31

2,01 млн

2,71

—

—

457 401

83 996

—

—

—

—

—

32

Таблица 3. Стоимость лечения пациентов младше 
и старше 3-месячного возраста

Параметр

Средняя стоимость 
лечения до ТГСК, евро

Средняя стои-
мость ТГСК, евро

Средняя стоимость ле-
чения после ТГСК, евро

Общая стоимость лече-
ния, евро

Стоимость жизни в день

Стоимость лечения 
в день, евро

ТГСК выполнена 
пациентам старше 

3-х месяцев

ТГСК выполнена 
пациентам младше 

3-х месяцев

4071

169 417

24 677

195 776

356

994

—

71 621

10 928

86 179

227

898

ции в европеоидной популяции равен примерно 1 случаю 
на  100  000  живых  новорожденных.  Однако  нельзя  забы-
вать, что дети с первичным иммунодефицитом, у которых 
часто  развиваются  аутоиммунные  заболевания,  оппор-
тунистические  инфекции  и  прочие  тяжелые  состояния, 
погибают  до  того,  как  им  поставят  правильный  диагноз. 
Из этого следует, что выявленные случаи ПИДС не отража-
ли реальной эпидемиологической картины.

Теперь,  когда  исследование  TREC  и  KREC  стало  до-
ступным,  а  его  эффективность  продемонстрирована, 
внедрение  анализа  в  национальные  скрининговые  про-
граммы  всех  стран  происходит  быстрыми  темпами.  По 
данным Международной пациентской организации по пер-
вичным  иммунодефицитам  (IPOPI),  в  настоящий  момент 
выявление  первичных  иммунодефицитных  состояний 
у новорожденных методом анализа уровня TREC или TREC 
и KREC в сухих пятнах крови на картах Гатри включено в на-
циональные программы скрининга 9 государств. Пилотные 
проекты запущены в 13 государствах. Подготовка к старту 
пилотных проектов ведется в 10 государствах.

Отсутствие  единообразия  в  технологии  исследования, 
его валидации, протоколах оформления, небольшое к на-
стоящему  времени  количество  прошедших  раннюю  ТГСК 
пациентов  —  все  это  затрудняет  оценку  экономической 
эффективности  внедрения  анализа  первичных  иммуноде-
фицитных  состояний  в  систему  неонатального  скрининга. 
Однако  представленные  данные  подтверждают  не  толь-
ко позитивные гуманитарные и медицинские последствия 
от  снижения  смертности,  сохранения  жизни  пациентов 
и создания условий для повышения ее качества, но и без-
условную  экономическую  выгоду,  в  т.  ч.  в  краткосрочной 
перспективе.

Литература
1. Puck J.M. The case for newborn screening for severe combined immunodeficiency and 
related disorders // Annals of New York Academy of Science. 2011. Vol. 1246. P.108–117.
2. Puck J.M. Population-based newborn screening for severe combined immunodefi-
ciency: steps toward implementation // Journal of Allergy and Clinical Immunology. 
2007. Vol. 120. P.760–768.
3. Adeli M.M., Buckley R.H. Why newborn screening for severe combined immunodefi-
ciency is essential: a case report // Pediatrics. 2010. Vol. 126(2). P.465–469.
4. Brown L., Xu-Bayford J., Allwood Z. et al. Neonatal diagnosis of severe combined im-
munodeficiency leads to significantly improved survival outcome: the case for newborn 
screening // Blood. 2011. Vol. 117. P.3243–3246.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияАллергология/ИммунологияФункциональные гастроинтестинальные 
расстройства у детей раннего возраста: 
современный взгляд на механизмы развития 
и возможности терапии

Д.м.н. Т.В. Казюкова, к.м.н. В.К. Котлуков

ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Функциональные гастроинтестинальные расстройства (ФГР) хорошо известны на протяжении столетий. Однако 
само понятие ФГР появилось недавно, и в настоящее время они рассматриваются как наиболее распространенная 
патология желудочно-кишечного тракта (ЖКТ), которая с наибольшей частотой регистрируется у детей раннего 
возраста, доставляя страдания и снижая качество жизни не только у малыша, но и у его родителей, всех членов се-
мьи. На сегодня многие аспекты этиологии и патогенеза различных форм функциональных нарушений ЖКТ имеют 
серьезную доказательную базу, что нашло отражение в Римских критериях IV (2016). В основе подобных нарушений 
лежат комбинированные морфологические и физиологические отклонения, связанные с нарушениями моторики ЖКТ, 
защитного слизистого барьера, иммунной функции, состава кишечной микробиоты, а также висцеральной гипер-
чувствительностью и расстройствами со стороны центральной нервной системы. В Римских рекомендациях 2016 г. 
уточняются многие аспекты ФГР, приводится алгоритм диагностики и ведения таких пациентов с учетом совре-
менных воззрений на патогенез и возможностей медикаментозной терапии.
Ключевые слова: функциональные гастроинтестинальные расстройства, дети раннего возраста, младенческие ко-
лики, подходы к терапии, симетикон, Боботик.
Для цитирования: Казюкова Т.В., Котлуков В.К. Функциональные гастроинтестинальные расстройства у детей ран-
него возраста: современный взгляд на механизмы развития и возможности терапии // РМЖ. 2018. № 9. С. 33–38.

ABSTRACT
Functional gastrointestinal disorders in young children: a modern view of the mechanisms of development  
and the possibility of therapy
T.V. Kazyukova, V.K. Kotlukov

Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Functional gastrointestinal disorders (FGD) are well known throughout the centuries. However, the concept of FGD has appeared 
recently, and now they are considered as the most common pathology of the gastrointestinal tract (GIT), which is most often 
registered in young children, bringing the sufferings and a decrease in the quality of life not only to the kid but also to his parents 
and to all family members. To date, many aspects of the etiology and pathogenesis of various forms of functional disorders of the 
GIT have a serious evidentiary basis, which is reflected in the Roman criteria IV (2016). Such disorders are caused by combined 
morphological and physiological abnormalities associated with violations of motility of the gastrointestinal tract, protective 
mucous barrier, immune function, intestinal microbiota, visceral hypersensitivity, and disorders of the central nervous system. 
In the Roman criteria (2016), many aspects of the FGD are specified, an algorithm for diagnosing and managing such patients 
is given, taking into account modern views on pathogenesis and the current possibilities of drug therapy.
Key words: functional gastrointestinal disorders, children of early age, infantile colic, approaches to therapy, simethicone, 
Bobotiс.
For  citation:  Kazyukova  T.V.,  Kotlukov  V.K.  Functional  gastrointestinal  disorders  in  young  children:  a  modern  view  of  the 
mechanisms of development and the possibility of therapy// RMJ. 2018. № 9. P. 33–38.

Функциональные  гастроинтестинальные  расстрой-

ства (ФГР), в т. ч. у новорожденных и детей ранне-
го  возраста,  на  протяжении  многих  десятилетий 
являются  предметом  жарких  научных  дискуссий.  Термин 
«функциональные  гастроинтестинальные  расстройства» 
(functional gastrointestinal disorders) был предложен в сере-
дине 1960-х годов для обозначения состояний органов же-
лудочно-кишечного  тракта  (ЖКТ),  не  связанных  с  инфек-

ционными,  воспалительными  (острыми  и  хроническими) 
болезнями и/или анатомо-морфологическими отклонени-
ями в их структуре. Благодаря такому обособлению возрос 
научный интерес к этим состояниям, вызвав бурный рост 
исследований различных форм ФГР [1–3].

В  качестве  первопричин  подобных  нарушений  долгое 
время считали органические заболевания ЖКТ, чаще вос-
палительного характера: гастрит, дуоденит, колит, холецис- 

33

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерологиятит и др. Функциональные/моторные расстройства (диски-
незии, дистонии) рассматривались как вторичные. Причем 
диагноз  ФГР  предлагалось  выставлять  только  после  ин-
струментальных методов обследования, которые в то вре-
мя  были  основными  критериями  в  постановке  диагноза 
после  исключения  морфологических  (органических)  при-
чин расстройств ЖКТ [4–6]. Справедливости ради следует 
отметить,  что  еще  в  1978  г.  западные  и  американские  га-
строэнтерологи  за  основу  диагностики  синдрома  раздра-
женного кишечника приняли клинические критерии (кри-
терии Маннинга) [7]. По специально разработанной анкете 
они объективно оценивали жалобы пациента и результаты 
клинического осмотра, что облегчало проведение диффе-
ренциальной диагностики и снижало частоту диагностиче-
ских процедур и манипуляций [8].

Тем не менее единого подхода к пониманию и класси-
фикации  ФГР,  которые  бы  позволили  определить  унифи-
цированные  пути  решения  этой  проблемы,  долгое  время 
не существовало. В 1994 г. был опубликован первый вари-
ант консенсуса по ФГР (Римские критерии I), где в основ-
ном обсуждались вопросы патогенеза и диагностики функ-
циональных нарушений ЖКТ у взрослых [9]. В этой связи 
при  подготовке  второго  варианта  консенсуса  (Римские 
критерии  II)  была  создана  педиатрическая  рабочая  груп-
па  (1997),  разработавшая  Рекомендации  по  классифика-
ции,  критериям  диагностики  и  лечения  ФГР  у  детей  [10], 
ставшие  основой  Согласительного  документа  по  ФГР 
для российских педиатров (М., 2004) [11], где было выде-
лено 5 групп нарушений.

1.  Функциональные расстройства, проявляющиеся рвотой.

1.1.  Регургитация (срыгивания).
1.2.  Руминация.
1.3.  Циклическая (функциональная) рвота.
1.4.  Аэрофагия.

2.  Функциональные расстройства, проявляющиеся аб-

доминальной болью.
2.1.  Функциональная диспепсия (ФД).
2.2.  Синдром раздраженной кишки.
2.3.  Функциональная  абдоминальная  боль,  кишеч-

ная колика.

2.4.  Абдоминальная мигрень.

3.  Функциональные расстройства дефекации.

3.1.  Функциональная диарея.
3.2.  Функциональный запор.
3.3.  Функциональная задержка стула.
3.4.  Функциональный энкопрез.

4.  Функциональные расстройства билиарного тракта.

4.1.  Дисфункция (дискинезия) желчного пузыря.
4.2.  Дисфункция (дистония) сфинктера Одди.

5.  Сочетанные функциональные заболевания.
Со временем по мере накопления знаний и доказатель-
ной базы в Римские критерии III (2006) было включено уже 
17 форм ФГР у детей [12], которые после 10-летней работы 
экспертов многих стран мира были переработаны и допол-
нены в 2016 г. новыми формами ФГР, включенными в Рим-
ские критерии IV [13]. Сопоставление классификаций ФГР 
(разделы G и H), содержащихся в Римских критериях III и IV, 
представлено в таблице 1.

Таблица 1. Функциональные гастроинтестинальные расстройства у детей (разделы G и H) согласно Римским 
критериям III (2006) в сопоставлении с Римскими критериями IV (2016) [12, 13]

Римские критерии III (2006)

Римские критерии IV (2016)

G. Функциональные гастроинтестинальные расстройства у ново-

G. Функциональные гастроинтестинальные расстройства у детей: новорожденные/

рожденных и детей раннего возраста

младенцы

G1. Младенческие срыгивания

G2. Младенческий синдром руминации

G3. Синдром циклической рвоты

G4. Младенческие кишечные колики

G5. Функциональная диарея

G6. Младенческая дисхезия

G7. Функциональные запоры

G1. Младенческие срыгивания (младенческая регургитация)

G2. Синдром руминации

G3. Синдром циклической рвоты

G4. Младенческие колики

G5. Функциональная диарея

G6. Младенческая дисхезия

G7. Функциональный запор

H. Функциональные расстройства у детей и подростков

H. Функциональные гастроинтестинальные расстройства у детей: дети/подростки

H1. Рвота 
и аэрофагия

H1a. Синдром руминации у подростков

H1b. Синдром циклической рвоты

H1a. Синдром циклической рвоты

H1b. Функциональ-
ные тошнота и рвота

H1b1. Функциональная тошнота

H1b2. Функциональная рвота

H1. Функциональ-
ные тошнота и рвота

H1c. Аэрофагия

H1c. Синдром руминации

H2a. Функциональная диспепсия

H2. Абдоми-
нальные боли

H2b. Синдром раздраженного кишечника

H2c. Абдоминальная мигрень

H2d. Функциональная 
абдоминальная боль

H2d1. Синдром абдо-
минальной боли

H2. Функциональные  
расстройства, со-
провождающиеся 
абдоминальной болью

H1d. Аэрофагия

H2a. Функциональ-
ная диспепсия

H2a1. Постпрандиальный дистресс-синдром

H2a2. Синдром эпигастральной боли

H2b. Синдром раздраженного кишечника

H2c. Абдоминальная мигрень

H2d. Функциональная абдоминальная боль — NOS

H3. Запор 
и недержание

H3a. Функциональный запор

H3b. Неретенциальное недержание кала 
[nonretentive fecal incontinence] — энкопрез

H3. Функциональные  
расстройства  
дефекации

H3a. Функциональный запор

H3b. Недержание кала без его накопления (неретенциальное 
недержание кала)

34

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерологияПедиатрия

а
м
а
л
к
е
Р

В  новом  варианте  классификации 

(2016)  важно 
не  столько  появление  новых  значимых  дополнений,  ка-
сающихся  ФГР  у  детей,  сколько  новое  понимание  самого 
определения  «функциональные  расстройства  ЖКТ»    — 
что  же  они  представляют  собой?  Так,  согласно  первому 
официальному определению (Drossman D.A., 1994), ФГР — 
это  разнообразные  комбинации  гастроинтестинальных 
симптомов  без  структурных  или  биохимических  наруше-
ний [14, 15]. Уязвимость такого определения ФГР заключа-
ется в его зависимости от текущего уровня знаний и методов 
исследования,  возможности  которых  не  всегда  позволяют 
выявить те или иные структурные изменения, что подвер-
гает сомнению сам факт существования этих заболеваний.
По мнению экспертов [13], причина ФГР кроется в на-
рушении  нервной  и/или  гуморальной  регуляции.  В  связи 
с этим на современном этапе наиболее приемлемой пред-
ставляется  биопсихосоциальная  модель  ФГР,  согласно 
которой  симптомы  развиваются  вследствие  комбина-
ции  нескольких  физиологических  детерминант:  наруше-
ния  моторики,  висцеральной 
гиперчувствительности, 
изменения  мукозального  иммунитета  и  воспалительно-
го  потенциала,  включающих  изменения  бактериальной 
контаминации,  нарушения  регулирования  оси  «централь-
ная  нервная  система  (ЦНС)  —  энтеральная  нервная  си-
стема  (НС)»,  находящейся  под  влиянием  психологических 
и социо культурных факторов [16].

Римский консенсус (2016) предлагает новое определе-
ние ФГР: это устойчивые комплексы гастроинтестинальных 
симптомов, развивающихся вследствие комбинации нару-
шений моторики, висцеральной чувствительности и муко-
зального гомеостаза в определенных социально-средовых 
условиях и/или при наличии психологических личностных 
особенностей  либо  семейной  предрасположенности.  При 
этом  принципиально  новым  в  определении  ФГР  являет-
ся термин «мукозальный гомеостаз» — структурно-функ-
циональный  комплекс  слизистой  оболочки,  включающий 
эпителиоциты,  миоциты,  кровеносные  и  лимфатические 
сосуды,  нервные  окончания  и  сплетения  энтеральной  НС, 
слизь, пристеночную микробиоту.

В настоящее время слизистая оболочка ЖКТ рассматри-
вается как иммунокомпетентный орган, участвующий в ре-
акциях воспаления и иммунитета в ответ на стимулирую-
щие воздействия экзогенной (микроорганизмы, аллергены, 
поллютанты) и эндогенной природы путем стимуляции се-
креции цитокинов, эйкозаноидов, оксида азота, эндотели-
нов, дефенсинов, экспрессии цитокиновых рецепторов [17]. 
Значительная  доля  иммуноцитов  находится  на  слизистой 
оболочке  кишечника  и  связана  с  симбиотическими  бак-
териями,  которые  обеспечивают  важные  модулирующие 
воздействия  на  иммунную  систему  [18].  В  многочислен-
ных работах показано, что пробиотические микроорганиз-
мы подавляют воспалительные реакции, стимулируют ре-
гуляторные Т-клетки, меняют соотношение интерлейкинов 
10 и 12 (IL-10/IL-12), подавляют секрецию фактора некро-
за опухоли α [19–20].

В  Римских  критериях  IV  выдвинуто  предположение 
о  главенствующей  роли  энтеральной  НС  в  системе  муко-
зального  гомеостаза,  обеспечивающей  его  формирование 
и осуществляющей регуляторную деятельность во взаимо-
действиях ЦНС и ЖКТ [13].

Рассматривая  семейную  предрасположенность  к  ФГР, 
эксперты  не  исключают,  что  она  может  реализовывать-
ся через генетические факторы. Так, в ряде исследований 

 РМЖ, 2018 № 9

35

показаны  генетически  обусловленные  особенности  экс-
прессии  IL-10,  способные  влиять  на  нервную  чувстви-
тельность слизистой ЖКТ, ингибиторов обратного захвата 
серотонина,  G-белка  и  α2-адренорецепторов,  что  может 
способствовать формированию ФГР [21, 22].

В  Римском  консенсусе  документально  закреплено 
утверждение, что функциональные нарушения ЖКТ — за-
болевания  с  благоприятным  течением  [14].  Однако  прак-
тический опыт и результаты пролонгированных исследова-
ний  показывают,  что  длительное  течение  ФГР,  отсутствие 
контроля  терапии  могут  приводить  к  развитию  серьез-
ных структурных нарушений в дальнейшей жизни [23–27].

млАДенческие колики

В рамках данной статьи остановимся на одной из форм 
ФГР  —  младенческих  коликах  (МК)  как  наиболее  ча-
сто  встречающемся  состоянии  у  детей  раннего  возраста. 
По  определению  МК  —  это  эпизоды  выраженного  беспо-
койства, болезненного плача, длящиеся не менее 3-х часов 
в  день,  не  реже  3-х  раз  в  неделю  на  протяжении  3-х  не-
дель,  как  правило,  в  вечерние  часы.  Обычно  МК  дебю-
тируют  на  2–3-й  неделе  жизни,  достигая  кульминации 
в возрасте 2–3 мес., после чего постепенно уменьшаются, 
исчезая к 4–5 мес. По данным разных авторов, МК встре-
чаются у 30–50% детей на первом году жизни, что связано 
с  морфофункциональной  незрелостью,  либо  изменением 
нормальной  моторики  кишечника,  либо  болезненными 
спазмами  кишечника  вследствие  повышенного  газообра-
зования, либо сочетанием этих причин.

Колики  с  одинаковой  частотой  отмечаются  у  де-
тей,  находящихся  и  на  естественном,  и  на  искусственном 
вскармливании,  однако  замечено,  что  чем  меньше  мас-
са  тела  при  рождении  и  гестационный  возраст  ребенка, 
тем выше риск развития МК [28]. Основные симптомы МК: 
у ранее абсолютно здорового младенца возникает внезап-
ный резкий плач, сопровождающийся покраснением лица; 
ребенок  принимает  вынужденное  положение,  прижимая 
ножки  к  животу,  беспокойно  ими  перебирает,  отказыва-
ется  от  груди  или  бутылочки  со  смесью  (водой);  возни-
кают  трудности  с  отхождением  газов  и  стула.  Заметное 
улучшение  часто  наступает  после  дефекации,  примене-
ния  газоотводной  трубки,  клизмы.  Эпизоды  МК  вызыва-
ют  серьезное  беспокойство  родителей  и  близких,  хотя 
при этом малыш, как правило, имеет нормальные массо-ро-
стовые показатели, хорошо растет и развивается, а вне при-
ступов колик настроение, аппетит и сон у него не нарушены.
Клинические  симптомы  МК  возникают,  как  прави-
ло,  при  отсутствии  каких-либо  органических  изменений 
со стороны ЖКТ (структурных аномалий, воспалительных 
изменений, инфекций, опухолей) и метаболических откло-
нений.  Как  уже  отмечалось,  сегодня  ФГР  рассматривают-
ся  как  результат  сложного  взаимодействия  эндогенных, 
в т. ч. генетических, факторов и факторов внешней среды, 
в развитии ФГР важную роль играет состояние НС, вклю-
чая энтеральную, а также кишечную микробиоту. ФГР мож-
но  рассматривать  как  патологические  состояния,  обу-
словленные  первичным  нарушением  регуляции  моторики 
органов пищеварения [29–31].

Как  отмечают  практические  врачи,  эпизоды  МК  быва-
ют  с  большей  или  меньшей  интенсивностью  практически 
у всех грудных детей и являются функциональным, условно 
физиологическим  состоянием.  Вместе  с  тем  в  последнее 
время в отечественной и зарубежной литературе ставится 

Анамнез
Симптомы

Да

Симптом тревоги

Нет

Поиск органической 

патологии

Нет

Соответствие 

Римским критериям

Углубленное
обследование

Диагноз ФГР

Да

Нет эффекта

Диетотерапия/

лекарственная терапия

Положительный 

эффект

Рис. 1. Алгоритм диагностики функциональных  
гастроинтестинальных расстройств у детей

под  сомнение  научная  обоснованность  и  диагностическая 
ценность таких критериев постановки диагноза «младенче-
ские колики», как продолжительность, интенсивность и ча-
стота плача [32–34]. На сегодня нет никаких доказательств, 
что ребенок, который плачет более 3-х часов в день, име-
ет более серьезную проблему, чем тот, у кого плач продол-
жается 2,5 или 1,5 часа в день. Это требует создания более 
надежных  диагностических  схем,  пригодных  для  повсед-
невной практики.

Дискутабельными  также  являются  и  такие  вопросы, 
как  отсутствие  единой  точки  зрения  на  этиологию  МК, 
и  самый  принципиальный  вопрос  —  являются  ли  МК  на-
рушением?  И  если  это  нарушение,  то  относится  ли  оно 
к кишечнику, как предполагает само слово «колики» (греч. 
colicos  —  боль  в  толстой  кишке)?  Существует  ли  дока-
зательная  основа  этиопатогенеза  колик,  или  мы  имеем 
дело только с «ощущениями» в кишечнике? [34]. На эти во-
просы пока не существует однозначных ответов.

Вместе  с  тем  в  последнее  время  появляется  все  боль-
ше  доказательств  раннего  программирования  структуры 
и функций ЖКТ в результате взаимодействия между ЦНС 
и вегетативной НС, энтеральной НС и кишечной микробио-
той. Такое программирование — результат эволюционного 
приспособления,  позволяющего  ЖКТ  взаимодействовать 
с окружающей средой [34, 35]. Нарушение программиро-
вания пищеварительной системы может приводить к срыву 
приспособительных механизмов и неэффективному ответу 
с развитием патологических состояний. Особая роль в раз-
витии  ФРГ  принадлежит  ЦНС,  ее  вегетативному  отделу, 
в  связи  с  чем  у  младенцев,  перенесших  внутриутробную 
и/или острую гипоксию, возникает дисбаланс корково-под-
корковых  взаимоотношений,  что  играет  основную  роль 
в патогенезе ФГР, нарушая регулирующее воздействие ве-
гетативной НС на ЖКТ [35, 36].

Критерии, созданные на основании обследования боль-
шой  когорты  пациентов,  рассматривались  экспертами  как  
диагностический  инструмент  для  практикующих  врачей, 
повышающий эффективность и упрощающий диагностику, 
уменьшающий  число  диагностических  процедур  и  снижа-
ющий  стоимость  обследования  [37].  Этому  способствовал 
алгоритмический  подход,  который  соответствует  Римским 
критериям по симптомам, имеющимся у пациентов, при от-
сутствии симптомов тревоги (рис. 1) [38]. Кроме того, опре-
делены подходы к терапии ФГР у детей (рис. 2) [39].

36

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерология                                                              Нарушение моторики

• висцеральная гиперчувствительность
• изменение мукозального иммунитета
• изменение состояния микробиоты

 
,
-
а
т
е
м

 
,
-
е
р
п

 
,
-
о
р
П

и
к
и
т
о
и
б
н
и
с

,

и
к
и
т
е
н
и
к
о
р
П

 

и
к
и
т
и
л
о
м
з
а
п
с

 

ы
т
н
е
м
р
е
Ф

я
и
н
е
ч
а
н
з
а
Н

а
г
о
л
о
р
в
е
н

Рис. 2. Подходы к терапии функциональных  
гастроинтестинальных расстройств

Помимо этого, в Римском консенсусе (2016) выделены 
симптомы тревоги («красные флаги»), которые свидетель-
ствуют о наличии органической патологии у ребенка и тре-
буют углубленного обследования (табл. 2).

Также  следует  учитывать  симптомы,  указывающие 
на наличие психосоциальных проблем, которые регистри-
руются у детей не менее чем в течение последней недели, 
а  именно:  чувство  напряжения  (признак  тревоги);  упадок 
духа  (признак  депрессии);  снижение  ежедневной  актив-
ности; убеждение, что самочувствие уже никогда не улуч-
шится  (нарушение  со  стороны  стратегий:  совладания,  ко-
пинг-стратегии) [40].

лечение Детей с фгр

Медикаментозная  терапия  с  учетом  патогенеза  ФГР 
должна быть направлена на нормализацию состояния ми-
кробиоты кишечника, улучшение процессов кишечного пи-
щеварения,  восстановление  нарушенной  моторики  и  сни-
жение  висцеральной  гиперчувствительности  (см.  рис.  2). 
Дополнительное обследование необходимо, если у пациен-
та есть симптомы тревоги или отсутствует эффект от про-
водимой терапии.

Коррекция  диеты  предусматривает  исключение/огра-
ничение  в  рационе  кормящей  матери  и  ребенка  продук-

Таблица 2. Симптомы тревоги у детей («красные флаги»)  
с клиническими жалобами на гастроинтестинальные рас- 
стройства согласно Римским критериям IV (2016) [14]

Симптомы тревоги 
у младенцев и детей  

раннего возраста 
Необъяснимая лихорадка.
Плоская весовая кривая.
Отставание в физиче-
ском развитии.
Отказ от еды.
Рвота с примесью крови.
Появление крови в кале.
Пассивное напряжение брюш-
ной стенки.
Кривошея (синдром Санди-
фера).
Отягощенный семейный 
анамнез по аллергиче-
ским болезням

Симптомы тревоги у детей старшего 

возраста и подростков

Необъяснимая лихорадка.
Дисфагия.
Кровотечения из ЖКТ.
Отставание в физическом развитии.
Задержка полового развития.
Потеря массы тела.
Боли в животе, которые будят во время сна.
Артриты.
Перианальное воспаление.
Диарея в ночное время.
Отягощенный семейный анамнез по вос-
палительным заболеваниям кишечника, 
целиакии, язвенной болезни желудка 
и/или двенадцатиперстной кишки

тов,  содержащих  трудноусвояемые  жиры,  сырых  овощей 
и фруктов, при проявлениях лактазной недостаточности — 
молочных продуктов, при непереносимости глютена — зла-
ков (пшеница, рожь, овес, ячмень) [41, 42].

Принимая  во  внимание  биопсихосоциальную  природу 
заболевания,  при  лечении  ФГР  следует  учитывать  психо-
логические и поведенческие особенности родителей и са-
мих пациентов, иначе эффект от лечения будет неполным 
или  кратковременным  [43].  Эффективное  лечение  зави-
сит  от  установления  терапевтического  альянса  с  родите-
лями  ребенка,  на  что  делается  особый  акцент  в  послед-
нем Римском консенсусе.

Лечение  ФГР,  независимо  от  этиологического  факто-
ра  и  клинической  формы,  требует  комплексного  подхо-
да,  направленного  не  только  на  купирование  симптомов, 
но и на лечение нарушений мукозального гомеостаза и ми-
кробной  контаминации.  Могут  использоваться  пробиоти-
ческие штаммы бактерий, которые оказывают нормализу-
ющее влияние на состав кишечной микробиоты, иммунную 
систему,  улучшают  кишечный  транзит,  нормализуют  мо-
торную функцию кишечника [42, 43].

На  сегодняшний  день  опубликованы  результаты  круп-
ных  клинических  исследований,  продемонстрировавших 
эффективность  применения  Lactobaccillus  rhamnosus  GG 
(LGG)  для  коррекции  мукозального  гомеостаза.  LGG 
за  счет  структуры  пилей  способны  усиливать  барьерные 
функции кишечника, а посредством трансактивации рецеп-
тора  эпидермального  фактора  роста  приводят  к  увеличе-
нию продукции IgA [44–46]. Синбиотик Нормобакт сочета-
ет в себе пробиотик (живые молочнокислые бактерии LGG) 
и  пребиотик  (фруктоолигосахариды).  Он  рекомендован 
для восполнения бактериальной флоры ЖКТ и сохранения 
ее нормального состава у детей из групп риска — с наруше-
нием баланса кишечной микробиоты, а также при наличии 
неблагоприятных коморбидных факторов.

При  первых  симптомах  беспокойства  и  плача  у  мла-
денцев показан положительный и быстрый эффект от пре-
паратов  на  основе  симетикона  (пеногасителей)  [47–51]. 
Один  из  таких  препаратов  —  Боботик,  высококонцентри-
рованный  раствор  симетикона  в  виде  капель  для  приема 
внутрь, может применяться с 28 дней жизни ребенка. Бо-
ботик  —  препарат,  уменьшающий  метеоризм,  содержит 
30%  активного  вещества.  Симетикон  (активированный 
диметикон)  снижает  поверхностное  натяжение  на  гра-
нице  разделения  фаз,  затрудняя  тем  самым  образование 
и  способствуя  разрушению  уже  имеющихся  газовых  пу-
зырьков  в  содержимом  кишечника  и  слизи  ЖКТ.  Высво-
бождаемые  при  этом  газы  могут  поглощаться  стенками 
кишечника  или  выводиться  благодаря  перистальтике.  Это 
предупреждает  образование  больших  газово-слизистых 
конгломератов, вызывающих болезненное вздутие живота. 
Вследствие  химической  инертности,  симетикон  не  влияет 
на микроорганизмы и ферменты, присутствующие в ЖКТ, 
на  всасывание  пищевых  ингредиентов,  не  изменяет  реак-
цию и объем желудочного сока.

зАключение

Хотелось бы еще раз отметить, что ФГР являются весь-
ма  распространенными  патологическими  состояниями 
у детей. Диагноз может быть поставлен на основании сим-
птомов,  выявленных  у  пациента,  и  их  соответствия  Рим-
ским  критериям  IV  (2016).  Для  этого  необходимо  уточ-
нить жалобы, анамнез заболевания, провести физикальный 

37

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерологияосмотр, исключить симптомы тревоги. Установление пра-
вильного  диагноза,  определение  факторов  риска,  оценка 
степени воздействия данного ФГР на качество жизни обе-
спечивают оптимальный подход к терапии, предотвращают 
назначение  инвазивных  методов  исследования  (рентгено-
логических,  эндоскопических),  лучевой  нагрузки,  что  за-
частую  неоправданно  повышает  стоимость  обследования 
при  низкой  информативности  и  риске  ухудшения  психо-
эмоционального состояния детей.

В настоящее время с позиций биопсихосоциальной мо-
дели в развитии ФГР признается важнейшей роль наруше-
ний  регуляторного  воздействия  энтеральной  НС  и  ЦНС, 
а  также  вегетативной  НС,  что  приводит  к  изменению  му-
козального гомеостаза и кишечной микробиоты. Подобные 
нарушения могут вызывать функциональные расстройства 
в виде МК, которые снижают качество жизни не только ма-
ленького ребенка, но и его родителей, в связи с чем пер-
вым  быстрым  и  эффективным  этапом  помощи  малышам 
в таких случаях является назначение безопасного высоко-
дозного  препарата  на  основе  симетикона,  оказывающего 
лечебное воздействие исключительно в полости кишечни-
ка, не вступая в контакт с содержимым ЖКТ.

При  наблюдении  и  лечении  детей  с  ФГР  необходим 
комплексный  подход:  установление  терапевтического 
взаимодействия  с  родителями,  кропотливая  разъясни-
тельная  работа,  диетологические  рекомендации  по  кор-
рекции  рациона  ребенка  и  кормящей  матери.  Медика-
ментозная терапия необходима в тех случаях, когда ФГР 
сочетаются  с  другими  нарушениями  (со  стороны  ЦНС, 
вегетативной  НС,  при  изменении  состава  кишечной  ми-
кробиоты). Назначать препараты в любом случае следует 
с учетом патогенетических механизмов конкретного вида 
(формы)  ФГР.  Важна  также  психологическая  поддержка 
пациента и его родителей с последующей реабилитацией, 
если это необходимо.

Литература
1. Chaudhary N.A., Truelove S.C. The irritable colon syndrome. A study of the clinical 
features, predisposing causes, and prognosis in 130 cases // Q. J. Med. 1962. Vol. 31. 
P.307–322.
2.  Коссюра  М.Б.  Болезни  желудка  у  детей.  М.:  Медицина,  1968  [Kossyura  M.B. 
Bolezni zheludka u detey. M.: Meditsina, 1968 (in Russian)].
3. Баранов А.А., Дзюбич Л.И., Домбровская В.А., Грехова И.П. Распространенность не-
инфекционных заболеваний органов пищеварения и перспективы развития гастро-
энтерологической помощи детям // Педиатрия. 1972. Т.51(12). С.49–52 [Baranov A.A., 
Dzyubich  L.I.,  Dombrovskaya  V.A.,  Grekhova  I.P.  Rasprostranennost’  neinfektsionnykh 
zabolevaniy  organov  pishchevareniya  i  perspektivy  razvitiya  gastroenterologicheskoy 
pomoshchi detyam // Pediatriya. 1972. T.51(12). S.49–52 (in Russian)].
4. Зелинский Б.И. Рентгенологическая диагностика сочетанных поражений ор-
ганов пищеварения и желчевыделения при синдроме болей в животе у детей // 
Педиатрия.  1981.  T.60(5).  С.11–13  [Zelinskiy  B.I.  Rentgenologicheskaya  diagnostika 
sochetannykh porazheniy organov pishchevareniya i zhelchevydeleniya pri sindrome 
boley v zhivote u detey // Pediatriya. 1981. T.60(5). S.11–13 (in Russian)].
5. Климанская Л.В., Давыдова В.П., Шамохина В.Н. Распространенность и струк-
тура заболеваний пищеварительной системы у детей в Ярославской области // Пе-
диатрия. 1980. T.59(11). С.40–43 [Klimanskaya L.V., Davydova V.P., Shamokhina V.N. 
Rasprostranennost’ 
i  struktura  zabolevaniy  pishchevaritel’noy  sistemy  u  detey 
v Yaroslavskoy oblasti // Pediatriya. 1980. T.59(11). S.40–43 (in Russian)].
6. Белоусов Ю.В. Информативность анамнестических, клинических и лаборатор-
ных показателей при функциональных заболеваниях желудка у детей // Вопросы 
охраны материнства и детства. 1977. Т.21. С.25–30 [Belousov Yu.V. Informativnost’ 
anamnesticheskikh,  klinicheskikh  i  laboratornykh  pokazateley  pri  funktsional’nykh 
zabolevaniyakh zheludka u detey // Voprosy okhrany materinstva i detstva. 1977. T.21. 
S.25–30 (in Russian)].
7. Manning A.P., Thompson W.G., Heaton K.W. et al. Toward s positive diagnosis of the 
irritable bowel // BMJ. 1978. Vol. 2. P. 653–654.
8. Kruis W., Thieme C., Weinzierl M. et al. A diagnostic score for the irritable bowel 
syndrome.  Its  value  in  the  exclusion  of  organic  disease  //  Gastroenterology.  1984. 
Vol. 87. P. 1–7.
9. Drossman D.A., Richter J.E., Talley N.J. The functional gastrointestinal disorders: 
diagnosis, pathophysiology and treatment. McLean VA: Degnon Associates, 1994.

38

10. Drossman DA. Rome II: The functional gastrointestinal disorders. 2nd edn. McLean 
VA: Degnon Associates, 2000.
11.  Бельмер  С.В.,  Гасилина  Т.В.,  Хавкин  А.И.,  Эйберман  А.С.  Функциональные 
нарушения  органов  пищеварения  у  детей  //  Рекомендации  и  комментарии.  М., 
2005. 36 с. [Bel’mer S.V., Gasilina T.V., Khavkin A.I., Eyberman A.S. Funktsional’nyye 
narusheniya  organov  pishchevareniya  u  detey  //  Rekomendatsii  i  kommentarii.  M., 
2005. 36 s. (in Russian)].
12.  Drossman  D.A.  Rome  III:  The  Functional  Gastrointestinal  Disorders.  Degnon 
Associates, Inc.; 3rd ed., 2006. 1048 p.
13. Drossman D.A., Hasler W.L. Rome IV — Functional GI Disorders: Disorders of Gut-
Brain Interaction // Gastroenterology. 2016. Vol. 150(6). P.1257–1261.
14.  Drossman  D.A.  The  Functional  Gastrointestinal  Disorders.  Diagnosis, 
Pathophysiology,  and  treatment.  A  Multinational  Consensus.  Little,  brown  and 
Company. Boston — N. Y. — Toronto — London, 1994. 370 p.
15. Drossman D.A. The Functional Gastrointestinal Disorders and the Rome II process. 
Gut // BMJ. 1999. Vol. 45 (Suppl. 2). P.1–5.
16. Drossman D.A. Thefunctional gastrointestinal disordersand the Rome III process. //
Gastroenterology. 2006. Vol. 130. Р.1377–1390.
17. Blum S., Schiffrin E. J. Intestinal microflora and homeostasis of the mucosal immune 
response:  implication  for  probiotic  bacteria?  Curr.  Issues  Intest  //  Microbiol.  2003. 
Vol. 4(2). P. 53–60.
18. Wiedermann U. Mucosal immunity — mucosal tolerance. A strategy for treatment 
of allergic diseases // Chem. Immunol. Allergy. 2003. Vol. 82. P.1–24.
19.  Williams  A.M.,  Probert  C.S.,  Stepankova  R.  et  al.  Effects  of  microflora  on  the 
neonatal development of gut mucosal T-cells and myeloid cells in the mouse // Immun. 
2006. Vol. 119. P.470–478.
20. Mccarthy J., O’Mahony L., O’Callaghan L. et al. Double blind, placebo controlled 
trial of two probiotic strains in interleukin 10 knockout mice and mechanistic link with 
cytokine balance // Gut. 2003. Vol. 52. P.975–980.
21. Camilleri M., Atanasova E., Carison P. et al. Serotonin-transporter polymorphism 
pharmacogenetics in diarrhea-predominant irritable bowel syndrome // Gastroenterol-
ogy. 2002. Vol. 123. P.425–432.
22.  Kim  H.J.,  Camilleri  M.,  Carlson  P.J.  et  al.  Association  of  distinct  alpha(2) 
adrenoceptor and serotonin transporter polymorphisms with constipation and somatic 
symptoms in functional gastrointestinal disorders // Gut. 2004. Vol. 53. P.829.
23.  Piessevaux  H.,  De  Winter  B.,  Louis  E.  et  al.  Dyspeptic  symptoms  in  the  general 
population: a factor and cluster analysis of symptom groupings. Neurogastroenterol. 
Motil. 2009. Vol. 21. P.378–388.
24. Keohane J., Quigley E. Functional dyspepsia and nonerosive reflux disease: clinical 
interactions and their implications // Med. Gen. Med. 2007. Vol. 9. P.31.
25.  Corsetti  M.,  Caenepeel  P.,  Fischler  B.  et  al.  Impact  of  coexisting  irritable  bowel 
syndrome on symptoms and pathophysiological mechanisms in functional dyspepsia // 
Am. J. Gastroenterol. 2004. Vol. 99. P.1152–1159.
26.  Halder  S.L.,  Locke  3rd  G.R.,  Schleck  C.D.  et  al.  Natural  history  of  functional 
gastrointestinal  disorders:  a  12  year 
longitudinal  population-based  study  // 
Gastroenterology. 2007. Vol. 133. P.799–807.
27. Бельмер С.В., Акопян А.Н., Ардатская М.Д. и др. Особенности кишечной мо-
торики и кишечной микрофлоры у детей с синдромом раздраженного кишечни-
ка с запором // Вопросы детской диетологии. 2014. Т. 12(5). С.19–27 [Bel’mer S.V., 
Akopyan A.N., Ardatskaya M.D. i dr. Osobennosti kishechnoy motoriki i kishechnoy 
mikroflory u detey s sindromom razdrazhennogo kishechnika s zaporom // Voprosy 
detskoy diyetologii. 2014. T. 12(5). S.19–27 (in Russian)].
28.  Национальная  Программа  оптимизации  вскармливания  детей  первого 
года  жизни  в  Российской  Федерации.  М.:  Союз  педиатров  России,  2011.  68  с. 
[Natsional’naya  Programma  optimizatsii  vskarmlivaniya  detey  pervogo  goda  zhizni 
v Rossiyskoy Federatsii. M.: Soyuz pediatrov Rossii, 2011. 68 s. (in Russian)].
29. Захарова И.Н., Яцык Г.В., Боровик Т.Э. и др. Младенческие кишечные коли-
ки: лечить или не лечить? М.: Союз педиатров России, 2011. 63 с. [Zakharova I.N., 
Yatsyk G.V., Borovik T.E. i dr. Mladencheskiye kishechnyye koliki: lechit’ ili ne lechit’? 
M.: Soyuz pediatrov Rossii, 2011. 63 s. (in Russian)].
30. Холодова И.Н., Ильенко Л.И., Рубцова А.А. Тактика лечения функциональных 
нарушений ЖКТ у детей раннего возраста // Медицинский совет. 2015. №1. С. 46–50 
[Kholodova I.N., Il’yenko L.I., Rubtsova A.A. Taktika lecheniya funktsional’nykh narusheniy 
ZHKT u detey rannego vozrasta // Meditsinskiy sovet. 2015. №1. S.46–50 (in Russian)].
31. Landgren K., Kvorning N., Hallstrom I. Acupuncture reduces crying in infants with 
infantile colic: a randomised, controlled, blind clinical study // Acupunct Med. 2010. 
Vol. 28(4). P.174–179. doi: 10.1136/ aim.2010.002394
32. Savino F., Tarasco V. New treatments for infant colic // Curr Opin Pediatr. 2010. 
Vol. 22(6). P.791–797. doi: 10.1097/mop.0b013e32833fac24.
33.  St  James-Roberts  I.,  Alvarez  M.,  Hovish  K.  Emergence  of  a  deve-lopmental 
explanation for prolonged crying in 1-to 4-month-old infants: review of the evidence // 
J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2013. Vol. 57(Suppl.1). P.30–36.
34.  Беляева  И.А.,  Макарова  С.Г.  Функциональные  нарушения  желудочно-ки-
шечного тракта у детей: новые аспекты диагностики и лечения // Вопросы со-
временной  педиатрии.  2016.  T.15(2).  С.212–214  [Belyayeva  I.A.,  Makarova  S.G. 
Funktsional’nyye  narusheniya  zheludochno-kishechnogo  trakta  u  detey:  novyye 
aspekty diagnostiki i lecheniya // Voprosy sovremennoy pediatrii. 2016. T.15(2). S.212–
214 (in Russian)].
35. Нетребенко О.К. Постнатальное программирование: белок в питании груд-
ных  детей  //  Педиатрия.  Журнал  им.  Г.Н.  Сперанского.  2015.  Т.94(1).  С.113–121 
[Netrebenko O.K. Postnatal’noye programmirovaniye: belok v pitanii grudnykh detey // 
Pediatriya. Zhurnal im. G.N. Speranskogo. 2015. T. 94(1). S.113–121].
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерологияКишечная микробиота и иммунитет: 
иммуномодулирующие эффекты Lactobacillus 
rhamnosus GG

Профессор И.А. Оганезова

ФГБОУ ВО СЗГМУ им. И. И. Мечникова Минздрава России, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Кишечная микробиота представляет собой совокупность огромного количества микроорганизмов, которые образу-
ют своеобразный симбиоз с организмом человека, где каждый извлекает выгоды для своего существования и оказыва-
ет влияние на партнера. Можно уверенно говорить, что нет ни одной функции организма, на которую не влияла бы 
тем или иным способом кишечная микробиота.
Кишечник является самым большим иммунным органом человеческого организма, при этом эффективность функци-
онирования местного иммунитета зависит от заселения кишечника индигенной микрофлорой. Особое место в про-
цессе формирования и функционирования иммунной системы отводится лактобактериям.
В данном обзоре мы ставили перед собой цель донести наиболее полную информацию о составе и функциях микро-
биоты  кишечника,  ее  роли  в  формировании  иммунитета  и  терапевтических  возможностях  штамма  Lactobacillus 
rhamnosus GG. Установленные механизмы молекулярного действия, детальная структурная и генетическая характе-
ристика, данные рандомизированных исследований и метаанализов, а также огромный опыт эффективного практи-
ческого использования LGG делают этот штамм средством выбора для профилактики и снижения тяжести целого 
ряда состояний, обусловленных дисфункцией иммунной системы.
Ключевые слова: микрофлора кишечника, иммунитет, пробиотик, Lactobacillus rhamnosus GG, LGG.
Для цитирования: Оганезова И.А. Кишечная микробиота и иммунитет: иммуномодулирующие эффекты Lactobacillus 
rhamnosus GG // РМЖ. 2018. № 9. С. 39–44.

ABSTRACT
Intestinal microbiota and immunity: immunomodulatory effects of Lactobacillus rhamnosus GG
I.A. Oganezova

North-Western State Medical University named after I. I. Mechnikov, St. Petersburg

Intestinal microbiota is a complex formed by a large number of microorganisms, which make a kind of symbiosis with the human 
body, where everyone gets benefits for his existence and influences the partner. It can be confidently said, that there are no such 
functions of the body, which are not effected by the intestinal microbiota in one way or another.
The intestine is the largest immune organ of the human body, while the effectiveness of local immunity depends on the colonization 
of the intestine by an indigenous microflora. Lactobacilli take a special place in the process of formation and functioning of the 
immune system.
The aim of this review was to provide the most complete information about the composition and functions of the intestinal 
microbiota, its role in the formation of immunity and the therapeutic possibilities of Lactobacillus rhamnosus GG. The established 
mechanisms of molecular action, the detailed structural and genetic characteristics, the data of randomized studies and meta-
analyzes, and the great experience of effective practical use of LGG make this strain the means of choice for the prevention and 
relieving a number of conditions caused by immune system dysfunction.
Key words: intestinal microflora, immunity, probiotic, Lactobacillus rhamnosus GG, LGG.
For citation: Oganezova I.A. Intestinal microbiota and immunity: immunomodulatory effects of Lactobacillus rhamnosus GG //  
RMJ. 2018. № 9. P. 39–44.

Организм человека является одной из наиболее плотно 

населенных сред обитания на Земле. Число микроор-
ганизмов, обитающих в такой «биологической систе-
ме», насчитывает порядка 100 трлн бактерий. Нормальная 
микрофлора  —  это  качественное  и  количественное  со-
отношение  разнообразных  микроорганизмов  отдельных 
органов  и  систем,  поддерживающее  биохимическое,  ме-
таболическое и иммунное равновесие макроорганизма, не-
обходимое для сохранения здоровья человека [1].

состАв и функции киШечной микробиоты

Желудочно-кишечный тракт (ЖКТ) представляет собой 
самый обширный ареал обитания микрофлоры в организме. 
Применение современных молекулярно-генетических тех-
нологий позволило получить достаточно полные представ-
ления  о  числе,  генетической  неоднородности  и  сложно-
сти  бактериальных  компонентов  микробиоты  кишечника. 
Установлено, что микробиота кишечника человека является 
эволюционно сложившейся совокупностью микроорганиз-

39

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерологиямов, существующей как сбалансированная микроэкологи-
ческая система, в которой симбионтная микрофлора нахо-
дится в динамическом равновесии, формирует микробные 
ассоциации, занимающие в ней определенную экологиче-
скую  нишу,  и  относится  к  важнейшим  факторам,  влияю-
щим на здоровье человека [2].

Значительная изменчивость состава микробиоты между 
людьми  обнаруживается  при  рассмотрении  таксономиче-
ского уровня видов и штаммов внутри видов. Состав микро-
биоты каждого человека уникален. В этой экосистеме суще-
ствуют все известные механизмы и типы взаимоотношений 
как между бактериями, так и между бактериями и клетками 
хозяина [3]. Данные некоторых молекулярно-филогенетиче-
ских исследований свидетельствуют о наличии в человече-
ском кишечнике от 15 тыс. до 36 тыс. видов бактерий [4].

С  позиций  современной  биологии  человек  вместе  с жи-
вущими в его кишечнике генетически совместимыми микро- 
организмами  представляет  собой  единый  «суперорга-
низм»,  обмен  веществ  которого  обеспечивается  четко  ор-
ганизованной  работой  ферментов,  кодируемых  не  только  
геномом собственно человека, но и геномами всех симбио-
тических микроорганизмов. Следует подчеркнуть, что сово-
купность генов всех мик роорганизмов человека — метагеном 
в 100–150 раз многочисленнее генома самого человека [5].

Нормальная  микрофлора  кишечника  подразделяется 
на индигенную (облигатную) и факультативную (транзитор-
ную). К индигенной относятся микроорганизмы, постоянно 
входящие  в  состав  нормальной  микрофлоры  и  играющие 
важную  роль  в  метаболизме  организма-хозяина  и  защи-
те  его  от  возбудителей  инфекций.  В  здоровом  кишечнике 
взрослого  человека  доминируют  два  бактериальных  типа, 
на  которые  приходится  более  90%  бактериальных  клеток: 
Firmicutes  и  Bacteroidetes.  Микроорганизмы,  относящие-
ся  к  нормальной  микрофлоре  кишечника,  колонизируют 
как  просвет  ЖКТ,  так  и  поверхность  слизистой  оболочки 
кишки (СОК), формируя при этом пристеночную (мукозную) 
и полостную микрофлору. Нормальная микрофлора кишеч-
ника на 92–95% состоит из строго анаэробных видов [6].

Основные представители микрофлоры, населяющие раз-

личные биотопы ЖКТ, представлены в таблице 1 [7].

Совокупность  микроорганизмов  и  макроорганизм 
составляют  своеобразный  симбиоз,  где  каждый  извле-
кает  выгоды  для  своего  существования  и  оказывает  вли-
яние  на  партнера.  Функции  кишечной  микрофлоры  по  от-
ношению к макроорганизму реализуются как локально, так 
и на системном уровне, при этом различные виды бактерий 
вносят свой вклад в это влияние. По своей роли в поддер-
жании  гомеостаза  микробиота  кишечника  не уступает  лю-
бому жизненно важному органу, поэтому любые нарушения 
ее  состава  могут  приводить  к  значительным  отклонениям 
в состоянии здоровья человека [8].

Основные функции кишечной микрофлоры и механизмы 

их реализации:

 w Защитная: обеспечение колонизационной резистент-
ности:  избирательное  подавление  факультативной  флоры; 
препятствие адгезии, размножению и инвазии экзогенно по-
ступающих микроорганизмов; продукция лизоцимов, бакте-
риоцинов, Н2О2, антимикробных факторов.

 w Пищеварительная:  продукция  ферментов,  обеспечи-

вающих гидролиз и всасывание нутриентов.

 w Метаболическая: регуляция обмена желчных кислот, 
холестерина, водно-электролитного баланса, состава кишеч-
ных газов, поддержание дифференцированных значений рН, 
детоксикация экзогенных и эндогенных метаболитов.

 w Синтетическая: синтез витаминов В1, В2, В3, В5, В6, В9, 
В12, С, К, аминокислот, гормонов, биологически активных ве-
ществ, летучих жирных кислот.

 w Иммуномодулирующая: участие в созревании и функ-
ционировании  иммунокомпетентных  структур  кишечника, 
синтез иммуноглобулинов, цитокинов.

иммуннАя системА киШечникА

ЖКТ  выполняет  не  только  пищеварительную,  но  и  им-
мунную функцию. Поскольку биоценоз кишечника является 
открытым,  для  поддержания  относительного  постоянства 
внутренней  среды  пищеварительный  тракт  должен  обла-
дать  мощными  механизмами  антимикробной  защиты.  Регу-
ляция иммунных реакций СОК является сложным процессом, 
который может изменяться в различных ситуациях: наличие 
или отсутствие повреждения слизистой оболочки, сохранение 
целостности и функциональности биопленки, наличие острых 
или хронических инфекций, зрелость иммунной системы, со-
стояние питания, генетический потенциал индивидуума [9].

Иммунная  система  кишечника  является  частью  общей 
иммунной системы организма человека и в то же время от-
личается определенной автономностью. Главной ее задачей 
является  обеспечение  эффективного  защитного  барьера 
на границе соприкосновения внутренней среды макроорга-
низма  и  внешней  среды,  изобилующей  огромным  количе-
ством живых и неживых антигенов — субстанций, несущих 
признаки чужеродной генетической информации [10].

Кишечник является самым большим иммунным органом 
человеческого  организма:  около  80%  всех  иммунокомпе-
тентных клеток локализовано в СОК, около 25% СОК состоит 
из иммунологически активной ткани и клеток, каждый метр 
кишечника  взрослого  человека  содержит  около  1010  лим-
фоцитов.  Морфологически  иммунная  система  кишечника 
(GALT — gut associated lymphoid tissue) включает:

 w Клеточные  элементы:  интерэпителиальные  лимфо-
циты,  лимфоциты  lamina  propria,  лимфоциты  в  фоллику-
лах,  плазматические  клетки,  макрофаги,  тучные  клетки, 
гранулоциты.

Таблица 1. Состав микрофлоры различных биотопов желудочно-кишечного тракта

Биотоп

Ротовая полость

Желудок

Количество колоние-

образующих единиц (КОЕ)

Основные представители

108–1010 КОЕ/мл слюны

Streptococcus salivarius, Lactobacillus, Fusobacterium, Veilonella alcalescens

102–103 КОЕ/мл желудочного сока

Lactobacillus, Helicobacter pylori, кокки, грибы рода Candida

Тонкая кишка, проксимальный отдел

103–104 КОЕ/мл кишечного содержимого

Lactobacillus, Bacteroides, кокки

Тонкая кишка, дистальный отдел

108–1010 КОЕ/мл кишечного содержимого

Lactobacillus, Bifidobacterium, Bacteroides, кокки

Толстая кишка

1011–1012 КОЕ/г фекалий

Bifidobacterium, Bacteroides, Lactobacillus, Enterococcus, Fusobacterium, 

Escherichia coli, Clostridium, Eubacterium, грибы рода Candida

40

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерология w Структурные  элементы:  солитарные  лимфоидные 
фолликулы, пейеровы бляшки, аппендикс, мезентериальные 
лимфатические узлы [11, 12].

Структурные  элементы  GALT-системы  осуществляют 
адаптивный  иммунный  ответ,  сущность  которого  состо-
ит  во  взаимодействии  между  антиген-презентирующими 
клетками  и  Т-лимфоцитами,  что  контролируется  клетка-
ми  иммунологической  памяти.  После  презентации  антиге-
нов  Т-хелперам  (Th)  и  макрофагам  происходит  трансфор-
мация  Th0  клеток  в Th1  или  в Th2.  Трансформация  в Th1 
сопровождается  выработкой  провоспалительных  цитоки-
нов: интерлейкинов (IL) 1, 2, 6, 8, 12, фактора некроза опу-
холей (tumor necrosis factor — TNF), активацией фагоцитоза, 
миграцией нейтрофилов, усилением окислительных реакций 
и синтезом IgA. Все эти реакции направлены на элиминацию 
антигена. Дифференцировка в Th2 способствует выработке 
противовоспалительных цитокинов: IL-4, IL-10, IL-13, IL-17, 
трансформирующего  фактора  роста  (transforming  growth 
factor — TGF). Данный механизм осуществляет контролиру-
емое противостояние чужеродному для организма антиген-
ному  материалу  и  одновременное  сосуществование  с  соб-
ственной микрофлорой [13, 14].

Таким  образом,  главными  функциями  GALT-системы 
являются  распознавание  и устранение  антигенов  или  фор-
мирование  иммунологической  толерантности  к  ним.  Фор-
мирование  иммунологической  толерантности  является 
важнейшим  условием  существования  ЖКТ  как  барьера 
на границе внешней и внутренней среды. Поскольку и пища, 
и нормальная кишечная микрофлора являются антигенами, 
они не должны восприниматься организмом как нечто враж-
дебное и отторгаться им, не должны вызывать развитие вос-
палительного ответа [14].

Важным  звеном  в  механизмах  иммунной  защиты  явля-
ются  Тоll-подобные  рецепторы  (Тоll-like-receptors  —  TLR): 
трансмембранные молекулы, связывающие экстра- и интра-
целлюлярные структуры. TLR в ЖКТ обеспечивают толерант-
ность к индигенной флоре, снижение вероятности аллергиче-
ских реакций, доставку антигена антиген-презентирующим 
клеткам, повышение плотности межклеточных соединений, 
индукцию антимикробных пептидов [15].

Помимо этого, в ЖКТ взрослого человека обнаруживают-
ся иммуноглобулины всех классов. В норме преобладающим 
среди классов иммуноглобулинов в кишечнике является се-
креторный IgА (sIgА), соотношение клеток, продуцирующих 
Ig А, М и G, составляет 20:3:1; sIgА, который синтезируется 
в форме димера, хорошо приспособлен к функционированию 
в  кишечнике  —  он  резистентен  к  воздействию  протеолити-
ческих  ферментов.  В отличие  от IgG,  основного  системного 
иммуноглобулина,  sIgА  не  является  спутником  воспаления, 
наоборот, связывая антигены на поверхности слизистой обо-
лочки, sIgА препятствует их проникновению во внутреннюю 
среду и предотвращает развитие воспаления [16].

роль киШечной микрофлоры в иммунных реАкциях

Эффективность работы GALT-системы зависит от заселе-
ния кишечника индигенной микрофлорой. Существует точ-
ка зрения, что для полного созревания кишечника, лимфо-
идная ткань которого является частью иммунной системы, 
необходимо воздействие не только и не столько антигенов 
пищи, сколько антигенов нормальной микрофлоры. Бакте-
рии-комменсалы  определяют  дифференцировку  Т-клеток 
в  пейеровых  бляшках,  они  играют  огромную  роль  в  фор-
мировании  пищевой  толерантности,  воздействуя  на  ба-

ланс Тh1/Th2 лимфоцитов. В кишечнике бактерии являются 
важнейшей  составной  частью  биопленки:  гликокаликс  — 
слизь — IgA — нормофлора. Биопленка покрывает СОК из-
нутри, занимает все выпуклости, образуемые энтероцитами, 
и защищает слизистую оболочку от дегидратации, физиче-
ской и химической агрессии, а также от атак микроорганиз-
мов, бактериальных токсинов, паразитов [17].

Исследования  на  животных,  выращенных  в  стерильных 
условиях  (гнотобионтах),  показало,  что  в  их  кишечнике 
определяется  низкое  количество  пейеровых  бляшек  и  бо-
лее  чем  10-кратное  снижение  количества  В-лимфоцитов, 
продуцирующих IgА. Количество гранулоцитов у таких жи-
вотных также снижено, а имеющиеся гранулоциты не спо-
собны  к  фагоцитозу,  лимфоидные  структуры  организма 
остаются  рудиментарными.  После  имплантации  стериль-
ным  животным  представителей  нормальной  кишечной 
флоры (лактобацилл, бифидобактерий, энтерококков) у них 
происходит  развитие  иммунных  структур  GALT.  Эта  экспе-
риментальная модель отражает нормальные онтогенетиче-
ские процессы параллельного становления биоценоза и им-
мунной системы кишечника [18, 19].

Иммунная  система  в  свою  очередь  регулирует  ба-
ланс биоценоза кишечника, т. е. механизмы саморегуляции 
нормофлоры  контролируются  местным  иммунитетом  ки-
шечника. Процесс специфической адгезии условно-патоген-
ных  и болезнетворных  микроорганизмов  к слизистой  обо-
лочке  ЖКТ  может  блокироваться  среди  прочих  факторов 
присутствием  IgA  и  лизоцимом,  которые,  в  свою  очередь, 
способствуют  адгезии  к  рецепторам  представителей  би-
фидо- и лактофлоры. Подтверждением роли IgA в предот-
вращении  колонизации  слизистых  оболочек  посторонни-
ми микроорганизмами является тот факт, что 99% бактерий 
представителей  нормофлоры  не  покрыты  секреторными 
иммуноглобулинами.  В  основе  этого  явления  лежит  фено-
мен иммунологической толерантности к нормофлоре. Сни-
жение  количества  нормофлоры  влечет  за  собой  дефицит 
IgA,  в  результате  чего  повышается  колонизация  слизистых 
оболочек условно-патогенной флорой [20].

Таким  образом,  кишечная  микробиота  необходима 
для  формирования  иммунной  системы  кишечника  хозяина 
и поддержания гомеостаза кишечника. Учитывая значитель-
ное взаимодействие между биоценозом кишечника и систе-
мой местного иммунитета, целесообразно считать дисбакте-
риоз не только микробиологической, но и иммунологической 
проблемой, что должно отражаться в лечебной тактике [21].

влияние Пробиотических ПреПАрАтов нА иммунный 
стАтус

Доказанное влияние микробиоты кишечника на иммун-
ную  адаптацию  и  становление  толерантности  организма 
к  факторам  внешней  среды  позволило  использовать  мик-
роорганизмы  —  симбионты  человека  для  профилактики 
и  лечения  целого  ряда  заболеваний.  В  течение  последних 
десятилетий  одновременно  с ростом  знаний  о роли  и зна-
чении  кишечной  микробиоты  значительно  возрос  интерес 
к  пробиотикам.  Термин  «probiotic»  обозначает  организм, 
участвующий в симбиозе. По P. Фуллеру (1989), пробиотики 
(эубиотики) — это живые микроорганизмы, которые благо-
приятно влияют на здоровье человека, нормализуя его ки-
шечную микробиоту [22].

Выделяют основные механизмы положительных эффек-
тов пробиотиков, которые осуществляются на разных уров-
нях воздействия:

41

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерология w Влияние  в  просвете  кишечника:  конкурентное  инги-
бирование  адгезии  патогенов;  антимикробная  активность 
(продукция  органических  кислот,  бактерицидных  веществ, 
снижение рН кишечного содержимого); обеспечение коло-
низационной резистентности кишечника за счет конкурент-
ного антагонизма с микробами условно-патогенного и пато-
генного спектра; участие в иммунной защите.

 w Влияние  на эпителиальном  уровне:  повышение  про-
дукции муцина; повышение барьерной функции путем укре-
пления  межклеточных  соединений;  повышение  продукции 
sIgA, что создает неблагоприятную среду для патогенных ми-
кроорганизмов, усиливая барьерную функцию кишечника.

 w Влияние на иммунный ответ: увеличение синтеза про-
тивовоспалительных  цитокинов  (TGF-β,  IL-13,  IL-4,  IL-10); 
стимуляция  врожденного  иммунитета;  модулирование 
функций дендритных клеток и моноцитов, что повышает то-
лерантность к поступающим аллергенам [23, 24].

иммуномоДулирующие Эффекты LGG 

Особое место в процессе формирования и функциониро-
вания  иммунной  системы  отводится  лактобактериям.  Лак-
тобактерии  —  род  Lactobacillus,  семейство  Lactobacillaceae, 
отдел Firmicutes — это неспорообразующие грамположитель-
ные палочки, облигатные или факультативные анаэробы с вы-
сокой  ферментативной  активностью.  Лактофлора  заселяет 
организм новорожденного ребенка в раннем постнатальном 
периоде. Средой обитания лактобацилл являются различные 
отделы ЖКТ — от полости рта до толстой кишки. В процессе 
нормального  метаболизма  они  способны  образовывать  мо-
лочную кислоту, перекись водорода, продуцировать лизоцим 
и другие вещества с бактерицидной активностью (реутерин, 
плантарицин, лактоцидин, лактолин). В желудке и тонкой киш-
ке  лактобациллы  являются  основным  микробиологическим 
звеном  формирования  колонизационной  резистентности. 
Для данного феномена существует термин «quorum sensing», 
обозначающий  координированное  коллективное  поведение 
популяций  микроорганизмов  с  целью  оптимальной  адапта-
ции  и  взаимодействия/конкуренции  с  другими  мик робами 
в условиях конкретной экологической ниши [25].

Одним  из  наиболее  изученных  и  апробированных  про-
биотических  штаммов  является  Lactobacillus  rhamnosus 
ATCC 53103 (Lactobacillus rhamnosus GG или LGG), выделен-
ный из кишечника здорового человека в 1983 г. и запатен-
тованный в 1985 г. Sherwood Gorbach и Barry Goldin на ос-
новании нескольких критериев: высокая адгезия к эпителию 
СОК in vitro, высокая устойчивость к кислой среде желудка, 
высокая  противомикробная  активность  против  кишечных 
патогенов,  способность  продуцировать  молочную  кислоту. 
Установлено, что LGG продуцирует антимикробные факто-
ры,  которые  подавляют  активность  таких  микроорганиз-
мов, как Clostridium spp., Pseudomonas spp., Salmonella spp., 
Escherichia coli, Staphylococcus и Streptococcus spp. Несмо-
тря на то что LGG активно подавляет рост кишечных пато-
генов,  в  отношении  других  симбионтов/комменсалов  этот 
штамм  демонстрирует  пацифизм,  не  конкурируя  с  ними 
и не вытесняя другие лактобациллы, а также положительно 
влияет на адгезию бифидобактерий [26, 27].

Рецептором для LGG на клеточной поверхности эпители-
альных, макрофагальных и других клеток иммунной системы 
являются  TLR  2-го  типа,  которые  стимулируют  сигнальный 
каскад  через  фактор  транскрипции  NF-kB,  что  ведет  к  экс-
прессии широкого спектра цитокинов. В эксперименте было 
показано, что даже термически обработанные LGG повыша-

ют продукцию иммунокомпетентными клетками IL-4 и IL-10, 
а также дозозависимо снижают продукцию TNF-α, индуци-
руемую  микробными  липополисахаридами.  Установлено, 
что LGG подавляют экспрессию генов, кодирующих субъеди-
ницы опосредующего аллергию высокоаффинного рецептора 
IgE (allergy-related high-affinity IgE receptor — FCER1) и H4-ре-
цептор гистамина на тучных клетках, выделенных из перифе-
рической  крови  человека.  Перечисленные  механизмы  опре-
деляют  противовоспалительный  и  противоаллергический 
эффекты рассматриваемых микроорганизмов [13, 16, 28].

Важнейшими  эффекторными  молекулами  в  реализа-
ции  иммуномодулирующего  действия  LGG  считаются  ли-
потейхоевые  кислоты  (ЛТК)  их  клеточной  стенки.  Известно, 
что  ЛТК  распознаются  паттерн-распознающим  гетеродиме-
ром TLR2-TLR6 с участием корецепторов CD14 и CD36 [15]. 
Структура ЛТК у LGG детально охарактеризована; установлены 
субъединицы, отвечающие за взаимодействие с рецепторами 
врожденного  иммунитета.  Большую  роль  в  пробиотических 
эффектах LGG играют структурные особенности их фимбрий. 
Последние  обеспечивают  высокую  способность  этого  штам-
ма к адгезии к слизистой оболочке ЖКТ и образованию био-
пленок.  Установлены  конкретные  молекулы  фимбрий,  отве-
чающие  за адгезию  (SpaC  и MBF)  и образование  биопленок 
(MabA).  Еще  одной  группой  структурных  компонентов  LGG, 
высвобождающихся  при  деградации  бактериальной  клетки 
и  обладающих  иммуномодулирующим  действием,  являют-
ся  неметилированные  CpG-олигонуклеотиды.  Они  являются 
агонистами эндосомальных рецепторов TLR9 и стимулируют 
клеточный иммунный ответ, зависимый от Th1 [29, 30].

Не только структурные компоненты, но и продукты LGG, 
в частности секретируемые белки, обладают биологической 
активностью  и  определяют  пробиотическое  действие  лак-
тобацилл. Установлено, что два белка, выделенных из над-
осадочной  жидкости  культур  LGG,–  Msp1/p75  и Msp2/p40  
блокируют  апоптоз  эпителиоцитов  кишечника.  Каждый 
из этих белков активирует сигнальный пептид Akt, ингибиру-
ет индуцированный цитокинами апоптоз клеток кишечного 
эпителия  и  уменьшает  их  TNF-индуцированное  поврежде-
ние, стимулирует клеточный рост в культурах колоноцитов, 
защищает эпителиальный барьер кишечника от повреждаю-
щего действия перекиси водорода [31]. Обсуждается и опо-
средованная  иммуномодулирующая  активность  Msp1/p75  
и Msp2/p40, которая связана с тем, что под влиянием гидро-
лазной активности этих молекул из бактериального пепти-
догликана  высвобождаются  его  биологически  активные 
субъединицы  —  мурамилдипептиды,  являющиеся  агони-
стами  цитозольных  рецепторов  NOD2,  дефект  проведения 
сигналов через которые играет ключевую роль в патогенезе 
воспалительных заболеваний кишечника [32, 33].

Таким  образом,  иммуномодулирующие  эффекты  LGG 
объясняют эффективность их применения при ряде заболе-
ваний воспалительного и аллергического характера.

терАПевтические возмоЖности LGG

В литературе описан целый ряд положительных эффектов 
LGG в отношении организма человека и их роль в профилак-
тике  ряда  состояний.  Способность  LGG  при  введении  извне 
стойко  персистировать  в  ЖКТ  человека-потребителя,  боль-
шое  количество  исследовательских  работ  и  последующее 
широкое практическое внедрение достаточно быстро вывели 
этот штамм в лидеры по изученности биологических свойств 
и доказательствам клинической эффектности и безопасности, 
в первую очередь в педиатрической практике [34, 35].

42

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерологияИсследования  с  применением  штамма  LGG  свидетель-
ствуют о том, что он является самым эффективным проби- 
отиком  в  долговременной  профилактике  развития  атопи-
ческого  дерматита  у  детей.  Эпидемиологические  данные 
показывают,  что  у  детей  с  аллергией  выявляются  бóльшие 
количества клостридий и меньшие количества бифидо- и лак-
тобактерий [36]. M. Nermes et al., изучая взаимодействие LGG 
с кожной и кишечной микробиотой и гуморальный иммуни-
тет  у грудных  детей  с атопическим  дерматитом,  продемон-
стрировали, что через 1 мес. после начала применения смеси 
на основе глубокого гидролизата казеина с добавлением LGG 
происходит  статистически  значимое  снижение  числа  секре-
тирующих IgA- и IgM-клеток, что косвенно указывает на то, 
что  LGG  ускоряют  процесс  созревания  иммунной  системы, 
а  также  оказывают  стимулирующее  действие  в  отношении 
функции  кишечного  барьера.  Особенно  важным  представ-
ляется феномен значимого увеличения числа B-лимфоцитов 
памяти у получавших LGG грудных детей [37].

Интересными 

исследования, 

аллергических 

представляются 

по-
священные  профилактике 
заболеваний 
у  детей  раннего  возраста  с  помощью  модификации  ки-
шечной микробиоты посредством приема пробиотиков в пе-
риод беременности и лактации. Установлено, что прием бе-
ременными женщинами пробиотиков вплоть до родов может 
влиять на состав микрофлоры кишечника младенца и увели-
чение  противовоспалительных  и  иммунных  регулирующих 
факторов в грудном молоке и пуповинной крови [34]. В 2008 г. 
К. Wickens et al. опубликовали результаты исследования, про-
веденного  с  уча стием  474  беременных  женщин.  В  течение 
1 мес. до родов и затем 6 мес. на фоне лактации женщины по-

лучали Lactobacillus rhamnosus, Bifidobacterium animalis subsp 
lactis  или  плацебо;  кроме  того,  препарат  давали  непосред-
ственно детям с рождения до 2 лет. В группе пациентов, при-
нимавших Lactobacillus rhamnosus, заболеваемость атопиче-
ским дерматитом снизилась на 50%, в то время как в группе 
детей, получавших бифидобактерии, снижения заболеваемо-
сти не отмечено. Таким образом, авторы исследования под-
черкнули важность используемого штамма: прием не любого 
пробиотика демонстрирует эффективность [38].

Клиническая эффективность пробиотиков определяет-
ся их совокупным действием как на механизмы формиро-
вания иммунологической толерантности, так и на процес-
сы  воспаления  в  кишечнике  и  проницаемость  кишечной 
стенки.  Одним  из  объективных  методов  оценки  эффек-
тивности  использования  препаратов  на  основе  пробиоти-
ческих  штаммов  может  быть  определение  уровня  каль-
протектина  в  кале  [33].  Также  в  литературе  появляются 
свидетельства  взаимо связи  показателя  фекального  каль-
протектина с аллергическими проявлениями и возможно-
сти его использования в качестве маркера пищевой аллер-
гии и пищевой непереносимости. В работе Н.Б. Мигачевой 
с соавт. было показано, что прием комплекса лиофилизи-
рованных молочнокислых бактерий LGG с фруктоолигоса-
харидами  обеспечивает  купирование  симптомов  функци-
ональных  расстройств  пищеварения  и  профилактический 
эффект  в  отношении  развития  атопического  дерматита, 
что сопровождается выявлением у них более низкого уров-
ня фекального кальпротектина [39].

Сегодня  не  вызывает  сомнений  способность  LGG  пре-
дотвращать  и  облегчать  течение  различных  видов  диареи,  

Реклама

43

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерологияв т. ч. ассоциированных с ротавирусами и Clostridium difﬁcile. 
В частности, в метаанализе Н. Szajewska et al. подтверждено, 
что LGG является единственным пробиотическим штаммом, 
снижающим  риск  развития  ротавирусной  диареи,  тяжесть 
и продолжительность заболевания [40]. В более поздних ра-
ботах  автора  было  показано,  что  применение  пробиотика 
LGG является эффективным способом профилактики анти-
биотик-ассоциированной диареи [41].

Таким  образом,  многочисленные  исследования  де-
монстрируют  существенное  положительное  влияние  LGG 
на  организм  человека,  в  первую  очередь  в  профилактике 
и  лечении  инфекционных  и  профилактике  аллергических 
заболеваний.

В  России  LGG  представлен  в  нескольких  препаратах 
и продуктах, в некоторых из них — в сочетании с другими 
пробиотическими  штаммами.  Эффективная  комбинация 
LGG  и  фруктоолигосахаридов  содержится  в  синбиотике 
Нормобакт L (Polpharma, Польша), разрешенном к приме-
нению у взрослых и детей в возрасте от 1 мес. Нормобакт L 
содержит  изолированный  штамм  LGG  в  высокой  концен-
трации 4×109 КОЕ. Также препарат содержит фруктоолиго-
сахариды (800 мг) — разновидность пребиотиков, которые 
представляют  собой  особые  ферментируемые  волокна, 
не переваривающиеся в кишечнике. Фруктоолигосахариды 
стимулируют  рост  нормальной  микрофлоры  кишечника, 
способствуют улучшению переваривания и поглощения пи-
тательных веществ, являются источником питания для эпи-
телиальных клеток толстой кишки. Нормобакт L рекомен-
дуется в качестве биологически активной добавки к пище 
как  источник  пробиотических  мик роорганизмов  при  сле-
дующих состояниях: дисбактериозе, приеме антибиотиков, 
кишечных  инфекциях,  нарушениях  стула  (диарея,  запор), 
пищевой аллергии, атопическом дерматите, смене рациона 
и режима питания [42].

зАключение

Накоплен  значительный  объем  данных,  подтверждаю-
щих  критическую  роль  кишечной  микрофлоры  в  патоге-
незе различных метаболических, иммунологических и нев-
рологических  заболеваний.  В  связи  с  этим  все  большее 
внимание  привлекает  возможность  влияния  на  здоровье 
человека с помощью персонифицированных пищевых и те-
рапевтических  стратегий,  направленных  на  модифициро-
вание кишечной микробиоты, к которым относят исполь-
зование пробиотиков и пребиотиков.

Целесообразность  использования  живых  симбионтов/  
комменсалов для модуляции иммунных реакций человека 
не  вызывает  сомнений.  Обращение  многих  разработчи-
ков  пробиотических  продуктов  и  препаратов  к  лактоба-
циллам  вполне  оправданно  в  силу  неуклонно  расширяю-
щейся  доказательной  базы,  касающейся  их  безопасности 
и иммунокорригирующего влияния на здоровье человека. 
Установленные  механизмы  молекулярного  действия,  де-
тальная  структурная  и  генетическая  характеристика,  дан-
ные  рандомизированных  исследований  и  метаанализов, 
а  также  огромный  опыт  эффективного  практического  ис-
пользования  LGG  делают  этот  штамм  средством  выбора 
для  профилактики  и  снижения  тяжести  целого  ряда  за-
болеваний  человека,  опосредованных  или  сопровожда-
ющихся  иммунным  дисбалансом.  С  учетом  приведенных 
в настоящем обзоре фактов вполне логичным представля-
ется то, что LGG применяют для укрепления здоровья детей 
и взрослых в десятках стран мира.

44

Литература
1. Harmsen H. J., Goffau M. C. The Human Gut Microbiota // Adv Exp Med Biol. 2016. 
Vol. 902. P. 95–108. doi: 10.1007/978-3-319-31248-4_7.
2. Lin L., Zhang J. Role of intestinal microbiota and metabolites on gut homeostasis and 
human diseases // BMC Immunology. 2017. Vol. 18. P. 2. doi: 10.1186/s12865-016-0187-3.
3.  Кожевников А. А.,  Раскина К. В.,  Мартынова Е. Ю.  и  др.  Кишечная  микро-
биота:  современные  представления  о  видовом  составе,  функциях  и  методах 
исследования // РМЖ. 2017. № 17. C. 1244–1247 [Kozhevnikov A.A., Raskina K.V., 
Marty`nova  E.Yu.  i  dr.  Kishechnaya  mikrobiota:  sovremenny`e  predstavleniya  o 
vidovom sostave, funkciyax i metodax issledovaniya // RMZh. 2017. № 17. S. 1244–
1247 (in Russian)].
4.  Sender R.,  Fuchs S.,  Milo R. Revised  Estimates  for  the  Number  of  Human  and 
Bacteria Cells in the Body // PLoS Biology. 2016. Vol. 14 (8). e1002533. doi: 10.1371/
journal.pbio.1002533.
5.  Qin J.,  Li R.,  Raes J.  et  al.  A  human  gut  microbial  gene  catalog  established  by 
metagenomic  sequencing  //  Nature.  2010.  Vol.  464  (7285).  P.  59–65.  doi:  10.1038/
nature08821.
6. Чаплин А. В., Ребриков Д. В., Болдырева М. Н. Микробиом человека // Вестник 
РГМУ. 2017. № 2. С. 5–13 [Chaplin A.V., Rebrikov D. V., Boldy`reva M. N. Mikrobiom 
cheloveka // Vestnik RGMU. 2017. № 2. S. 5–13 (in Russian)].
7. Cresci G. A., Bawden E. The Gut Microbiome: What we do and don’t know // Nutrition 
in  clinical  practice:  official  publication  of  the  American  Society  for  Parenteral  and 
Enteral Nutrition. 2015. Vol. 30 (6). P. 734–746. doi: 10.1177/0884533615609899.
8.  Landman C.,  Quévrain E. Gut  microbiota:  Description,  role  and  pathophysiologic 
implications  //  Rev  Med  Interne.  2016.  Vol.  37  (6).  P.  418–423.  doi:  10.1016/j.
revmed.2015.12.012.
9. Блат С. Ф., Хавкин А. И. Микробиоценоз кишечника и иммунитет // Рос. вестн. 
перинатол.  и  педиат.  2011.  T.  1  (56).  C.  66–72  [Blat  S.F.,  Xavkin A. I. Mikrobiocenoz 
kishechnika i immunitet // Ros Vestn Perinatol Pediat 2011. T. 1 (56). S. 66–72 (in Russian)].
10. Donaldson D. S., Else K. J., Mabbott N. A. The Gut-Associated Lymphoid Tissues in 
the Small Intestine, Not the Large Intestine, Play a Major Role in Oral Prion Disease 
Pathogenesis  //  Journal  of  Virology.  2015.  Vol.  89  (18).  P.  9532–9547.  doi:  10.1128/
JVI.01544–15.
11.  Nochi T.,  Denton P. W.,  Wahl A.,  Garcia J. V. Cryptopatches  are  essential  for 
the development of human GALT // Cell reports. 2013. Vol. 3 (6). P. 1874–1884. doi: 
10.1016/j.celrep.2013.05.037.
12. El Aidy S., Dinan T. G., Cryan J. F. Gut Microbiota: The Conductor in the Orchestra 
of Immune-Neuroendocrine Communication // Clin Ther. 2015. Vol. 37 (5). P. 954–967. 
doi: 10.1016/j.clinthera.2015.03.002.
13.  Mu C.,  Yang Y.,  Zhu W. Crosstalk  Between  The  Immune  Receptors  and  Gut 
Microbiota // Curr Protein Pept Sci. 2015. Vol. 16 (7). P. 622–631.
14.  Littman D. R.,  Pamer E. G. Role  of  the  commensal  microbiota  in  normal  and 
pathogenic host immune responses // Cell Host Microbe. 2011. Vol. 10 (4). P. 311–323. 
doi: 10.1016/j.chom.2011.10.004.
15. Frosali S., Pagliari D., Gambassi G. et al. How the Intricate Interaction among Toll-
Like Receptors, Microbiota, and Intestinal Immunity Can Influence Gastrointestinal 
Pathology // J Immunol Res. 2015. P. 489821. doi: 10.1155/2015/489821.
16.  Maranduba C. M.  da  C.,  De  Castro S. B.R.,  de  Souza G. T.  et  al.  Intestinal 
Microbiota  as  Modulators  of  the  Immune  System  and  Neuroimmune  System: 
Impact on the Host Health and Homeostasis // J Immunol Res. 2015. P. 931574. doi: 
10.1155/2015/931574.
17. Ivanov I. I., Honda K. Intestinal commensal microbes as immune modulators // Cell 
Host Microbe. 2012. Vol. 12 (4). P. 496–508. doi: 10.1016/j.chom.2012.09.009.
18.  Macpherson A. J.,  McCoy  K. D. Standardised  animal  models  of  host  microbial 
mutualism // Mucosal Immunol. 2015. Vol. 8 (3). P. 476–486. doi: 10.1038/mi.2014.113.
19.  Wang H.,  Gao K.,  Wen K.  et  al.  Lactobacillus  rhamnosus  GG  modulates  innate 
signaling pathway and cytokine responses to rotavirus vaccine in intestinal mononuclear 
cells of gnotobiotic pigs transplanted with human gut microbiota // BMC Microbiology. 
2016. Vol. 16. P. 109. doi: 10.1186/s12866–016–0727–2.
20. Palm N. W., de Zoete M. R., Flavell R. A. Immune-microbiota interactions in health 
and disease // Clinical immunology (Orlando, Fla). 2015. Vol. 159 (2). P. 122–127. doi: 
10.1016/j.clim.2015.05.014.
21.  Schippa S.,  Conte M. P. Dysbiotic  Events  in  Gut  Microbiota:  Impact  on  Human 
Health // Nutrients. 2014. Vol. 6 (12). P. 5786–5805. doi: 10.3390/nu6125786.
22. Бельмер С. В. Кисломолочные бактерии в продуктах питания: теоретические 
основы и практическое значение (на примере Lactobacillus rhamnosus GG) // Во-
просы современной педиатрии. 2011. Т. 3 (10). С. 80–85 [Bel`mer S. V. Kislomolochny`e 
bakterii  v  produktax  pitaniya:  teoreticheskie  osnovy`  i  prakticheskoe  znachenie  (na 
primere Lactobacillus rhamnosus GG) // Voprosy` sovremennoj pediatrii. 2011.Т. 3 (10). 
S. 80–85 (in Russian)].
23. Min Y. W., Rhee P. L. The Role of Microbiota on the Gut Immunology // Clin Ther. 
2015. Vol. 37 (5). P. 968–975. doi: 10.1016/j.clinthera.2015.03.009.
24. Gensollen T., Iyer S. S., Kasper D. L., Blumberg R. S. How colonization by microbiota 
in early life shapes the immune system // Science (New York, NY). 2016. Vol. 352 (6285). 
P. 539–544. doi: 10.1126/science.aad9378.
25. Калюжин О. В. Пробиотические штаммы лактобацилл как иммуномодулято-
ры: в фокусе — Lactobacillus rhamnosus GG // Медицинский совет. 2017. № 9. С. 108–
115 [Kalyuzhin O. V. Probioticheskie shtammy` laktobacill kak immunomodulyatory`: 
v fokuse — Lactobacillus rhamnosus GG // Medicinskij sovet. 2017. № 9. S. 108–115 (in 
Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияГастроэнтерологияСтресс у детей: как активировать адаптационные 
резервы у ребенка

Д.м.н. Е.С. Акарачкова1, к.м.н. Д.В. Блинов2, к.м.н. О.В. Котова1, к.м.н. Л.Р. Кадырова3,  
к.м.н. Д.И. Лебедева4, д.м.н. И.М. Мельникова5, к.м.н. А.С. Сорокина6, Е.В. Травникова7,  
Е.В. Царева8

1 АНО «Международное общество «Стресс под контролем», Москва
2 ЛДЦ «Лапино», Одинцово
3 КГМА — филиал ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Казань
4 ГАУЗ ТО «Областной лечебно-реабилитационный центр», Тюмень
5 ФГБОУ ВО ЯГМУ Минздрава России, Ярославль
6 ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И. М. Сеченова Минздрава России   
  (Сеченовский Университет), Москва
7 РАНХиГС, Москва
8 МЦ «Унисон», Москва

РЕЗЮМЕ
Физическое здоровье ребенка неотделимо от его эмоционального состояния. Стрессы активно вмешиваются в жизненные 
события детей и подростков, снижают их способность к самоконтролю, мешают нормальному психологическому и соци-
альному развитию, а также могут приводить к негативным последствиям в старшем возрасте. Механизмы адаптации 
к стрессам у детей и подростков несовершенны. В клинической практике сохраняет актуальность применение методов 
лечебно-профилактического  воздействия  с  целью  повышения  стрессоустойчивости  в  детском  и  юношеском  возрасте. 
В статье представлены медикаментозные и немедикаментозные методы, в т. ч. по соблюдению режима труда и отды-
ха, двигательного режима и адекватного в условиях стресса питания. Рекомендованы методики для групповых занятий 
(приемы саморегуляции, релаксация, визуализация, арт-терапия, упражнения на снятие внутренних зажимов, умение об-
щаться, а также работа с метафорой и упражнения на снятие тревожности и беспокойства). На основании изученной 
литературы сделан вывод о том, что здоровый образ жизни ребенка (полноценное и правильное питание, регулярная фи-
зическая активность в сочетании с отдыхом, обучение навыкам преодоления трудностей) позволяет не только повысить 
адаптационные возможности, но и существенно минимизировать последствия хронического стресса.
Ключевые  слова:  дети,  подростки,  адаптация,  стресс,  профилактика,  лечение,  биоорганический  магний,  пидолат 
магния, цитрат магния, Магне В6, сон, расстройства сна, физическая активность, питание, психологическая адап-
тация.
Для цитирования: Акарачкова Е.С., Блинов Д.В., Котова О.В. и др. Стресс у детей: как активировать адаптационные 
резервы у ребенка // РМЖ. 2018. № 9. С. 45–51.

ABSTRACT
Stress in children: how to activate adaptive reserves in children
E.S. Akarachkova1, D.V. Blinov2, O.V. Kotova1, L.R. Kadyrova3, D.I. Lebedeva4, I.M. Melnikova5, A.S. Sorokina6, 
E.V. Travnikova7, E.V. Tsareva8

1 International Society of Stress “Stress Under Control»
2 “Lapino” Clinic, Odintsovo
3 Kazan State Medical Academy — a branch of Russian Medical Academy of Continuous Professional Education
4 “Regional Treatment and Rehabilitation Center”, Tyumen
5 Yaroslavl State Medical University
6 Sechenov University, Moscow
7 Russian Presidential Academy of National Economy and Public Administration, Moscow
8 “Unison” Medical Center, Moscow

The  child’s  physical  health  is  inseparable  from  his  emotional  state.  Stresses  actively  interfere  in  the  life  of  children  and 
adolescents, reduce their ability to self-control, interfere with normal psychological and social development, and can also 
lead to negative  consequences already at an older age. The adaptation mechanisms to stress of children and adolescents 
are imperfect. In the clinical practice, the application of therapeutic and prophylactic methods with the aim of increasing the 
stress-resistance in childhood and adolescence remains relevant. The article presents drug and non-drug methods, including 
the regimen of work and rest, motor conditions and adequate nutrition in conditions of stress. Methods for group activities 
(self-control techniques, relaxation, visualization, art therapy, exercises for removing «internal» blocks, communication skills, 
as well as working with metaphor and exercises for relieving anxiety) are recommended. Based on the literature, the conclusion 
is drawn that the healthy lifestyle of a child (full and proper nutrition, regular physical activity combined with rest, training 

45

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/Психиатрияin skills of overcoming difficulties) allows not only to increase the adaptive capacity, but also to substantially minimize the 
effects of chronic stress.
Key  words:  children,  adolescents,  adaptation,  stress,  prevention,  treatment,  bioorganic  magnesium,  magnesium  pidolate, 
magnesium citrate, Magne B6, sleep, sleep disorders, physical activity, nutrition, psychological adaptation.
For citation: Akarachkova E.S., Blinov D.V., Kotova O.V. et al. Stress in children: how to activate adaptive reserves in children //  
RMJ. 2018. № 9. P. 45–51.

стресс: оПреДеление

Стресс — это общая (неспецифическая) реакция организ-
ма на физическое или психологическое воздействие, нару-
шающее гомеостаз (постоянство внутренней среды), а также 
измененное  (преимущественно  возбужденное)  состояние 
нервной системы и организма в целом. Важным моментом 
в понимании влияния стресса на организм являются интен-
сивность и длительность воздействия стрессового фактора. 
И если острый стресс вызывает адаптивную реакцию инди-
видуума, то хронический, особенно чрезмерный, стресс вы-
зывает кумулятивное негативное воздействие на состояние 
здоровья через «аллостатические нагрузки».

В  последние  годы  появилась  тенденция  отождест-
влять  психологический  стресс  с  нервным  напряжением. 
Но  стресс  —  это  не  просто  волнение  или  нервное  напря-
жение. Стресс — это системный нейроэндокринный ответ, 
который активируется в первую очередь сочетанным дей-
ствием  симпатической  нервной  системы  и  эндокринной 
системы [1, 2].

общие Причины (источники) стрессА 
у современного ребенкА

1.  Важные (значимые) жизненные изменения:
 – психотравмирующие события;
 – личностные потери;
 – хронические конфликты в семье;
 – агрессивность отца;
 – развод родителей;
 – потеря работы и другие виды стресса у родителей [3, 4];
 – расставание с близкими друзьями;
 – переезд семьи;
 – хронические заболевания или инвалидность родите-

лей [5, 6].

2.  Трудности  взаимоотношений  в  социуме:  хрониче-
ские  и  нерешенные  конфликты,  которые  характе-
ризуются трудностями взаимоотношений, являются 
причинами значимого персонального стресса [7].

3.  Условия учебы:
 – загруженность ребенка уроками;
 – конфликты с учителями;
 – школьные дидактогении;
 – расставание с родителями (у дошкольников).
4.  Окружающие (средовые) факторы:
 – влияние экологии [8];
 – негативная информация из СМИ и соцсетей;
 – недостаточность и/или плохое качество питания.
Ухудшение  качества  и  состава  современной  пищи,  ко-
торую ребенок потребляет изо дня в день, негативно влия-
ет на организм. Эти влияния постоянны и гораздо мощнее 
снижают  стрессоустойчивость  по  сравнению  с  другими 
факторами.  Питательные  вещества,  витамины  и  микро-
элементы  в  правильном  соотношении  должны  поступать 
в организм с пищей. При современном образе жизни часто 
этого не происходит. И постепенно начинают страдать нор-
мальная работа мозга, регуляция настроения и адаптация 
к стрессам.

В современных продуктах наблюдается дефицит мине-
ралов и микроэлементов. Эпидемиологическое исследова-
ние у детей в России выявило недостаточное среднесуточ-
ное  потребление  кальция  (22–31,1%  от  нормы)  и  магния 
(57,4–117,5% от нормы), дисбаланс этих элементов с фос-
фором. Среди основных причин были выделены понижен-
ное  потребление  молочных  и  мясных  продуктов,  зеленых 
овощей, низкое содержание кальция и магния в питьевой 
воде  систем  водоснабжения,  широкое  применение  быто-
вых  фильтров  без  блока  минерализации  воды  [9].  Таким 
образом,  лидирующую  позицию  по  дефициту  занима-
ет  магний  [10–13].  Низкое  содержание  магния  дестаби-
лизирует системы, ответственные за адаптацию (в первую 
очередь  способствует  сенситизации  гипоталамо-гипофи-
зарно-надпочечниковой оси), что определяет тревожность 
и высокую стрессодоступность педиатрических пациентов. 
Влияние стресса реализуется уже в условиях повышенной 
возбудимости  организма  на  клеточно-тканном  и  систем-
ном уровне, что находит выражение в клинической картине 
синдрома вегетативной дистонии, а также в значительном 
снижении активности и качества жизни ребенка [5].

У  детей  при  снижении  содержания  магния  значитель-
но  выше  индекс  массы  тела  и  процент  содержания  жира, 
повышается  артериальное  давление,  растет  содержание 
холестерина  и  формируется  резистентность  к  инсулину, 
что в итоге ведет к ожирению, сахарному диабету, гиперто-
нии и метаболическому синдрому [13].

клинические Проявления стрессА

В  условиях  длительного  влияния  стрессовых  фак-
торов  нарушается  эндокринный,  гормональный  и  веге-
тативный  баланс,  что  приводит  к  дезадаптации  (срыву 
адаптации). Стресс сложно и многофакторно связан с на-
рушениями  сна,  питания  и  последующим  ожирением, 
развитием  или  обострением  тревоги  и  депрессии  [1,  14]. 
Не всегда легко распознать, когда ребенок пребывает в со-
стоянии стресса, однако можно выделить основные прояв-
ления стресса у детей и подростков [3, 15, 16]:

 – перепады настроения и раздражительность;
 – повышенная тревожность, чувство опасения и чрез-

мерная бдительность;

 – повышенная утомляемость;
 – нарушения сна;
 – ночное недержание мочи;
 – физический дискомфорт, в т. ч. боли в животе, груди, 

спине и головные боли;

 – трудности  с  дыханием  в  сочетании  с  тетанией,  па-
рестезиями в области ладоней, стоп и периорально, 
сведением мышц ног и рук;

 – суетливость, снижение концентрации внимания, рез-

кое снижение успеваемости;

 – замкнутость или склонность к одиночеству, избегание 

контактов как со сверстниками, так и с родителями.

Перечисленные симптомы различны по интенсивности, 
и в целом их можно рассматривать как проявление нару-
шенной адаптации.

46

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/ПсихиатрияВажно!  Стресс  представляет  опасность  и  становится 
проблемой, если плохо контролируется и у ребенка нару-
шается адаптация.

ПослеДствия стрессА у Детей и ПоДростков

Механизмы адаптации к стрессам у детей и подростков 
несовершенны.  Негативные  события  и  стрессы  в  детстве 
определяют высокий риск хронических воспалительных за-
болеваний в зрелом возрасте: аутоиммунных заболеваний, 
аллергии,  бронхиальной  астмы,  хронической  боли  в  спи-
не,  сердечно-сосудистых  заболеваний,  сахарного  диабета 
2-го  типа,  мигрени,  ожирения,  депрессии  и  расстройства 
личности [17].

Субъективное  восприятие  стресса  в  сочетании  с  ин-
дивидуальными  (генетическими,  биологическими,  психо-
логическими)  различиями  в  поведении  могут  приводить 
к  развитию  негативных  психологических,  соматических 
и поведенческих последствий стресса.

1.  Соматические последствия стресса. При длитель-
ном или многократно повторяющемся стрессе разви-
ваются или обостряются хронические соматические 
заболевания.  Распространенность  психосоматиче-
ских  расстройств  у  детей  и  подростков  в  мире  со-
ставляет от 10 до 25% [7, 18, 19]. Данные по России 
несколько выше: 30–68% от числа всех детей и под-
ростков, обращающихся в детские поликлиники [20].
2.  Психические расстройства. Тревога и депрессия — 
наиболее  частые  последствия  как  экстремальных, 
так  и  затянувшихся,  хронических  стрессов.  Чув-
ство  тревоги  в  период  стресса  могут  испытывать 
и  здоровые  дети.  Однако  хронический  или  экстре-
мальный  стресс  способствует  формированию  па-
тологической  тревоги,  которая  всегда  приводит 
к  подавлению  (истощению),  а  не  усилению  адапта-
ционных возможностей организма.

Тревожные расстройства дебютируют в раннем детстве 
(3–5 лет) или подростковом возрасте. Тревожные расстрой-
ства — это психические расстройства, которые на протяже-
нии первых двух десятилетий жизни связаны с нарушением 
формирования  адаптации  в  обществе,  а  также  развития 
когнитивной и поведенческой сферы [21].

Важно! Тревога может маскировать депрессию раннего 
возраста, а приступообразные страхи могут быть проявле-
нием эндогенных психических расстройств.

Депрессивные расстройства дебютируют в более позд-
нем возрасте (11–12 лет) и возникают, как правило, вторично, 
после появления тревоги. Более склонны к депрессивным рас-
стройствам дети, у которых трудно складываются взаимоот-
ношения со сверстниками, имеет место постоянная тревога, 
отсутствует  социальная  поддержка,  были  негативные  пере-
живания и проблемы с поведением в раннем детстве, а так-
же при наличии депрессии у родителей. Чувство одиночества 
в  детстве  предсказывает  ухудшение  социального  функцио-
нирования в подростковом возрасте, а это, в свою очередь, 
предсказывает депрессию в зрелом возрасте.

Клинически  депрессия  у  детей  может  проявляться 

в виде следующих симптомов и их сочетаний:

 – высокая  степень  общей  и  школьной  дезадаптации 
(психосоматические расстройства в сочетании с не-
гативным отношением к школе и учителям, плохой 
успеваемостью, конфликтами со сверстниками);

 – негативная  эмоциональность  (тревожность,  слож-
ность  межличностных  отношений,  в  т.  ч.  внутри- 

семейных, низкая самооценка, подверженность стрес-
сам, печаль, чувство одиночества, ссоры между брать-
ями и сестрами);

 – проблемы  в  поведении  (агрессивность,  невнима-

тельность, гиперактивность);

 – высокая  эмоциональная  реактивность  (уязвимость, 

возбуждение, раздражительность);

 – плохие  социальные  навыки  (низкий  уровень  обще-
ния,  сотрудничества,  напористости,  ответственно-
сти, сопереживания, активного участия в жизни, са-
мообладания);

 – низкий  уровень  стрессоустойчивости  (низкий  уро-
вень  оптимизма  и  самоэффективности,  адаптируе-
мости)  и  принадлежности  к  обществу  (низкий  уро-
вень доверия, слабая социальная поддержка, чувство 
дискомфорта, низкая терпимость к трудностям).

Важно! Наличие у пациента суицидальных мыслей, про-
дуктивной  симптоматики  или  психические  заболевания 
в анамнезе — все это основание для консультации и веде-
ния пациента исключительно психиатром.

3.  Нарушения поведения могут проявляться как злоупо-
треблением  психоактивными  веществами,  так  и  на-
силием, пищевыми расстройствами или склонностью 
к аварийному поведению (связано с высокой вероят-
ностью травматизации и аварийных ситуаций).

стАДии стресс-связАнных симПтомов

Симптомы первой стадии. Первоначально ребенок де-
монстрирует  поведенческие  симптомы  стресса.  Врач  мо-
жет установить эти симптомы клинически путем расспроса 
пациента  при  сборе  анамнеза  и  наблюдая  за  поведением 
пациента на приеме.

Симптомы второй стадии. Обычно проявляются фи-

зическими (соматическими) симптомами.

Симптомы  третьей  стадии.  Чем  дольше  и  серьез-
нее  причина  стресса  (например,  развод  родителей,  пе-
реезд  семьи  или  конфликт  со  сверстниками)  и  слабее 
адаптационные  и  копинг-ресурсы  ребенка,  тем  тяжелее 
и  продолжительнее  симптомы.  Появляется  риск  развития 
психосоматических  расстройств.  Как  только  врач  выявит 
симптомы  стресс-связанных  расстройств,  необходимо  на-
чать  комплексную  терапию.  Тревога  и  депрессия  —  это 
наиболее частые стресс-связанные расстройства, при их по-
явлении  необходим  мультидисциплинарный  подход  с  при-
влечением различных специалистов, в т. ч. психиатров.

ПрофилАктикА и лечение стрессА

Профилактика и лечение стресса основаны на управле-
нии и контроле стресса, что повышает приспособительные 
(адаптационные) возможности [5]. Для этого необходимо ак-
тивное выявление детей, которые не справляются со стрес-
совыми жизненными событиями. У них применяют комплекс 
поведенческих и психотерапевтических методов, направлен-
ных на устранение причины стрессового состояния, а также 
нормализацию биологических ритмов, физической активно-
сти, питания, что в итоге способствует повышению уровня 
самоконтроля и формированию и/или улучшению навыков 
преодоления стресса (копинг-стратегии) [7].

В  профилактике  стресса  у  детей  и  подростков  услов-

но можно выделить шесть составляющих:

1)  развитие  базовых  навыков  профилактики  стресса 
(диафрагмальное  дыхание,  регулярные  упражне-
ния, развивающие гибкость, релаксация, сменяющая  

47

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/Психиатрияактивную деятельность ребенка, адекватное чувство 
юмора,  умение  давать  выход  своим  эмоциям).  При 
ежедневной  тренировке  этих  навыков  повышает-
ся  стрессоустойчивость,  улучшаются  физиологиче-
ский баланс и позитивный аффект у ребенка;

2)  участие и внимание родителей;
3)  полноценный сон (табл. 1) [22];
4)  регулярная физическая активность;
5)  адекватное питание (табл. 2 и 3);
6)  медикаментозная профилактика.
Ежедневное выполнение этих условий обеспечивает по-
веденческую и психологическую поддержку, помогает изме-
нить ответ ребенка на ежедневные стрессовые воздействия.
заслуживают  психотерапия  
и питание детей и подростков как в целях повышения стрес-
соустойчивости  (профилактика  стрессов),  так  и  в  целях 
нутритивной  поддержки  организма  в  состоянии  стресса. 
Хоть  питание  играет  косвенную  роль  в  реакции  на  стресс, 
но  правильное  питание  способствует  улучшению  общего 
состояния ребенка. Питательные вещества, витамины и ми-

Отдельного  внимание 

Таблица 1. Рекомендуемая длительность сна в часах 
у детей в зависимости от возраста [22]

Возраст

Новорожденные (0–3 мес.)

Младенцы (4–12 мес.)

Ранний детский возраст (1–2 года)

Дошкольники (3–5 лет)

Младший школьный возраст (6–13 лет)

Подростки (14–17 лет)

Рекомендуется Максимум 
и минимум
18–19 и 11–13

14–17

12–15

11–14

10–13

9–11

8–10

16–18 и 10–11

15–16 и 9–10

14 и 8–9

12 и 7–8

11 и 7

кроэлементы в правильном соотношении должны поступать 
в организм с пищей. Но в современном питании наблюдает-
ся  дефицит  минералов  и микроэлементов.  Наиболее  часто 
имеет место дефицит магния [6, 10–13].

Важно, что дефицит магния в центральной нервной си-
стеме при стрессе приводит к дисфункции NMDA-рецепто-
ров с последующим повреждением клеток глии и нейронов 
префронтальной коры, миндалины, гиппокампа и их связей 
с  нижележащими  структурами  (таламусом,  гипоталаму-
сом, гипофизом, ретикулярной формацией):

 – формируется гипервозбудимость гипоталамо-гипо-

физарно-надпочечниковой оси;

 – увеличивается  транскрипция  кортикотропин-рили-
зинг-фактора в паравентрикулярном ядре гипотала-
муса;

 – повышается  уровень  адренокортикотропного  гор-

мона плазмы [23].

Эти  изменения  индуцируют  развитие  дезадаптации 
и  патологической  тревоги  при  стрессе,  что  клинически 
проявляется  широким  спектром  психосоматических  сим-
птомов  [5].  У  детей  при  снижении  содержания  магния 
значительно выше индекс массы тела и процент содержа-
ния  жира,  а  также  появляется  склонность  к  повышению 
артериального  давления,  растет  содержание  холестери-
на и формируется резистентность к инсулину, что в итоге  
ведет к ожирению, сахарному диабету, гипертонии и мета-
болическому синдрому [13].

причины дефицита магния у современных детей
Причина  № 1:  неправильное  питание.  Дефицит  магния 
в пище приводит к дефициту магния в организме. Много-
летнее  неправильное  питание  с  использованием  большо-
го количества поваренной соли, в т. ч. скрытой (в колбасе, 

Таблица 2. Рекомендации по питанию в зависимости от возраста ребенка [6]

Белки, г

Жиры, г

Возраст, лет

Энергетическая 
ценность, ккал

всего 

в т. ч. 

животные

всего 

в т. ч. 

растительные

линолевая кислота, 
% энергетической 
ценности рациона

Углеводы, г

6

7–10

11–13 (мальчики)

11–13 (девочки)

14–17 (юноши)

14–17 (девушки)

2000

2350

2750

2500

3000

2600

69

77

90

82

98

90

45

46

54

49

59

54

67

79

92

84

100

90

10

16

19

17

20

18

3

3

3

3

3

3

285

335

390

335

425

360

Таблица 3. Возрастные нормы потребления минеральных веществ (в сутки) [11]
Минеральные вещества

кальций, мг

фосфор, мг

магний, мг

железо, мг

цинк, мг

йод, мг

селен, мг

800

900

1000

1100

1200

1200

1200

1200

800

1350

1500

1650

1800

1800

1800

1800

150

200

250

250

300

300

300

300

10

10

12

12

15

18

15

18

5

8

10

10

15

12

15

12

70

90

100

100

130

130

140

140

15

20

25

25

45

45

50

50

Возраст, лет

1–3

4–6

6 (дошкольники)

мальчики

девочки

юноши 

девушки 

7–10

11–13

14–17

48

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/Психиатриясосисках  и  др.),  рафинированных  продуктов  с  резко  сни-
женным  содержанием  магния,  ортофосфорной  кислоты 
(напитки, изготовленные по типу колы), а также психости-
муляторов  и  других  психоактивных  веществ  (энергетиче-
ские  напитки),  активно  потребляемых  подростками,  фор-
мируют дефицит магния [11].

Глутамат и аспартат — основные пищевые добавки, вхо-
дящие в состав большинства полуфабрикатов и фаст-фуда — 
нарушают усвоение магния из пищи и усиливают его потери, 
что может усугубить эмоциональные расстройства [24].

Причина № 2: сезонные колебания. В период с ноября 
по март содержание магния в организме ребенка снижа-
ется [25].

Причина № 3: стресс. При любых видах стресса дефи-

цит магния усиливается [11].

Стоит отметить, что дефицит магния также имеет место 
и  у  практически  здоровых  детей,  активно  занимающихся 
видами спорта, связанными с высоким напряжением и ско-
ростью процессов. У спортсменов не бывает монодефици-
та магния, однако дефицит магния лидирует на фоне недо-
статка других элементов [11].

Таким  образом,  современным  детям  рекомендовано 
изменение образа питания с переходом на частое и дроб-
ное  употребление  здоровой  пищи  с  целью  обеспечения 
должного  поступления  витаминов  и  микроэлементов, 
особенно магния.

Детям требуется магния больше, чем взрослым, вви-
ду  постоянного  роста  (около  6  мг  на  килограмм  мас-
сы тела). Особенно необходимо обеспечить ребенку по-
ступление должного количества магния с пищей и водой 
в  период стрессовых воздействий (например, при адап-
тации ребенка к дошкольным и школьным учреждениям, 
началу учебного года и т. п.), а также в зимнее время [5]. 
Важно,  чтобы  в  рационе  было  больше  зеленых  овощей 
и  фруктов,  круп,  злаков,  продуктов,  содержащих  вита-
мин В6, который способствует усвоению магния из пищи 
(его много в бананах, запеченном с кожурой картофеле, 
буром  рисе,  гречневой  крупе);  следует  также  исклю-
чить поваренную соль или заменить ее на малое количе-
ство морской соли [11].

магний в профилаКтиКе и лечении стресса и его 
последствий
Участие  ионов  магния  (Mg2+)  в  патогенезе  стресса 
на клеточном и системном уровнях обусловливает приме-
нение магнийсодержащих препаратов не только для про-
филактики, но и для лечения последствий стресса.

Для  профилактики  негативного  влияния  стресса  и  по-
вышения  стрессоустойчивости  восполнять  дефицит  маг-
ния  рекомендуется  путем  применения  биоорганических 
солей магния — пидолата и цитрата в сочетании с витами-
ном В6 (пиридоксином), обладающих доказанной наиболь-
шей  биодоступностью.  В  таком  сочетании  магний  будет 
лучше усваиваться из желудочно-кишечного тракта. Пири-
доксин  является  основным  природным  магнезиофиксато-
ром в организме человека, что приводит к значительному 
повышению  содержания  магния  в  плазме  и  эритроцитах 
и сокращает магнезиурию [26].

В  России  магнийсодержащие  препараты  с  доказатель-
ной  базой,  разрешенные  к  применению  в  педиатрической 
практике  для  восполнения  дефицита  магния,  представле-
ны  биоорганическими  солями:  пидолатом  магния  (питье-
вой  раствор  Магне  В6  содержит  186  мг  лактата  магния 
и 936 мг пидолата магния, что эквивалентно суммарному со-
держанию 100 мг магния, и 10 мг пиридоксина гидрохлори-
да; разрешен к приему у детей с 1 года [27]) и цитратом маг-
ния (Магне В6 форте — таблетированная форма, содержит 
618,43  мг  цитрата  магния,  что  эквивалентно  содержанию 
100 мг магния, и 10 мг пиридоксина гидрохлорида. Разре-
шен к приему с 6 лет [28]). Дозы препаратов в зависимости 
от возраста ребенка представлены в таблице 4 [29].

Стоит отметить, что наибольший дефицит магния от-
мечается с конца ноября по начало апреля. Устраняя де-
фицит магния, Магне В6 способствует повышению стрес-
соустойчивости,  улучшению  настроения,  внимания, 
памяти,  успеваемости,  самочувствия  детей  и  уменьше-
нию  проявлений  вегетативной  дисфункции,  в  т.  ч.  успе-
ваемости и улучшению самочувствия детей группы риска 
по стрессу [11].

При лечении детей, пребывающих в состоянии стрес-
са, рекомендован курсовой прием Магне В6 питьевой рас-
твор  или  Магне  В6  форте  2–3  р./день  не  менее  месяца 
для восполнения дефицита магния. Длительная (не менее 
6  нед.)  терапия  магнийсодержащими  препаратами  спо-
собна достоверно снижать психические и  соматические 
проявления стресса и тревоги с той же эффективностью, 
что  и  применение  бензодиазепинов  и  других  анксиоли-
тиков [15, 30].

Препараты  магния  оказывают  положительное  влияние 
в  период  становления  менструальной  функции  у  дево-
чек.  С  учетом  того,  что  в  патогенезе  предменструального 
синдрома  (ПМС)  лежит  серотониновая  дисфункция,  ре-
дуцируемая витамином В6, магний в данном случае необ-
ходим  для  превращения  пиридоксина  в  активную  форму 

Таблица 4. Соответствие рекомендуемой суточной потребности в магнии дозировкам препарата Магне В6 и Магне В6 
форте в зависимости от группы населения (адаптировано из: Тутельян В.А., 2002 [29])

Группа населения

Дети до 12 мес.

Дети от 1 года до 3-х лет

Дети от 4-х до 6 лет

Дети от 7 до 10 лет 

Дети от 11 до 17 лет 

Мужчины

Женщины

Беременные и кормящие женщины

50

Норма потребления магния, 

мг/сут
55–70

Ампулы (100 мг магния в 1 ампуле), 

штук
—

150

200

250

300

350

300

450

1–1,5

2

2–3

3

3–4

3

4

Таблетки (100 мг магния 

в 1 табл.), штук

—

—

—

2–3

3

3–4

3

4

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/Психиатриявитамина  В6  пиридоксальфосфат,  а  также  редукции  сим-
птомов  тревоги  —  облигатного  проявления  ПМС.  Наряду 
с дефицитом витамина В6 у пациенток с ПМС имеет место 
исходный  магниевый  дефицит.  Прием  Магне  В6  в  течение 
2-х мес. нормализует уровень магния в организме, что спо-
собствует редукции симптомов ПМС (плохого настроения, 
раздражительности, отеков) [11].

Длительный (от 6 мес. и более) прием цитрата магния — 
основа  устранения  дефицита  магния.  Это,  в  свою  очередь, 
способствует превентивному лечению головных болей у де-
тей,  в т.  ч. мигренозных  болей,  провокатором  которых  ча-
сто служит стресс, и рекомендуется в комплексной терапии 
при контроле показателей магниевого дефицита (содержа-
ние магния в эритроцитах) [31, 32].

Применение  препаратов  магния  патогномонично 
для нормокальциевой тетании. Дотация магния в виде пи-
долата  оказывает  выраженное  положительное  действие 
на  симптомы  повышенной  нервно-мышечной  возбудимо-
сти  (тетании).  Противорецидивное  лечение  спазмофилии 
заключается в продолжительном введении препаратов маг-
ния. Терапию следует начинать с введения препаратов маг-
ния  в  течение  1–2-х  нед.,  после  чего  (если  имеет  место 
кальциево-магниевая  спазмофилия)  следует  постепенно 
вводить кальциевые препараты. При назначении препара-
тов важно соблюдать пропорцию кальция и магния 2:1 (на-
пример, 800 мг солей кальция и 400 мг солей магния) [11].
Психотерапия как метод немедикаментозного воздей-
ствия  позволяет  сформировать  навыки  стрессоустойчи-
вости в детском и юном возрасте и является мощным за-
щитным  фактором  против  стресс-связанных  расстройств 
в течение жизни. Ее цель — научить пациента саморегуля-
ции и самоконтролю в период стресса. Психотерапия про-
водится врачом-психотерапевтом после психологического 
консультирования,  которое  позволяет  отличить  нормаль-
ный (физиологический) стресс от патологического, а также 
значительно повышает эффективность проводимого меди-
каментозного лечения [33].

Когнитивная поведенческая терапия в сочетании с релак-
сационными  методиками  (мышечное  расслабление,  глубо-
кое дыхание) используется в терапии страхов, фобий и тре-
вожности у детей, в т. ч. для лечения ночных страхов [34–36].

зАключение

Стрессы и негативные жизненные события у детей и под-
ростков вызывают физическое и психическое неблагополу-
чие, снижают их способность к самоконтролю. Стресс мо-
жет  обеспечить  непосредственное  выживание  организма, 
но  также  и  поставить  под  угрозу  физическое  и  психиче-
ское благополучие ребенка. В ответ на стрессовое воздей-
ствие запускаются реакции, задача которых — максималь-
но  перераспределить  энергию  и  адаптационные  ресурсы 
в те части организма, которые имеют решающее значение 
для  самозащиты.  Но,  с  другой  стороны,  эти  реакции  мо-
гут  повернуться  против  самого  человека.  Контроль  обра-
за  жизни  ребенка,  включая  правильное  питание,  физиче-
ские  упражнения,  отдых  и  развитие  позитивных  навыков 
преодоления  трудностей,  может  существенно  повысить 
способность  адаптироваться  и  минимизировать  послед-
ствия хронического стресса.
Литература
1. Mariotti A. The effects of chronic stress on health: new insights into the molecular 
mechanisms of brain-body communication // Future Sci OA. 2015. Vol. 1(3). Р. 23. doi: 
10.4155/fso.15.21. 

2. Scult M.A. Flexible Adaptation of Brain Networks during Stress // J Neurosci. 2017. 
Vol. 37(15). Р. 3992–3994. doi: 10.1523/JNEUROSCI.0224–17.2017.
3. Yoo Y.S., Popp J., Robinson J. Maternal distress influences young children’s family 
representations through maternal view of child behavior and parent-child interactions // 
Child Psychiatry Hum Dev. 2014. Vol. 45(1). Р. 52–64. doi: 10.1007/s10578–013–0377–7. 
4.  Kvalevaag  A.L.,  Ramchandani  P.G.,  Hove  O.  et  al.  Paternal  mental  health  and 
socioemotional  and  behavioral  development  in  their  children  //  Pediatrics.  2013.  
Vol. 131(2). Р. 463–469. doi: 10.1542/peds.2012–0804. 
5.  Акарачкова  Е.С.,  Вершинина  С.В.,  Котова  О.В.,  Рябоконь  И.В.  Основы  тера-
пии и профилактики стресса и его последствий у детей и подростков // Вопросы 
современной педиатрии. 2013. Т. 12. № 3. С. 38–45 [Akarachkova E.S., Vershinina 
S.V.,  Kotova  O.V.,  Ryabokon’  I.V.  Bases  of  stress  and  its  consequences  therapy  and 
prophylaxis  in  children  and  adolescents  //  Voprosy  sovremennoj  pediatrii.  2013.  
№ 12(3). S. 38–45 (in Russian)]. doi.org/10.15690/vsp.v12i3.679. 
6. Акарачкова Е.С., Вершинина С.В., Котова О.В. Алгоритм диагностики, лечения 
и профилактики стресса и стресс-связанных расстройств у детей и подростков //  
Вопросы  практической  педиатрии.  2014.  Т.  9.  №  6.  С.  24–31  [Akarachkova  E.S., 
Vershinina  S.V.,  Kotova  O.V.,  Ryabokon’  I.V.  An  algorithm  of  diagnosing,  treatment 
and prevention of stress and stress-associated disorders in children and adolescents // 
Voprosy sovremennoj pediatrii. 2014. T. 9(6). S. 24–31 (in Russian)]. 
7.  Duckworth  A.L.,  Kim  B.,  Tsukayama  E.  Life  stress  impairs  selfcontrol  in  early 
adolescence // Front. Psychol. 2012. Vol. 3. P. 608. doi: 10.3389/fpsyg.2012.00608. 
8. Xu Z., Sheffield P.E., Hu W. et al. Climate change and children’s health — a call for 
research on what works to protect children // Int. J. Environ. Res. Public Health. 2012. 
Vol. 9(9). P. 3298–3316. doi: 10.3390/ijerph9093298. 
9. Ковальчук В.К., Иванова И.Л. Особенности обеспеченности кальцием, магни-
ем и фосфором населения в приморском крае // Гигиена и санитария. 2011. № 1.  
C. 61–66 [Kovalchuk V.K., Ivanova I.L. The specific features of calcium, magnesium, and 
phosphorus supply of the population in the Primorye Territory // Gigiena i sanitariya. 
2011. № 1. S. 61–66 (in Russian)]. 
10. Rosanoff A., Weaver C.M., Rude R.K. Suboptimal magnesium status in the United 
States:  are  the  health  consequences  underestimated?  //  Nutr  Rev.  2012.  Vol.  70(3).  
P. 153–164. doi: 10.1111/j.1753–4887.2011.00465.x. 
11. Громова О.А. Магний и пиридоксин: основы знаний. М., 2006. 179 с. [Gromova 
O.A. Magnesium and pyridoxine: basic knowledge. М., 2006. 179 p. (in Russian)]. 
12. Rowe W.J. Correcting magnesium deficiencies may prolong life // Clin. Interv. Aging. 
2012. № 7. Р. 51–54. doi: 10.2147/CIA.S28768. 
13. Vanaelst B., Huybrechts I., Michels N. et al. Hair minerals and metabolic health in 
Belgian elementary school girls // Biol. Trace Elem. Res. 2013. Vol. 151(3). P. 335–343. 
doi: 10.1007/s12011–012–9573–8. 
14. Lucini D., Pagani M. From stress to functional syndromes: An internist’s point of 
view // Eur J Intern Med. 2012. Vol. 23(4). P. 295–301. doi: 10.1016/j.ejim.2011.11.016. 
15.  Акарачкова  Е.С.,  Вершинина  С.В.  Синдром  вегетативной  дистонии  у  детей 
и подростков // Педиатрия им. Г.М. Сперанского. 2011. № 6. С. 30–34 [Akarachkova 
E.S.,  Vershinina  S.V.  Vegetative  dystonia  syndrome  in  children  and  adolescents  // 
Pediatriya im. G.M. Speranskogo. 2011. № 6. S. 30–34 (in Russian)]. 
16. Заваденко Н.Н., Нестеровский Ю.Е. Клинические проявления и лечение син-
дрома вегетативной дисфункции у детей и подростков // Педиатрия. Журнал им. 
Г.Н. Сперанского. 2012. Т. 91. № 2. C. 92–101 [Zavadenko N.N., Nesterovskij Yu.E. 
Clinical manifestation and treatment of vegetative dystonia in children and adolescents //  
Pediatriya im. G.M. Speranskogo. 2012. T. 91(2). S. 92–101 (in Russian)]. 
17. Elwenspoek M.C., Kuehn A., Muller C.P., Turner J.D. The effects of early life adversity 
on  the  immune  system  //  Psychoneuroendocrinology.  2017.  Vol.  82.  P.  140–154.  doi: 
10.1016/j.psyneuen.2017.05.012.
18. Brill S.R., Patel D.R., Macdonald E. Psychosomatic disorders in pediatrics // Indian J. 
Pediatr. 2001. Vol. 68(7). P. 597–603. 
19. Min M.O., Minnes S., Kim H., Singer L.T. Pathways linking childhood maltreatment 
and adult physical health // Child Abuse Negl. 2013. Vol. 37(6). P. 361–373. doi: 10.1016/j. 
chiabu.2012.09.008. 
20. Лифинцева А.А., Холмлогорова А.Б. Семейные факторы психосоматических 
расстройств  у  детей  и  подростков  //  Консультативная  психология  и  психоте-
рапия.  2015.  №  1.  С.  70–83  [Lifintseva  A.A.,  Kholmogorova  A.B.  Family  factors  of 
psychosomatic disorders in children and adolescents // Konsul’tativnaya psihologiya i 
psihoterapiya. 2015. № 1. S. 70–83 (in Russian)]. 
21. Waszczuk M.A., Zavos H.M., Gregory A.M., Eley T.C. The phenotypic and genetic 
structure  of  depression  and  anxiety  disorder  symptoms  in  childhood,  adolescence, 
and young adulthood // JAMA Psychiatry. 2014. Vol. 71(8). P. 905–916. doi: 10.1001/ 
jamapsychiatry.2014.655. 
22. Hirshkowitz M., Whiton K., Albert S. et al. National Sleep Foundation’s updated 
sleep duration recommendations: final report // Sleep Health. 2015. Vol. 1. Р. 233–243. 
23. Whittle N., Li L., Chen W. Q. et al. Changes in brain protein expression are linked 
to magnesium restriction-induced depression-like behavior // Amino Acids. 2011. Vol. 
40(4). P. 1231–1248. doi: 10.1007/s00726–010–0758–1. 
24.  Eby  G.A.,  3rd,  Eby  K.L.  Magnesium  for  treatment-resistant  depression:  a  review 
and  hypothesis  //  Med  Hypotheses.  2010.  Vol.  74(4).  P.  649–660.  doi:  10.1016/j. 
mehy.2009.10.051. 
25. Kaplinsky C., Alon U.S. Magnesium homeostasis and hypomagnesemia in children 
with malignancy // Pediatr Blood Cancer. 2013. Vol. 60(5). P. 734–740. doi: 10.1002/ 
pbc.24460. 
26. Torshin I.Iu., Gromova O.A., Gusev E.I. Mechanisms of antistress and antidepressive 
effects of magnesium and pyridoxine // Zh Nevrol Psikhiatr im. S.S. Korsakova. 2009. 
Vol. 109(11). P. 107–111. 
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

51

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/ПсихиатрияПослеоперационная когнитивная дисфункция 
у детей (обзор литературы)

К.м.н. М.В. Пантелеева, д.м.н. А.М. Овезов, д.м.н. А.С. Котов, А.В. Луговой, к.м.н. А.В. Князев

ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского, Москва

РЕЗЮМЕ
Общие анестетики представляют собой одно из величайших медицинских открытий, позволяющее проводить диа-
гностические процедуры и хирургические вмешательства даже у самых маленьких пациентов, снижая неблагопри-
ятные воздействия гемодинамических реакций в ответ на боль и стрессовую стимуляцию. Однако появляются дан-
ные о способности анестетиков оказывать нейротоксический эффект на головной мозг. Исследования на животных 
показали негативное влияние общих анестетиков на развивающийся мозг, проявляющееся в массивной апоптотиче-
ской нейродегенерации, нарушении синаптогенеза и стойких нарушениях памяти и обучаемости. Клинические дан-
ные, свидетельствующие о развитии послеоперационной когнитивной дисфункции и нарушении в дальнейшем про-
цесса обучения в детской популяции, остаются противоречивыми. Одной из главных целей исследований с участием 
детей  является  определение  влияния  наркоза  на  когнитивные  функции  в  ранние  и  отсроченные  периоды.  В  обзоре 
представлены патогенетические механизмы влияния общих анестетиков на развивающийся мозг, развития отсро-
ченного когнитивного дефицита у детей, а также возможные варианты их медикаментозной профилактики.
Ключевые слова: послеоперационная когнитивная дисфункция, общая анестезия, детский возраст, нейропротекция, 
гопантеновая кислота, Пантогам.
Для  цитирования:  Пантелеева  М.В.,  Овезов  А.М.,  Котов  А.С.  и  др.  Послеоперационная  когнитивная  дисфункция  
у детей (обзор литературы) // РМЖ. 2018. № 9. С. 52–56.

ABSTRACT
Postoperative cognitive dysfunction in children (Literature review)
M.V. Panteleeva, A.M. Ovezov, A.S. Kotov, A.V. Lugovoy, A.V. Knyazev

Moscow Regional Research and Clinical Institute named after M.F. Vladimirskiy, Moscow

General  anesthetics  are  one  of  the  greatest  medical  discoveries,  allowing  to  carry  out  diagnostic  procedures  and  surgical 
interventions  even  in  the  very  young  patients,  reducing  the  adverse  effects  of  hemodynamic  reactions  in  response  to  pain 
and stress stimulation. However, there are data on the ability of anesthetics to have a neurotoxic effect on the brain. Studies 
conducted  on  animals  have  shown  a  negative  effect  of  general  anesthetics  on  the  developing  brain,  causing  a  widespread 
apoptotic neurodegeneration, impaired synaptogenesis and persistent memory and learning deficits. The clinical data, which 
testify  to  the  development  of  postoperative  cognitive  dysfunction  and  the  long-term  learning  disabilities  in  the  pediatric 
population, remain conflicting. One of the main aims of the research in children is to determine the effect of anesthesia on 
cognitive function in early and delayed periods. The review presents data on the pathogenetic mechanisms of the effect of 
general anesthesia on the developing brain, occurring of delayed cognitive deficits in children, and possible approaches to their 
drug and non-drug prevention.
Key words: postoperative cognitive dysfunction, general anaesthesia, children, neuroprotection, hopantenic acid, Pantogam.
For  citation:  Panteleeva  M.V.,  Ovezov  A.M.,  Kotov  A.S.  et  al.  Postoperative  cognitive  dysfunction  in  children  (Literature 
review) // RMJ. 2018. № 9. P. 52–56.

Проблема развития когнитивных нарушений в после-

операционном  периоде  у  пациентов  детского  воз-
раста  в  последнее  время  стала  одной  из  наибо-
лее  актуальных  в  анестезиологии,  детской  неврологии 
и педиатрии. Общие анестетики представляют собой одно 
из  величайших  медицинских  открытий,  позволяющее 
проводить  диагностические  процедуры  и  хирургические 
вмешательства даже у самых маленьких пациентов, сни-
жая  неблагоприятные  воздействия  гемодинамических 
реакций в ответ на боль и стрессовую стимуляцию. Вме-
сте с тем в последние десятилетия накоплен опыт способ-
ности  анестетиков  оказывать  нейротоксический  эффект 
на головной мозг [1].

синАПтогенез

Развитие  нервной  системы  —  сложный  и  многоэтап-
ный процесс, который начинается с образования большо-
го  количества  нейробластов  в  нервной  трубке.  Избыток 
нейробластов  (30–50%)  подвергается  запрограммирован-
ной  клеточной  гибели  —  апоптозу,  который  происходит 
в  течение  всей  жизни,  но  наиболее  активно  —  в  период 
новорожденности.  Оставшиеся  в  живых  нейробласты  ми-
грируют и образуют аксоны и дендриты. После появления 
электрической полярности с помощью кальциевых каналов 
начинается  процесс  синаптогенеза.  Синаптогенез  включа-
ет  массивное  дендритное  ветвление  и  образование  трил-
лионов  синаптических  контактов  между  нейронами.  Два 

52

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/Психиатрияосновных  нейротрансмиттера  —  глутамат  и  гамма-ами-
номасляная  кислота  (ГАМК)  —  контролируют  все  аспек-
ты миграции нейронов, дифференцировку и синаптогенез. 
Синаптические  контакты  и  образование  стабильных  ре-
цепторных структур лежат в основе когнитивного и пове-
денческого развития. Центральная нервная система (ЦНС) 
человека  при  рождении  сформирована  неполностью 
и неравномерно. Спинной мозг и ствол мозга развиты от-
носительно  хорошо,  в  то  время  как  лимбическая  система 
и кора головного мозга остаются незрелыми. Масса мозга 
новорожденного, составляя приблизительно 335 г, удваи-
вается к 6 мес. и утраивается к 12 мес. Именно этот период 
считается у человека периодом синаптогенеза [2–4].

ЭксПериментАльные исслеДовАния влияния 
Анестетиков нА рАзвивАющийся мозг

Еще в 1991 г. была опубликована работа [5], доказываю-
щая негативный эффект длительного воздействия галотана 
(начиная с внутриутробного периода и далее в течение не-
скольких недель постнатального периода) на синаптогенез, 
миелинизацию нейронов и ряд нейрокогнитивных параме-
тров у крыс.

Дальнейшие  исследования  на  животных  также  выяв-
ляли  различные  нейротоксические  эффекты  анестетиков 
на  развивающийся  мозг.  Применение  препаратов,  блоки-
рующих  N-метил-D-аспартат-рецепторы 
(антагонистов 
NMDA-рецепторов)  как  подтип  глутаматных  рецепторов, 
приводило к развитию нейроапоптоза у 7-дневных детены-
шей  крыс  с  последующим  отсроченным  изменением  ког-
нитивных и поведенческих функций [6–8]. Было отмечено 
негативное  влияние  комбинаций  анестетиков  (мидазолам, 
закись азота и изофлуран) на развивающийся головной мозг 
крыс  в  виде  снижения  уровня  синаптических  протеинов 
(синаптофизин,  синаптобревин,  амфифизин  и  др.),  потери 
нейронов в ядрах таламуса, в гиппокампе и коре [9]. Экс-
перименты на мышах показали изменение нейрогумораль-
ных функций после оперативных вмешательств в виде зна-
чительного  повышения  интерлейкинов-1β  в  гиппокампе 
и  увеличения  сывороточного  белка  S-100,  роста  уровня 
системных  цитокинов,  инициирующих  процесс  нейровос-
паления [10, 11]. При изучении влияния закиси азота и изо-
флурана в дозах, достаточных для поддержания анестезии 
у 5–6-дневных детенышей макак, также было отмечено по-
явление апоптоза и зон некротического повреждения ней-
ронов в различных областях мозга в течение 8 часов [12, 13].
Таким  образом,  способность  общих  анестетиков  вызы-
вать  апоптотическую  нейродегенерацию  с  последующим 
отсроченным  нарушением  поведенческих  и  когнитивных 
функций  была  подтверждена  рядом  экспериментальных 
исследований на различных видах животных, включая при-
матов  [13,  14–17].  Нейротоксичность  общих  анестети-
ков  реализуется  посредством  множественных  патогенети-
ческих  механизмов  и,  как  подтверждает  ряд  исследований, 
носит возрастозависимый и дозозависимый характер. Веро-
ятность повреждения нейронов возрастает либо при повтор-
ных введениях анестетиков или их комбинаций, либо при про-
должительности анестезии более 2–3-х часов [12, 18].

ЭтиоПАтогенез и ПреДикторы ПослеоПерАционной 
когнитивной Дисфункции

Несмотря на убедительные результаты эксперименталь-
ных и клинических исследований, подтверждающих нейро-
токсичность анестетиков, единой точки зрения на этиопато-

генез послеоперационной когнитивной дисфункции (ПОКД) 
в  настоящее  время  не  существует.  Многие  исследовате-
ли  сходятся  во  мнении,  что  патогенетические  механизмы 
действия  наркоза,  которые  лежат  в  основе  формирования 
ПОКД, — это совокупность различных процессов без выде-
ления какого-то одного ведущего механизма [19–21].

Среди причин, приводящих к развитию ПОКД, ряд авто-
ров  отмечают  генетическую  предрасположенность,  осно-
ванную на полиморфизме гена аполипопротеина Еε4. Дру-
гие  исследователи  считают  наиболее  вероятной  причиной 
нарушение в системе ГАМК-эргических и холинергических 
связей  в  ЦНС  либо  непосредственную  нейротоксичность 
самих  анестетиков.  Все  большее  значение  придается  воз-
никновению  периоперационной  системной  воспалитель-
ной реакции и интраоперационным факторам: длительной 
артериальной  гипотензии  с  гипоперфузией  мозга,  нали-
чию микроэмболии, приводящей к церебральной ишемии, 
эпизодам  интранаркозного  пробуждения  [10,  15,  22,  23]. 
Разумеется, каждый из вышеперечисленных факторов мо-
жет влиять на тяжесть когнитивных нарушений, однако сви-
детельств их ведущего участия в этиопатогенезе ПОКД с по-
зиций доказательной медицины в настоящее время нет.

Однако  уже  хорошо  известны  предикторы  развития 

ПОКД [24–26]:

 – отягощенный  неврологический  анамнез,  исходные 

когнитивные нарушения;

 – возраст  пациентов  (пожилой,  старческий,  ранний 

детский);

 – мужской пол;
 – низкий образовательный ценз.
Таким  образом,  несмотря  на  множество  проведенных 
исследований, единый механизм развития ПОКД не выяв-
лен  и  считается,  что  развитие  послеоперационных  когни-
тивных нарушений носит многофакторный характер.

влияние общих Анестетиков нА нейроПсихологическое  
рАзвитие Детей рАзличного возрАстА

Убедительные  данные  о  нейротоксичности  анестети-
ков и возникновение когнитивного дефицита, полученные 
в экспериментальных исследованиях на животных, в насто-
ящее время не имеют четких подтверждений клинически-
ми исследованиями в человеческой популяции.

Проведение таких исследований имеет ряд ограничений:
 – отсутствует  соответствующая  контрольная  группа, 
т. к. проведение оперативного вмешательства без ане-
стезии и анестезии без показаний к хирургическому 
вмешательству или диагностической процедуре не-
допустимо с этической точки зрения;

 – не определен конечный результат оценки нейропси-
хологического  развития  в  отдаленный  период, 
т. к. уровень развития зависит от множества сопут-
ствующих факторов;

 – дети  и  семьи  могут  отказаться  от  участия  в  иссле-
довании либо могут быть утеряны для него по ряду 
причин;

 – трудно сопоставить сроки воздействия анестетиков 
на  развивающийся  мозг  у  животных  и  детей,  опре-
деляя временной интервал формирования головно-
го  мозга,  когда  он  максимально  подвержен  нейро-
токсическому влиянию анестетиков [18].

Одной  из  главных  целей  исследований,  проводимых 
у детей, является определение влияния наркоза на когни-
тивные функции в ранние и отсроченные периоды.

53

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/ПсихиатрияВпервые  сделали  предположение  о  связи  анестезии 
и долговременного когнитивного дефицита M.E. Backman 
и A.W. Kopf (1986) [28]. Отмечено, что, несмотря на отно-
сительно  короткий  период  воздействия  анестетиков  (ке-
тамина и галотана), у детей, прооперированных по пово-
ду врожденных невусов, увеличилось число когнитивных 
нарушений  и  регрессивных  поведенческих  изменений, 
продолжающихся  до  18  мес.  после  процедуры.  Наибо-
лее чувствительными к возникновению когнитивных рас-
стройств были дети, получившие анестезию до 3-летнего 
возраста [28].

При обследовании R.T. Wilder et al. [29] 5320 детей, под-
вергшихся  воздействию  различных  анестетиков  при  ро-
дах  (пре-  и  интранатально),  трудности  в  процессе  обуче-
ния в возрасте до 19 лет были обнаружены у 921 ребенка,  
однако  достоверного  отличия  в  группах  детей  с  родораз-
решением  путем  кесарева  сечения  и  родоразрешением 
естественным путем (с применением регионарной анесте-
зии) не отмечено. В дальнейшем в этой же когорте паци-
ентов  была  исследована  связь  повторного  воздействия 
анестезии  в  возрасте  до  4-х  лет  и  трудностей  обучения. 
Выявлено, что у детей, получивших два и более анестези-
ологических пособия, трудности обучения встречались го-
раздо чаще. Кроме того, риск отсроченных нарушений по-
знавательных  функций  увеличивался  при  длительности 
анестезиологического пособия более 2-х часов [30]. К со-
жалению,  интерпретация  этих  результатов  имеет  некото-
рые ограничения и не может быть однозначно применена 
к современной анестезиологической практике [31, 32].

Для  уменьшения  влияния  сопутствующих  факторов 
на  развитие  когнитивного  дефицита  C.J.  Kalkman  et  al.  
провели  ретроспективное  когортное  исследование 
10  450  пар  монозиготных  близнецов,  306  из  которых 
подвергались  воздействию  общей  анестезии  в  возрасте 
до 3-х лет. Нарушения в процессе обучения были в рав-
ной  степени  выражены  у  обоих  близнецов  в  паре,  даже 
если один из них никогда не был оперирован под общим 
обезболиванием. В результате авторы пришли к предпо-
ложению,  что,  вероятно,  предикторами  формирования 
когнитивного  дефицита  в  позднем  возрасте  является 
не  сочетание  наркоза  и  операции,  а  сопутствующая  па-
тология и, возможно, многократное воздействие анесте-
тиков [33].

Важные  результаты  получены  в  недавно  завершив-
шемся  исследовании  новорожденных,  младенцев  и  де-
тей  младшего  возраста,  которым  до  3-х  лет  проведены 
неотложные оперативные вмешательства по поводу забо-
леваний ЛОР-органов. Результаты данного исследования 
подчеркнули, что другие факторы играют бóльшую роль 
в  возникновении  длительного  нейрокогнитивного  де-
фицита, чем наркотическое воздействие собственно ле-
карственного  средства.  Однако  этот  вывод  абсолютно 
не означает, что анестезия «безопасна» у маленьких де-
тей, т. к. эти выводы относятся к проведению анестезии, 
а не к используемым обезболивающим препаратам. Кро-
ме того, эти результаты не могут быть применены к более 
длительным  и  более  сложным  хирургическим  процеду-
рам [34–36].

При  анализе  исследований,  проведенных  до  2017  г., 
можно сделать один общий вывод: анестетики могут быть 
нейротоксичными.  Однако  в  настоящее  время  еще  оста-
ются важные вопросы в изучении связи нейротоксичности 
анестетиков и долговременного когнитивного дефицита:

54

 – какие группы пациентов наиболее подвержены ней-

ротоксическому действию анестезии?

 – увеличивается  ли  риск  нейротоксичности  при  дли-

тельности и комбинации анестетиков?

 – существуют  ли  дозы  анестетиков,  ниже  которых 

не проявляется нейротоксический эффект?

Решение данных вопросов — нелегкая задача, требую-
щая согласованных действий ученых, медицинских работ-
ников и родителей маленьких пациентов [12].

В 2009 г. Американским управлением по контролю ка-
чества  пищевых  продуктов  и  лекарственных  препаратов 
(FDA)  совместно  с  Международным  обществом  анестези-
ологических исследований (IARS) разработана программа 
SmartTots, направленная на повышение безопасности при-
менения анестезирующих препаратов путем устранения на-
учных и клинических пробелов в отношении безопасности 
применяемых анестетиков. В настоящее время под эгидой 
этой программы выполняется два крупных проспективных 
исследования.

В 2012 г. начато многоцентровое рандомизированное 
контролируемое исследование GAS [40], целью которого 
является оценка различий эффектов регионарной и общей 
анестезии  на  нервно-психическое  развитие  у  детей  в  ге-
стационном  возрасте  до  60  нед.  В  рамках  исследования 
720  пациентов,  оперированных  по  поводу  паховой  гры-
жи, распределены на 2 группы: с использованием общей 
анестезии на основе севофлурана (средняя длительность 
анестезии  54  мин)  или  регионарной  спинальной  анесте-
зии.  Оценка  когнитивных  функций  должна  проводиться 
в  возрасте  2-х  и  5  лет  с  использованием  батареи  тестов 
для различных возрастных групп. В настоящее время до-
ступны  двухлетние  данные  о  результатах  обследования 
532  детей  в  практически  равных  соотношениях  по  обе-
им  группам,  которые  не  выявили  неблагоприятного  воз-
действия однократной кратковременной общей анестезии 
на когнитивные функции. Первичный результат исследо-
вания  будет  состоять  в  проверке  интеллекта  в  возрасте 
5 лет [37].

В  другом  крупном  мультицентровом 

сиблинго-
вом  исследовании  PANDAS  (Pediatric  Anesthesia  Neuro 
Developmental  Assessment  Study)  оценивалось  нейропси-
хологическое  развитие  детей,  подвергшихся  оперативно-
му  вмешательству  по  поводу  паховой  грыжи  в  возрасте 
до 3-х лет, по сравнению с неоперированными близнецами. 
В исследование включено более 1000 «практически здоро-
вых» детей, физический статус которых соответствует ASAI 
и ASAII. Средняя длительность общей анестезии составила 
80  мин.  Нейропсихологическое  тестирование  проведено 
в возрасте от 8 до 15 лет. Результаты исследования не вы-
явили достоверных отличий в показателях нейропсихоло-
гического развития среди здоровых детей с однократным 
воздействием  анестезии  в  возрасте  до  3-х  лет  по  сравне-
нию с их неоперированными братьями и сестрами.

Одной  из  потенциальных  причин  отсутствия  явного 
нейротоксического эффекта анестетиков в исследованиях 
GAS  и  PANDAS  является  время  воздействия  анестетика. 
Средняя экспозиция севофлурана составляла 54 и 84 мин 
соответственно. Исследования, проведенные на животных, 
также  отмечают  отсутствие  неврологического  дефицита 
при короткой длительности анестезии, а нейротоксичность 
анестетиков и последующие нейрокогнитивные нарушения 
отмечаются  только  после  более  длительных  воздействий 
(более 2-х часов) [38, 39].

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/ПсихиатрияПедиатрия

Несмотря на то, что полученные результаты этих круп-
ных  исследований  являются  обнадеживающими  и  пред-
полагают,  что  краткосрочное  однократное  воздействие 
анестетика не влияет на долгосрочное когнитивное разви-
тие  ребенка,  необходимость  дальнейшего  изучения  ней-
ротоксичности  анестетиков  и  их  влияния  на  когнитивный 
статус остается весьма актуальной [12, 40, 41].

нейроПротекция

Несмотря на появление в последние годы нового поколе-
ния  эффективных  и  относительно  безопасных  анестетиков, 
проблема  выбора  варианта  анестезиологического  пособия 
и защита головного мозга с позиций снижения риска разви-
тия церебральных осложнений сохраняет свою актуальность, 
особенно у детей. Прежде всего, необходимо проводить пер-
вичную профилактику у пациентов с факторами риска, опти-
мизируя  их  интраоперационное  ведение  с  использованием 
нефармакологической стратегии, которая включает гипотер-
мию, поддержание стабильного уровня глюкозы в крови, ге-
моглобина, артериального давления, напряжения кислорода 
в мозговой ткани и уменьшение эмболической нагрузки [42].
Термин  «нейропротекция»  относится  к  совокупно-
сти  механизмов  и  стратегий,  используемых  для  защиты 
нервной ткани от клеточных нарушений (таких как апоптоз, 
дегенерация,  воспаление  и  энергетический  сбой),  связан-
ных либо с хроническими нейродегенеративными процес-
сами, либо с остро возникшими расстройствами.

В  литературных  источниках  имеются  данные  не  толь-
ко  о  нейротоксичности,  но  и  о  нейропротективных  свой-
ствах ряда современных анестетиков. Севофлуран — гало-
генсодержащий ингаляционный анестетик, в экспериментах 
на  животных  показывает  отчетливые  церебральные  за-
щитные  эффекты,  значительно  уменьшая  кислород-глю-
коза-индуцированную  нейрональную  клеточную  гибель. 
В  то  же  время  анестезия  севофлураном  у  детей  вызыва-
ет  послеоперационные  поведенческие  изменения,  такие 
как  увеличение  частоты  ажитации.  Сопоставляя  отрица-
тельные  и  положительные  свойства  севофлурана,  можно 
подчеркнуть,  что  при  однократном  непродолжительном 
воздействии он не вызывает апоптотической нейродегене-
рации в развивающемся мозге [43–46].

Пропофол — широко использующийся препарат для ин-
дукции и поддержания общей анестезии у взрослых и детей, 
является глобальным депрессантом ЦНС. В ряде работ от-
мечены  нейропротективные  эффекты  пропофола,  связан-
ные с уменьшением церебрального метаболизма. С другой 
стороны,  высокие  концентрации  пропофола  увеличивают 
повреждение,  вызванное  недостатком  кислорода  и  глю-
козы у крыс. Поэтому пропофол, по мнению ряда авторов, 
не может быть расценен как клинически подтвержденный 
нейропротектор [44, 47–49].

В экспериментах на крысах обнаружено, что ксенон, ко-
торый является антагонистом NMDA-рецепторов, не обла-
дает  апоптогенными  свойствами,  ограничивая  индуциро-
ванный изофлураном апоптоз. Дексмедетомидин — агонист 
α2-адренергических рецепторов, уменьшает индуцирован-
ную изофлураном активацию каспазы-3 у 7-дневных крыс. 
У приматов совместное проведение литиевой инфузии за-
щищало от индуцированного изофлураном апоптоза ней-
ронов [16, 43, 50].

Данные  о  неоднозначности  свойств  анестетиков  под-
тверждаются  и  тем,  что  число  новых  анестетиков,  одо-
бренных  FDA  за  последние  30  лет  (1985–2014),  значи-

 РМЖ, 2018 № 9

55

тельно  меньше,  чем  за  предыдущие  30  лет  (1955–1984). 
Основная причина отсутствия разработок новых анестети-
ков может заключаться в том, что некоторые важные меха-
низмы действия еще не обнаружены или что известные ме-
ханизмы  еще  недостаточно  исследованы.  Таким  образом, 
можно прогнозировать, что в ближайшем будущем долго-
срочная  безопасность  анестетиков  будет  подвергнута  се-
рьезному сомнению [51]. Однако каждый из исследуемых 
анестетиков обладает как преимуществами, так и недостат-
ками,  поэтому  выбор  препарата  зависит  от  особенностей 
конкретной ситуации.

Помимо  определения  возможных  нейропротективных 
свойств  различных  групп  анестетиков,  в  последние  годы  
были предприняты попытки найти новые или исследовать 
уже  имеющиеся  препараты,  обладающие  нейропротек-
тивными  свойствами,  для  снижения  нейротоксичности 
анестетиков  и  предотвращения  послеоперационных  ос-
ложнений.  Например,  в  исследовании  на  старых  особях 
крыс отмечено, что при применении прегабалина в течение 
3-х или 7 дней после операции снижается дефицит памяти 
и уменьшается уровень провоспалительных цитокинов гип-
покампа [52]. Есть данные о положительных эффектах при-
менения  пирацетама  для  уменьшения  краткосрочного 
когнитивного дефицита у пациентов при операции аорто-
коронарного  шунтирования  [53].  В  другом  исследовании 
отмечены положительные свойства коэнзима Q10, который 
защищает клетки от потери энергии, что позволяет мини-
мизировать последствия общей анестезии с использовани-
ем пропофола [54].

В  рандомизированном  открытом  параллельном  груп-
повом  клиническом  исследовании,  проведенном  у  90  де-
тей школьного возраста без сопутствующей соматической 
и  неврологической  патологии,  показаны  положительные 
свойства  препарата  гопантеновой  кислоты,  назначенной 
в дозе 40 мг/кг массы тела в сутки в течение месяца с пер-
вых  суток  после  оперативного  вмешательства  (Пантогам 
сироп 100 мг/мл) для коррекции когнитивных нарушений 
в  послеоперационном  периоде  оперативного  вмешатель-
ства средней травматичности длительностью до 90 мин, вы-
полненного в плановом порядке в условиях общего обезбо-
ливания с применением тотальной внутривенной анестезии 
на  основе  пропофола.  Использование  препарата  гопанте-
новой  кислоты  (Пантогам  сироп  100  мг/мл)  для  коррек-
ции когнитивных послеоперационных изменений основано 
на  возможности  его  проникновения  через  гематоэнцефа-
лический барьер и воздействия на функциональную актив-
ность  ЦНС,  способствующую  нормализации  метаболиз-
ма  ГАМК  при  различных  видах  патологии,  улучшающую 
утилизацию  глюкозы  и  кровоснабжение  мозга,  повышая 
устойчивость мозга к гипоксии и воздействию токсических 
веществ. Помимо нейрометаболических свойств, препарат 
обладает  нейропротекторным  и  нейротрофическим  дей-
ствием,  улучшая  когнитивные  функции  и  повышая  пси-
хическую  активность  и  объем  познавательной  деятельно-
сти.  В  результате  проведенного  исследования  отмечено, 
что  восстановление  когнитивных  функций  до  исходного 
предоперационного  уровня  по  результатам  нейропсихо-
логического  тестирования  произошло  уже  на  7-е  сутки, 
а в части случаев они значительно улучшились после меся-
ца применения гопантеновой кислоты.

Через месяц после оперативного вмешательства ПОКД 
не зарегистрирована ни у одного пациента в группе детей, 
получавших церебропротекцию, в отличие от группы опе-

100%

92,3

80

60

40

20

0

18,5

10,6

5,9

1 сутки

0,2

7 сутки

0,2

1 месяц

группа пациентов 
без церебропротекции

группа пациентов с применением 
гопантеновой кислоты

Рис. 1. Частота верифицированной послеоперационной 
когнитивной дисфункции

рированных  пациентов  без  последующей  церебропротек-
ции, где ПОКД выявлена в 92,3% случаев (рис. 1).

Помимо  восстановления  когнитивного  потенциала 
при  постоперационном  применении  Пантогама,  отмече-
но  также  снижение  до  нормальных  значений  показателей 
по шкале Коннерса [55]. Таким образом, для медикаментоз-
ной коррекции развившихся когнитивных нарушений в по-
слеоперационном периоде у детей школьного возраста воз-
можно рекомендовать применение препарата гопантеновой 
кислоты (Пантогам) в дозе 40 мг/кг массы тела в сутки.

зАключение

Большинство  исследований  периоперационной  фар-
макологической  нейропротекции  выполнены,  как  правило, 
во взрослой популяции. Поэтому на сегодняшний день мы вы-
нуждены согласиться с мнением М. Weiss et al. [56], что, пока 
не  найдено  идеального  анестетика  либо  нейропротектора, 
вместо  того  чтобы  фокусироваться  на  нейротоксичности 
анестетиков, в первую очередь необходимо определить пра-
вильную тактику безопасного проведения анестезии у детей.
Следовательно, остается крайне актуальной задача раз-
вития  исследований  по  выявлению  средств  нейропротек-
ции,  используемых  для  профилактики  периоперационных 
нарушений, прежде всего у детей, учитывая, что когнитив-
ные нарушения в детском возрасте имеют высокую медико- 
социальную значимость. 

Литература
1. Hudson A.E., Hemmings H.C. Jr. Are anaesthetics toxic to the brain? // Br. J. Anaesth. 
2011. Vol. 107 (1). P.30–37. doi: 10.1093/bja/aer122
2.  Hansen T. G. Anesthesia-related  neurotoxicity  and  the  developing  animal  brain  is 
not a significant problem in children // Pediatric Anesthesia. 2015. Vol. 25 (1). P.65–72. 
doi:10.1111/pan.12548
3.  Jevtovic-Todorovic  V. General  Anesthetics  and  Neurotoxicity.  How  Much  Do 
We  Know?  //  Anesthesiology  Clin.  2016.  Vol.  34  (3).  P.439–451.  doi:  10.1016/j.
anclin.2016.04.001
4. Sarnat H. B., Flores-Sarnat L. Developmental disorders of the nervous system // Neurology 
in Clinical Practice. 2008. P.1711–1737. doi:10.1016/b978–0–7506–7525–3.50102–3
5. Levin E. D., Uemura E., Bowman R. E. Neurobehavioral toxicology of halothane in rats // 
Neurotoxicol. Teratol. 1991. Vol. 13 (4). P.461–470. doi:10.1016/0892–0362(91) 90096-f.
6. Ikonomidou C., Bosch F., Miksa M. et al. Blockade of NMDA receptors and apoptotic 
neurodegeneration in the developing brain // Science. 1999. Vol. 283 (5398). P.70–74. 
doi: 10.1126/science.283.5398.70
7. Ji M. H., Wang Z. Y., Sun X. R. et al. Repeated Neonatal Sevoflurane Exposure-Induced 
Developmental Delays of Parvalbumin Interneurons and Cognitive Impairments Are 
Reversed by Environmental Enrichment // Molecular Neurobiology. 2016. Vol. 54 (5). 
P.628–637. doi: 10.1007/s12035–016–9943-x
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

56

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/ПсихиатрияОпыт применения релиз-активных препаратов 
в лечении психических нарушений  
у детей раннего возраста

Д.м.н. Г.В. Козловская, к.м.н. М.А. Калинина, к.псх.н. М.В. Иванов, к.м.н. Л.Ф. Кремнева,  
Т.А. Крылатова

ФГБНУ НЦПЗ, Москва

РЕЗЮМЕ
Поиск новых форм и подходов в медико-психологической коррекции выявляемых психических отклонений в период ран-
него детства является весьма актуальным.
Цель  исследования:  оценка  эффективности  применения  Тенотена  детского  в  детской  психиатрической  практике 
на примере больных раннего возраста.
Материал  и  методы:  отобрана  когорта  в  количестве  80  детей  (60  мальчиков  и  20  девочек)  в  возрасте  от  года  
до 4-х лет. В когорту вошли дети с состояниями астении, тревожно-фобическими, субдепрессивными, психовегета-
тивными расстройствами в виде нарушений сна, пищевого поведения, желудочно-кишечными расстройствами и др. 
невротического (неврозоподобного) и психотического уровня. Исследование продолжалось в течение года, с регуляр-
ностью осмотра 1 р./мес. Методика назначения Тенотена детского: 1–2 таблетки для рассасывания (или в растер-
том виде с добавлением полчайной ложки воды) под язык натощак в утренние часы, на протяжении 2–3-х месяцев, 
с  последующим  перерывом  в  6  мес.  и  повторным  курсом  приема  той  же  продолжительности.  В  ряде  наблюдений 
Тенотен детский сочетался с комплексными гомеопатическими препаратами.
Результаты исследования: наибольший эффект при использовании Тенотена детского отмечен при астеническом, 
тревожно-фобическом  синдромах  и  психовегетативных  нарушениях,  за  исключением  диссомнии,  а  также  при  
состояниях риска психических отклонений. Отрицательный результат получен при терапии Тенотеном детским 
кататонических  и  речевых  расстройств,  выраженных  аутистических  нарушений.  Применение  Тенотена  дет-
ского не сопровождалось осложнениями. В единичных случаях (пациенты с шизотипическими расстройствами) 
отмечались  побочные  действия  в  виде  усиления  болезненной  симптоматики,  что  связывали  с  активирующим 
действием препарата.
Заключение: препарат Тенотен детский может быть рекомендован к широкому использованию в детской психиа-
трической практике.
Ключевые слова: дети, ранний возраст, медико-психологическая коррекция, аллопатические средства, релиз-актив-
ные препараты, Тенотен детский.
Для цитирования: Козловская Г.В., Калинина М.А., Иванов М.В. и др. Опыт применения релиз-активных препаратов 
в лечении психических нарушений у детей раннего возраста // РМЖ. 2018. № 9. С. 57–61.

ABSTRACT
Experience in use of release-active drugs in mental disorders treatment in young children
G.V. Kozlovskaya, M.A. Kalinina, M.V. Ivanov, L.F. Kremneva, T.A. Krylatova

Mental Health Research Center, Moscow

A search for new forms and approaches in medicopsychological correction of revealed mental abnormalities during an early 
childhood period is very actual.
Aim:  an  effectiveness  evaluation  of  Tenoten  for  children  application  in  child  psychiatric  practice  on  the  example  of  young 
patients.
Patients and Methods: a cohort of 80 children (60 boys and 20 girls) aged 1–4 years was selected. The cohort included 
children  with  asthenia,  anxiety-phobic,  subdepressive,  psychovegetative  disorders  in  forms  of  sleep  disorders,  eating 
behavior disorders, gastrointestinal disorders, and other neurotic (neurosis-like) and psychotic disorders. A procedure of 
Tenoten for children prescription: the study continued throughout one year, with regularity of inspection once a month. 
Tenoten for children was used in a form of 1–2 absorbable tablets (or in a form of crumbled tablet with an addition of a 
half teaspoonful of water) on an empty stomach under the tongue in the morning for 2–3 months, followed by a break of 
6 months and a repeated course of taking that of the same duration, and in a number of cases was combined with complex 
homeopathic drugs.
Results: the greatest effect in using of Tenoten for children was noted for the asthenic syndrome, anxiety-phobic syndrome, and 
psychovegetative disorders, with an exception of dissomnia, as well as in states of a mental deviation risk. A negative result was 
obtained in the Tenoten for children therapy of catatonic disorders, speech disorders, severe autistic disorders. There were no 
cases accompanied by complications in the Tenoten for children treatment. In single cases (patients with schizotypal disorders), 

57

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/Психиатрияside effects of the drug were noted in a form of disease symptom intensification, which was associated with an activating action 
of the drug.
Conclusion: Tenoten for children can be recommended for wide use in the child psychiatric practice.
Key words: children, early age, medicopsychological correction, allopathic drugs, release-active drugs, Tenoten for children.
For citation: Kozlovskaya G.V., Kalinina M.A., Ivanov M.V. et al. Experience in use of release-active drugs in mental disorders 
treatment in young children // RMJ. 2018. № 9. P. 57–61.

ввеДение

В  специальном  новом  разделе  возрастной  психиа-
трии  —  микропсихиатрии,  занимающейся  изучением 
психопатологии у детей первых лет жизни, акцентирует-
ся внимание на актуальности поиска новых форм и под-
ходов в медико-психологической коррекции выявляемых 
психических  отклонений  в  период  раннего  детства.  Из-
вестно,  что  ранняя  психопатология  даже  в  малых  про-
явлениях  служит  основанием  для  более  тяжелых  форм 
психических  расстройств  в  старшем  возрасте.  Поэтому 
крайне  важно  активное  терапевтическое  вмешатель-
ство в психическое здоровье ребенка в целях его охраны, 
профилактики и лечения психических отклонений на са-
мых  первых  этапах  их  появления.  Углубленное  исследо-
вание  ранней  психической  феноменологии  показало, 
что в первые годы жизни ребенка (от 0 до 3–4-х лет вклю-
чительно)  возможно  проявление  психической  патологии 
на уровне невротических и психотических реакций и со-
стояний  предболезни  (риска  расстройств)  или  диатеза. 
Распространенность  указанных  нарушений  в  популяции 
детей раннего возраста велика и достигает 15–20% (осо-
бенно  состояний  риска,  которые  выявляются  в  35–40% 
в популяции), что делает поиск и разработку новых лечеб-
ных  мероприятий  в  области  микропсихиатрии  особенно 
важными.

В этом отношении интересным является новый, находя-
щийся в стадии активного исследования подход к лечению 
заболеваний  с  использованием  релиз-активных  препара-
тов [1, 2].

Эффективность  и  безопасность  Тенотена  —  препарата 
на основе релиз-активных антител к мозгоспецифическому  
белку S-100 как средства лечения тревожных расстройств 
подтверждены  в  ходе  контролируемых  рандомизирован-
ных клинических исследований, проведенных в различных 
научно-исследовательских  учреждениях  страны 
[1–4]. 
Благодаря  отсутствию  седативного  и  миорелаксирующе-
го  действия  Тенотен  рассматривается  в  качестве  дневно-
го  транквилизатора  и  может  быть  использован  в  амбула-
торных  условиях  с  сохранением  у  пациентов  активного 
образа  жизни.  Другой  препарат,  специально  созданный 
для детского возраста — Тенотен детский.

Как  показали  результаты  клинических  исследований, 
препарат Тенотен детский позволяет добиться уменьшения 
показателей летальности у детей с тяжелыми перинаталь-
ными энцефалопатиями в возрасте от одного месяца жиз-
ни [5, 6]. Кроме того, указывается на успешность его при-
менения при лечении неврозоподобного энуреза, синдрома 
вегетативной дистонии с психовегетативными нарушения-
ми у детей [7, 8].

мАтериАл и метоДы

Для  уточнения  эффективности  применения  Тенотена 
детского  в  детской  психиатрической  практике,  а  именно 
у  больных  раннего  возраста  (от  младенчества  до  4-х  лет 
включительно), была отобрана когорта в количестве 80 де-

58

тей — 60 мальчиков и 20 девочек. Дети распределились по  
20 человек на каждый год детского возраста (1-й год — 20,  
2-й  —  20,  3-й  —  20  и  4-й  —  20).  В  когорту  вошли  дети 
с состояниями астении, тревожно-фобическими расстрой-
ствами,  субдепрессивными,  психовегетативными  в  виде 
нарушений  сна,  пищевого  поведения,  желудочно-кишеч-
ными  расстройствами  и  др.  невротического  (неврозопо-
добного) и психотического свойства. В числе последних — 
субкататонические  нарушения.  Нозологические  рубрики 
представлены шизотипическим диатезом (клиническое вы-
ражение предрасположенности к шизофрении); аутистиче-
скими  расстройствами;  легкими  проявлениями  задержки 
психического развития (преимущественно парциальной) — 
моторики  (тонкой,  дискоординированности  движений, 
походки  и  др.),  речи;  минимальной  мозговой  дисфункци-
ей и др. Выраженные проявления умственной отсталости, 
глубокого органического поражения центральной нервной 
системы (ЦНС), эпилепсии являлись критериями исключе-
ния из исследования.

Каждый  пациент  был  обследован  неврологически 
(традиционным методом и вегетологически по специаль-
ному  опроснику),  психологически  (по  методике  ГНОМ 
для определения уровня психофизического развития де-
тей первых лет жизни), психопатологически (традицион-
но и по методике «протокол» [9]). В ряде случаев по по-
казаниям  детям  проводились  электрофизиологические 
обследования (электроэнцефалография, электрокардио-
графия) и др.

Исследование продолжалось в течение года, с регуляр-
ностью  осмотра  1  р./мес.  Родители  детей  вели  протокол 
ответных  реакций  на  прием  препарата  по  предложенной 
схеме. Тенотен детский применялся в виде 1–2-х таблеток 
для  рассасывания  (или  в  растертом  виде  с  добавлением 
полчайной ложки воды) под язык натощак в утренние часы 
на протяжении 2–3-х месяцев, с последующим перерывом 
в 6 мес. и повторным курсом приема той же продолжитель-
ности.  Следует  отметить,  что  Тенотен  детский  не  во  всех 
случаях  применялся  как  единственный  препарат,  в  ряде 
наблюдений  он  сочетался  с  комплексными  гомеопатиче-
скими препаратами. Сочетанное применение было вызвано 
необходимостью более интенсивного воздействия на пси-
хическое состояние ребенка.

результАты

Результаты  проведенной  терапии  Тенотеном  детским 

представлены в таблице 1.

Как  следует  из  данных  таблицы,  наибольший  эффект 
при  использовании  Тенотена  детского  отмечен  при  син-
дромах — астеническом, тревожно-фобическом и психове-
гативных нарушениях, за исключением диссомнии, а также 
при состояниях риска психических отклонений.

Отрицательный результат получен при терапии Теноте-
ном детским кататонических расстройств, речи, выражен-
ных  аутистических  нарушений  из  группы  F  84.02  (инфан-
тильный психоз).

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/ПсихиатрияРеклама

Таблица 1. Эффективность терапии препаратом Тенотен детский у детей раннего возраста

Синдромы и состояния

выраженное улучшение умеренное улучшение отсутствие улучшения побочные эффекты

Показатель терапевтической эффективности

Астенический синдром

Тревожно-фобический синдром

Субдепрессивный синдром

Психовегетативные расстройства:

– сон

– пищевое поведение

– вегетососудистая дистония

Парциальные задержки развития:

– речь

– моторика

– психофизическое развитие 

Аутистические расстройства 

Состояния риска психической патологии 
(по В.В. Ковалеву)

Кататонические расстройства

abs

45

10

5

5

3

25

—

1

1

5

18

—

%

75,0

33,3

20,0

25,0

30,0

83,0

—

10,0

20,0

7,6

90,0

—

abs

10

10

10

10

5

5

40

4

2

25

—

—

%

16,7

33,3

40,0

50,0

50,0

17,0

66,6

40,0

40,0

38,5

—

—

abs

5

10

10

5

2

—

20

5

2

35

2

—

%

8,3

33,3

40,0

25,0

20,0

—

33,4

50,0

40,0

53,9

10,0

—

аbs

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

5

%

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

100

всего
abs

60

30

25

60

20

10

30

75

60

10

5

65

20

5

Наилучший  результат  отмечен  при  курации  состоя-
ний риска (по терминологии В.В. Ковалева, риска второ-
го  порядка,  т.  е.  при  наличии  в  статусе  ребенка  факто-
ров  риска,  еще  без  повторяющихся  признаков  ответных 
отклонений  на  действие  этих  факторов).  В  их  числе  ми-
нимальная  мозговая  дисфункция  как  резидуальная  ре-
акция  на  церебральное  повреждение  ЦНС  в  анте-  и  пе-
ринатальном  периоде,  фактор  психической  депривации 
в  социальной  микросреде  ребенка  и  др.  Положительный 
эффект  при  этом  наблюдался  в  100%  случаях.  В  мень-
шей  степени  тот  же  эффект  отмечен  в  случаях  риска 
в форме шизотипического диатеза. Последний проявлял-
ся  в  виде  диссоциированного  дизонтогенеза  (переслаи-
вания  и  задержанных  и  акселерированных  психических 
функций  или  расщепления  функций,  дефицитарности  их 
проявлений и др.). Однако и в этих случаях положитель-
ный результат был несомненен.

Важно  отметить,  что  применение  Тенотена  детского 
не сопровождалось осложнениями. При ряде психических 
состояний применение препарата обусловливало усиле-
ние  болезненной  симптоматики,  по-видимому,  за  счет 
активизирующего  (стимулирующего)  воздействия,  по-
этому  данный  результат  рассматривался  не  как  ослож-
нение  применения  препарата,  а  лишь  как  побочное  его 
действие.

или ноотропов. Тенотен детский в этих случаях выступал 
и как дополнительный стимулятор активности собствен-
ных компенсаторных позиций гомеостаза, и как коррек-
тор нейролептических осложнений. Кроме того, Тенотен 
детский  вызывал  и  дополнительный  терапевтический 
эффект  в  коррекции  субдепрессивных  и  тревожно-фо-
бических нарушений в рамках других сложных психопа-
тологических синдромов.

Сравнение  Тенотена  детского  с  другими  синтетиче-
скими химическими аллопатическими средствами, таки-
ми как алимемазин, сульпирид, фабомотизол, гидрокси-
зин и др., показало его не уступающую другим средствам 
эффективность, и даже большее преимущество, посколь-
ку  применение  Тенотена  детского  не  сопровождалось 
выраженными  побочными  действиями  и  осложнени- 
ями [4, 10, 11].

Следует отметить, что Тенотен детский во многих слу-
чаях выступает как адаптоген, т. е. средство, повышающее 
«жизненную  силу»  организма,  сопротивляемость  негатив-
ному действию факторов риска.

Таким образом, проведенное исследование по примене-
нию Тенотена детского в лечении психических нарушений 
у детей раннего возраста показало, что этот препарат мо-
жет быть рекомендован к широкому использованию в дет-
ской психиатрической практике.

зАключение

В  лечебной  практике  у  детей  при  лечении  психиче-
ских  нарушений  Тенотен  детский  широко  использовал-
ся  как  вспомогательное  средство,  например,  при  кура-
ции  таких  состояний,  как  активный  шизофренический 
процесс,  постпроцессуальный  дефект  в  виде  негатив-
ных проявлений или интеллектуальная недостаточность 
в  форме  задержки  психического  развития.  Все  эти 
состояния  нуждались  в  применении  нейролептиков 

Литература
1. Бурлакова Е.Б., Конрадов А.А., Мальцева Е.Л. Действие малых доз биологиче-
ски  активных  веществ  и  низкоинтенсивных  физических  факторов  //  Экология 
и  жизнь.  2003.  Т.22.  №2.  С.21–40  [Burlakova  E.B.,  Konradov  A.A.,  Mal’tseva  E.L. 
Deystviye  malykh  doz  biologicheski  aktivnykh  veshchestv  i  nizkointensivnykh 
fizicheskikh faktorov // Еkologiya i zhizn’. 2003. T.22. №2. S.21–40 (in Russian)].
2.  Эпштейн  О.И.  Сверхмалые  дозы  (история  одного  исследования).  М.:  Изд-во 
РАМН, 2008. 334 с. [Epshteyn O.I. Sverkhmalyye dozy (istoriya odnogo issledovaniya). 
M.: Izd-vo RAMN, 2008. 334 s. (in Russian)].
3.  Воронина  Т.А.,  Белопольская  М.В.,  Хейфец  И.А.  и  др.  Исследование  бипа-
тического  эффекта  галоперидола  //  Бюлл.  эксп.  биол.  медицины.  2008.  Т.145. 

60

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/Психиатрия№5. С.538–560 [Voronina T.A., Belopol’skaya M.V., Kheyfets I.A. i dr. Issledovaniye 
bipaticheskogo effekta galoperidola // Byull. Eksp. Biol. Meditsiny. 2008. T.145. №5. 
S.538–560 (in Russian)].
4.  Милопольская  И.М.  Терапевтические  возможности  препарата  Нервохель 
у  соматических  больных  с  тревожными  расстройствами  //  Избранные  статьи 
из журнала «Биологическая медицина» (2000–2004 г.): матер. по антигомотокси-
ческой терапии психических и психосоматических расстройств. Heel. ARNEBIA. 
С.30–34  [Milopol’skaya  I.M.  Terapevticheskiye  vozmozhnosti  preparata  Nervokhel’ 
u  somaticheskikh  bol’nykh  s  trevozhnymi  rasstroystvami  //  Izbrannyye  stat’i  iz 
zhurnala «Biologicheskaya meditsina» (2000–2004 g.): mater. po antigomotoksicheskoy 
terapii psikhicheskikh i psikhosomaticheskikh rasstroystv. Heel. ARNEBIA. S.30–34 
(in Russian)].
5. Рахимова У.Х., Носирова М.П., Ёдгорова М.Д. и др. Лечение аномалий консти-
туции у детей, перенесших перинатальную энцефалопатию: докл. АН Республики 
Таджикистан. Душанбе: изд-во Президиума АН Республики Таджикистан. 2014. 
Т.57. №4. С.333–337 [Rakhimova U.Kh., Nosirova M.P., Yodgorova M.D. i dr. Lecheniye 
anomaliy  konstitutsii  u  detey,  perenesshikh  perinatal’nuyu  entsefalopatii:  Dokl.  AN 
Respubliki  Tadzhikistan.  Dushanbe:  izd-vo  Prezidiumф  Akademii  nauk  Respubliki 
Tadzhikistan. 2014. T.57. №4. S.333–337 (in Russian)].
6. Бархатов М.В., Кузнецова И.В., Белкина А.Б., Колмакова Н.Н. Исследование 
эффективности  препарата  Тенотен  детский  у  детей  с  тяжелыми  перинаталь-
ными  энцефалопатиями.  XVII  Рос.  национал.  конгр.  «Человек  и  лекарство»: 
сб.  матер.  конгр.:  тез.  докл.  12–16  апр.  2010.  М.,  2010.  С.387  [Barkhatov  M.V., 
Kuznetsova I.V., Belkina A.B., Kolmakova N.N. Issledovaniye effektivnosti preparata 
Tenoten  detskiy  u  detey  s  tyazhelymi  perinatal’nymi  entsefalopatiyami.  XVII  Ros. 
natsional. kongr. «Chelovek i lekarstvo»: sb. mater. kongr.: tez. dokl. 12–16 apr. 2010. 
M., 2010. S.387 (in Russian)].

7. Михайлова Е.В., Ильичева Т.Г. Психовегетативный синдром у детей после пе-
роенесенной нейроинфекции и методы его коррекции // Лечебное дело. 2011. №1. 
С.36–42 [Mikhaylova Ye.V., Il’icheva T.G. Psikhovegetativnyy sindrom u detey posle 
peroyenesennoy neyroinfektsii i metody yego korrektsii // Lechebnoye delo. 2011. №1. 
S.36–42 (in Russian)].
8.  Ацина  С.В.  Применение  «Тенотена  детский»  в  детской  неврологии:  опыт 
и  перспективы  //  Клиническая  медицина  Казахстана.  2012.  Т.24.  №1(24). 
С.50–52 [Atsina S.V. Primeneniye «Tenotena detskiy» v detskoy nevrologii: opyt i 
perspektivy // Klinicheskaya Meditsina Kazakhstana. 2012. T.24. №1(24). S.50–52 
(in Russian)].
9. Калинина М.А., Козловская Г.В., Шимонова Г.Н. Способ психопатологиче-
ской  оценки  психического  состояния  детей  раннего  и  дошкольного  возрас-
та.  Патент  РФ  на  изобретение  2497453/10.11.2013  [Kalinina  M.A.,  Kozlovskaya 
G.V.,  Shimonova  G.N.  Sposob  psikhopatologicheskoy  otsenki  psikhicheskogo 
sostoyaniya  detey  rannego  i  doshkol’nogo  vozrasta.  Patent  RF  na  izobreteniye 
2497453/10.11.2013 (in Russian)].
10. Дьяконова Е.Н., Шалимов В.Ф. Эффективность тенотена детского при мотор-
ных и речевых нарушениях у детей, перенесших перинатальное поражение цен-
тральной нервной системы // Журнал неврол. и псих. им. С.С. Корсакова. 2016. 
Т.116. №4–2. С.17–30 [D’yakonova Ye.N., Shalimov V.F. Effektivnost’ tenotena detskogo 
pri  motornykh  i  rechevykh  narusheniyakh  u  detey,  perenesshikh  perinatal’noye 
porazheniye tsentral’noy nervnoy sistemy // Zhurnal nevrol. i psikh. im. S.S Korsakova. 
2016. T.116. №4–2. S.17–30 (in Russian)].
11.  Румянцева  Г.М.  Перспективы  использования  комплексных  гомеопати- 
ческих  препаратов  в  терапии  психических  заболеваний  (аналитический  
обзор). Биол. медицина. 2000. №1. С.27–31 [Rumyantseva G.M. Perspektivy ispol’- 
zovaniya  kompleksnykh  gomeopaticheskikh  preparatov  v  terapii  psikhicheskikh  
zabolevaniy (analiticheskiy obzor). Biol. meditsina. 2000. №1. S.27–31 (in Russian)].

а
м
а
л
к
е
Р

Полные тексты статей по заболеваниям всех органов и систем 
у детей и подростков в разделе «Педиатрия».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы в разделе «Избранное» 
после регистрации в личном кабинете!

61

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияНеврология/ПсихиатрияК вопросу о патогенезе атеросклероза 
и коррекции атерогенных нарушений у детей

Профессор Е.В. Неудахин1, к.м.н. И.Г. Морено2

1 ГБУЗ «НПЦ спец. мед. помощи детям ДЗМ», Москва
2 ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова, Москва

РЕЗЮМЕ
Атеросклероз  —  наиболее  распространенное  в  популяции  и  наиболее  спорное  патологическое  явление.  Дополни-
тельного  обсуждения  заслуживают  вопросы  этиологии  и  патогенеза,  профилактики  и  лечения  его  проявлений. 
На основе анализа данных литературы, собственных наблюдений и исследований в статье обосновывается стрес-
совый характер атерогенных нарушений у детей с гипотрофией и ожирением. При этом в развитии атерогенеза 
подчеркивается  пусковая  роль  окислительного  стресса,  запускающего  энергетические  нарушения  в  клетках,  де-
стабилизацию клеточных мембран, повреждение сосудистого эндотелия, инициацию воспалительных и аутоим-
мунных процессов, а также метаболических, эндокринных и других расстройств. Отмечается, что течение пато-
логического процесса волнообразное, прогрессирующее, характеризующееся сменой стадий и фаз. Эти изменения 
свидетельствуют о необходимости ранней коррекции возникающих атерогенных сдвигов. Обосновывается приме-
нение препаратов L-карнитина.
Ключевые слова: дети, гипотрофия, ожирение, патогенез, атеросклероз, хронический стресс, окислительный стресс, 
L-карнитин.
Для цитирования: Неудахин Е.В., Морено И.Г. К вопросу о патогенезе атеросклероза и коррекции атерогенных нару-
шений у детей // РМЖ. 2018. № 9. С. 62–68.

ABSTRACT
Revisiting the pathogenesis of atherosclerosis and correction of atherogenic disorders in children
E.V. Neudakhin1, I.G. Moreno2

1 Scientific and Practical Center of Specialized Medical Care for Children named after V.F. Voino-Yasenetskiy, Moscow
2 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Atherosclerosis is the most common among the population and the most controversial pathology. The issues concerning the 
etiology and pathogenesis, prevention and treatment of its manifestations need further discussion. Based on the analysis of 
literature data, own observations and studies, the article proves the stressful character of atherogenic disorders in children 
with hypotrophy and obesity. At the same time, the development of atherogenesis emphasizes the starting role of oxidative 
stress, triggering energy disorders in cells, destabilization of cell membranes, damage to the vascular endothelium, initiation 
of inflammatory and autoimmune processes, as well as metabolic, endocrine and other disorders. It is noted that the course of 
the pathological process is undulating, progressive, characterized by a change in stages and phases. These changes indicate the 
need for early correction of the atherogenic shifts. The use of L-carnitine preparations is justified.
Key words: children, hypotrophy, obesity, pathogenesis, atherosclerosis, chronic stress, oxidative stress, L-carnitine.
For citation: Neudakhin E.V., Moreno I.G. Revisiting the pathogenesis of atherosclerosis and correction of atherogenic disorders 
in children // RMJ. 2018. № 9. P. 62–68.

Атеросклероз  —  наиболее  распространенное  в  попу-

ляции  и  наиболее  спорное  патологическое  явление. 
Атеросклероз  характеризуется  не  столько  местны-
ми изменениями сосудистой стенки, сколько системными 
нарушениями  в  организме.  Велика  его  роль  в  развитии 
сердечно-сосудистых заболеваний, влияющих на качество 
жизни  и  ее  продолжительность  у  людей  в  индустриально 
развитых  странах  [1].  До  настоящего  времени  не  опреде-
лена  его  нозологическая  сущность.  Дополнительного  об-
суждения  заслуживают  вопросы  этиологии  и  патогенеза, 
профилактики и лечения его проявлений.

Многими авторами атеросклероз определяется как хро-
ническое  (воспалительное,  аутоиммунное,  метаболиче-
ское, дегенеративное, системное) заболевание [1–10].

Академики И.В. Давыдовский [11] и Ю.М. Лопухин [12] 
отвергают  нозологическую  сущность  атеросклероза.  По 
их  мнению,  атеросклероз  —  проблема  не  медицинская, 
а  биологическая,  в  более  узком  смысле  —  геронтологи-
ческая.  Патологоанатом  И.В.  Давыдовский  [11]  называет 
атеросклероз естественным возрастным процессом, кото-
рый начинается в детстве и которого не миновать никому. 
Атеросклероз — это биологическое явление, закономерный 
процесс  развития  живого  организма  от  жизни  к  смерти. 
По мнению М.Х. Шогеновой и соавт. [13], атеросклероз яв-
ляется патофизиологическим состоянием.

Между здоровьем и болезнью существуют переходные 
(донозологические)  состояния.  Таким  донозологическим, 
сопровождающим  жизнь  человека  явлением  может  быть 

62

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияСмежные проблемыатеросклероз  (патофизиологическое  состояние,  которое 
на  разных  этапах  жизни  может  осложняться  нозологиче-
скими состояниями — заболеваниями).

В большинстве случаев атеросклероз является основой 

cердечно-сосудистых заболеваний:

 – ишемической  болезни  сердца  (стенокардии,  ин- 

фаркта миокарда, аритмии);

 – цереброваскулярных  заболеваний 

(транзиторной 

ишемической атаки, ишемического инсульта);

 – атеросклероза аорты;
 – атеросклероза мезентериальных артерий;
 – атеросклероза периферических артерий;
 – атеросклероза почечных артерий [4].
В настоящее время получены неопровержимые доказа-
тельства признаков атеросклероза (в виде липидных пятен 
или полосок на стенках артериальных сосудов) уже в ран-
нем детстве [14–16]. Сложилось убеждение, что атероскле-
роз  —  детское  заболевание,  которое  проявляется  в  более 
позднем возрасте [17]. В связи с этим профилактика атеро-
склероза должна начинаться с детства.

Эффективность  мероприятий  по  профилактике  ате-
росклероза  значительно  возрастает  при  их  проведении 
на доклиническом этапе проявлений заболевания. Особое 
внимание  при  организации  профилактических  мероприя-
тий следует уделять выявлению факторов риска развития 
и определению биохимических маркеров атерогенных на-
рушений. Среди факторов риска наиболее значимыми яв-
ляются:  семейная  предрасположенность,  гиперлипидемия 
(гиперхолестеринемия),  артериальная  гипертензия,  сахар-
ный  диабет,  неблагоприятная  экологическая  обстановка, 
малоподвижный образ жизни, пре- и постнатальная гипо-
трофия, ожирение, курение, эмоциональное перенапряже-
ние, гипотиреоз.

общие ПреДстАвления о ПАтогенезе АтеросклерозА

В  настоящее  время  нет  единой  общепринятой  теории 

атеросклероза.

Согласно современным представлениям, ведущую роль 
в  патогенезе  атеросклероза  (атерогенезе)  играет  окисли-
тельный  стресс,  возникающий  вследствие  повышенного 
образования  свободных  радикалов:  активных  кислород-
ных  метаболитов  (АКМ)  и  продуктов  перекисного  окис-
ления липидов (ПОЛ). В условиях окислительного стресса 
в крови происходит окисление богатых холестерином (ХС) 
липопротеинов  низкой  плотности  (ЛПНП)  [13,  18].  Окис-
ленные  ЛПНП  активно  захватываются  эндотелиальными 
клетками с помощью скавенджер-рецепторов и переносят-
ся  в  субэндотелиальное  пространство.  Основной  процесс 
клеточного  окисления  ЛПНП  происходит  в  субэндотели-
альном  слое  под  влиянием  АКМ,  секретируемых  моноци-
тами, Т-лимфоцитами. При этом усиливается повреждение 
эндотелия,  уменьшается  образование  окиси  азота  и  про-
стациклина, увеличивается синтез эндотелина и тромбок-
сана  А2,  в  результате  чего  возникает  эндотелиальная 
дисфункция, повышается сосудистая проницаемость, уси-
ливается  адгезия  (прилипание)  к  эндотелию  тромбоцитов 
и  моноцитов.  Последние  в  большом  количестве  проника-
ют  во  внутреннюю  оболочку  сосудов,  где  превращаются 
в макрофаги и начинают активно продуцировать цитокины 
(интерлейкин-1, фактор некроза опухоли, тромбоцитарный 
фактор роста (ТцФР) и др.), усиливающие воспалительный 
процесс за счет стимуляции клеточной пролифирации, лей-
коцитарной инфильтрации и миграции клеток.

Макрофаги,  поглощая  окисленные  ЛПНП,  превраща-
ются  в  нагруженные  липидами  ксантомные  («пенистые») 
клетки. В результате этих процессов происходит утолщение 
интимы, чему способствует и накопление в ней гладкомы-
шечных клеток и межклеточного вещества. Гладкомышеч-
ные клетки под влиянием ТцФР мигрируют во внутреннюю 
оболочку сосудов, пролиферируют, синтезируют коллаге-
новые, эластические волокна, протеогликаны, в результате 
чего  формируется  основа  атеросклеротической  бляшки. 
Из  межклеточного  вещества  образуется  фиброзная  по-
крышка,  под  которой  располагаются  ксантомные  клетки, 
секретирующие  факторы  роста.  При  распаде  ксантомных 
клеток  освобождается  богатая  липидами  атероматоз-
ная масса.

Окисляясь,  ЛПНП  приобретают  антигенные  свойства 
и  вызывают  повышенную  продукцию  антител,  что  ведет 
к развитию аутоиммунного воспалительного процесса [19]. 
При этом окислительный стресс и воспаление стимулиру-
ют друг друга по принципу замкнутого круга [19–21].

Таким  образом,  ведущим  универсальным  патогене-
тическим  механизмом  развития  атеросклероза  является 
окислительный  стресс.  Атеросклероз  целесообразно  рас-
сматривать  как  проявление  аутоиммунного  процес-
са,  ассоциированного  с  хроническим  стрессом.  Мы  при-
шли к заключению, что наиболее адекватной, отражающей 
все  стороны  его  патогенеза,  является  стрессовая  тео-
рия.  Эту  теорию,  по  мнению  А.  Эйнштейна,  цитируемо-
го  Б.Г.  Кузнецовым  [22],  можно  рассматривать  как  «еди-
ную теорию медицины». Именно «единая теория медицины» 
должна  лежать  в  основе  теории  атеросклероза.  В  1935  г. 
А.Д.  Сперанский  [23]  в  своей  работе  «Элементы  построе-
ния  теории  медицины»  писал:  «До  тех  пор,  пока  природа 
всех  без  исключения  патологических  процессов  не  будет 
объединена  каким-либо  общим  признаком,  пока  к  мето-
ду разделения болезней по различию мы не добавим метод 
объединения их по сходству, у нас не будет теории медици-
ны». И еще: «Организм на огромное количество поврежда-
ющих  факторов  отвечает  относительно  небольшим  набо-
ром стандартных форм реагирования». По сути дела, наш 
сооте чественник предопределил рождение стрессовой тео-
рии. На следующий год Г. Селье [24, 25] сфор му лировал тео-
рию стресса. Стандартную форму реагирования организма 
на различные повреждающие факторы он назвал «общим 
адаптационным  синдромом»,  а  под  понятием  «стресс» 
понимал  «неспецифический  ответ  организма  на  лю-
бое  предъявляемое  ему  требование».  Некоторые  авторы 
под стрессом понимают чрезвычайное воздействие на жи- 
вой  организм.  Мы  считаем  наиболее  правильным  такое 
определение: «Стресс – это неспецифическая реакция ор-
ганизма, адаптивная по своей сути, возникающая на любое 
повреждение, способное вызвать нарушение гомеостаза».

АДАПтАционно-комПенсАторные реАкции 
При стрессе

Физиологическое  значение  стрессовой  реакции  в  ос-
новном заключается в энергетическом обеспечении специ-
фических компонентов адаптации. При стрессе отмечается 
активизация  как  защитных  (антистрессовых)  процессов, 
так  и  повреждающих  [26].  Адаптационные  реакции  в  ор-
ганизме осуществляются благодаря альтернативному вза-
имодействию противоположностей, в первую очередь ка-
таболических  и  анаболических  процессов,  направленных 
на  образование  и  сохранение  энергии.  Взаимодействуют 

63

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияСмежные проблемыальтернативные  процессы  по  принципу  обратных  свя-
зей [26]. По нашему мнению [27], описанное явление мож-
но назвать «законом альтернативного взаимодействия».

При  хроническом  стрессе  включаются  механизмы 
долговременной  адаптации.  На  первых  этапах  развития 
хронического  стресса  отмечается  умеренное  повышение 
в  крови  уровня  катехоламинов  и  глюкокортикостероидов 
(ГКС)  и  достаточно  выраженное  уменьшение  содержания 
инсулина. В связи с этим ткани становятся более чувстви-
тельными к действию стрессреализующих гормонов, а со-
стояние резистентности достигается на фоне менее выра-
женного катаболического повреждения тканей [28]. Такое 
соотношение  отмеченных  гормонов  способствует  преоб-
ладанию в организме энерготропных (катаболических) ре-
акций, способных привести к истощению защитных меха-
низмов. С целью сохранения себя организм в соответствии 
с  генетическими  программами  мобилизует  качествен-
но  новые  адаптационно-компенсаторные  реакции.  Тро-
фотропные  реакции  направлены  на  повышение  пластиче-
ских и энергетических ресурсов, реорганизацию тканевых, 
клеточных и субклеточных структур, изменение метаболи-
ческих процессов. При этом продукты распада одних струк-
тур  индуцируют  синтез  других,  необходимых  для  форми-
рования устойчивости в данный момент [29].

Анаболическая  стадия  стресс-реакции,  возникающая 
вслед за катаболической и характеризующаяся длительной 
активацией  синтеза  нуклеиновых  кислот  и  белка,  способ-
ствует развитию долговременной адаптации. В соответст-
вии с концепцией П.К. Анохина [30] под влиянием «страха 
истощения» в центральной нервной системе (в первую оче-
редь в вентромедиальных ядрах гипоталамуса) образуется 
центр с опережающей стратегией поведения, в результате 
чего  повышается  активность  вагоинсулярного  аппарата, 
увеличивается сдвиг в сторону липидного обмена, усилива-
ется синтез жира с отложением его в депо. Кроме того, ак-
тивизация трофотропных (анаболических) реакций возни-
кает и в результате реципрокных взаимоотношений между 
симпатоадреналовой и вагоинсулярной системами. Смена 
стадий  может  провоцироваться  и  гуморально-метаболи-
ческими сдвигами. Так, под влиянием ГКС повышается со-
держание глюкозы, инсулина и гормона роста, в результа-
те чего в крови увеличивается содержание триглицеридов 
и свободных жирных кислот [31], что способствует усиле-
нию холинергических свойств крови за счет снижения ак-
тивности  ацетилхолинэстеразы,  уменьшения  связывания 
ацетилхолина  эритроцитами.  При  этом  в  крови  повыша-
ется  содержание  ацетилхолина  и  гистамина.  Последние 
стимулируют  синтез  адренокортикотропного  гормона, 
адреналина,  а  инсулин  повышает  активность  симпатико- 
адреналовой системы.

Смена  стадий  развития  хронического  стресса  нагляд-
но  демонстрируется  результатами  наших  исследова-
ний [32–34], которые отражают разные стороны адапта-
ционно-компенсаторных реакций у детей с недостаточной 
и избыточной массой тела.

хАрАктер АДАПтАционно-комПенсАторных реАкций 
у Детей с неДостАточной мАссой телА

По  данным  исследования  функционального  состояния 
вегетативной нервной системы нами [35, 36] установлено, 
что у детей с пре- и постнатальной гипотрофией I и II сте - 
пени  возникает  нарастающая  симпатикотония,  которая 
при  III  степени  сменяется  ваготонией,  т.  е.  надсегментар-

64

ный уровень вегетативной регуляции сменяется сегментар-
ным, автономным уровнем. При оценке функционального 
состояния  коры  надпочечников  у  детей  с  пре-  и  постна-
тальной  гипотрофией  в  большинстве  случаев  определя-
лись  два  типа  реакции:  дисфункция  и  гипофункция  коры 
надпочечников.  При  первом  типе  отмечалось  повышение 
уровня  ГКС  и  снижение  уровня  минералокортикостерои-
дов.  При  втором  типе  наблюдалось  отчетливое  уменьше-
ние и ГКС и минералокортикостероидов. По нашему мне-
нию  [32,  35],  первый  тип  реакции  коры  надпочечников, 
который определялся у детей с I и II степенью гипотрофии, 
может  рассматриваться  в  качестве  маркера  хроническо-
го  стресса  в  стадии  резистентности.  Второй  тип,  который 
отмечался  у  детей  с  III  степенью  гипотрофии,  свидетель-
ствует об истощении функции коры надпочечников и ука-
зывает  на  стадию  декомпенсации  хронического  стресса 
(срыв  адаптации).  «Целесообразность»  установленной 
нами  дисфункции  коры  надпочечников  заключается,  пре-
жде всего, в энергетическом обеспечении механизмов дол-
говременной адаптации. Это связано с переключением ме-
таболизма на преимущественно липидный обмен.

Для  детей  с  гипотрофией  характерна  гиперлипиде-
мия  [35],  которая,  по  мнению  ряда  авторов  [28,  32,  37], 
является  признаком  хронического  стресса.  При  I  и  II  сте- 
пени  гипотрофии  гиперлипидемия  в  основном  связана 
с увеличением общих липидов, триглицеридов, ХС, эфиров 
ХС и фосфолипидов, при III степени — с повышением уров-
ня  неэстерифицированных  жирных  кислот  за  счет  плохой 
их утилизации. Отмеченные признаки дислипидемии явля-
ются маркерами атеросклероза.

Под влиянием ГКС усиливается биосинтез фосфолипи-
дов в основном за счет фосфатидилхолина, необходимого 
для  стабилизации  клеточных  мембран  [38].  При  II  степе-
ни  гипотрофии,  в  отличие  от  I  и  III  степени,  установлено 
достоверное  повышение  уровня  лизофосфатидилхолина 
при одновременном уменьшении содержания фосфатидил-
холина. Это свидетельствует о том, что при II степени гипо-
трофии  отмечаются  наиболее  выраженные  признаки  де-
стабилизации клеточных мембран, наиболее значительное 
напряжение  адаптационно-компенсаторных  механизмов. 
В  целях  сохранения  жизнедеятельности  клеток  организм 
переключается на новый уровень адаптации за счет децен-
трализации  регуляции  и  перехода  на  автономные,  эволю-
ционно более древние механизмы регуляции, что мы и на-
блюдали при III степени гипотрофии.

Таким  образом,  полученные  нами  данные  позволя-
ют  рассматривать  гипотрофию  как  проявление  хрониче-
ской стрессовой реакции, осуществляющей энергетическое 
обеспечение  адаптационно-компенсаторных  механизмов 
за счет использования нейтрального жира из жировых депо, 
что сопровождается развитием атерогенных нарушений.

У  детей  с  целиакией  при  наличии  у  них  гипотрофии 
I  и  II  cтепени  мы  также  выявляли  дисфункцию  коры  над-
почечников  с  повышенным  синтезом  ГКС  и  понижен-
ным  —  минералокортикостероидов.  Если  же  у  этих  детей 
на фоне аглиадиновой диеты и лечения возникала избыточ-
ная масса тела, то у них дисфункция коры надпочечников 
характеризовалась  преобладанием  секреции  минерало-
кортикостероидов.  Соотношение  лизофосфатидилхолина 
к фосфатидилхолину у детей с недостаточной и избыточ-
ной массой тела было одинаковым и достоверно большим, 
чем у детей контрольной группы. Это указывает на наличие 
признаков  окислительного  стресса.  Приведенные  данные 

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияСмежные проблемысвидетельствуют о том, что у детей с целиакией при смене 
недостаточной  массы  тела  на  избыточную  явно  просма-
триваются две стадии: стадия с преобладанием активности 
катаболических (энерготропных) процессов и стадия с пре-
обладанием  активности  анаболических  (трофотропных) 
процессов.

Более глубокое представление о закономерностях раз-
вития  и  течения  хронического  стресса  можно  получить 
при  исследовании  клеточного  энергообмена.  С  этой  це-
лью  рекомендуется  определение  ферментного  статуса 
лейкоцитов  [39].  Функции  лейкоцитов  в  первую  очередь 
зависят  от  интенсивности  окислительного  фосфорилиро-
вания,  осуществляемого  в  митохондриях.  Цитохимиче-
ским  маркером  указанного  процесса  является  сукцинат-
дегидрогеназа  (СДГ)  —  ключевой  фермент  цикла  Кребса. 
Важную  роль  в  обеспечении  окислительного  фосфорили-
рования играет α-глицерофосфатдегидрогеназа (α-ГФДГ), 
которая участвует в «челночном» механизме переноса ио-
нов  водорода  из  цитоплазмы  в  митохондрии  клетки,  осу-
ществляя  связь  гликолиза  в  цитоплазме  с  биологическим 
окислением  в  митохондриях.  Этот  фермент  принимает 
активное  участие  в  биосинтезе  триглицеридов  и  фосфо-
липидов. Выраженность катаболических процессов в клет-
ках  можно  оценивать  с  помощью  определения  активно-
сти кислой фосфатазы (КФ) и лактатдегидрогеназы (ЛДГ). 
КФ — показатель дестабилизации лизосомальных мембран, 
ЛДГ — индикатор анаэробного гликолиза, катализирующе-
го взаимопревращение лактата и пирувата [40]. Фермент-
ные системы лейкоцитов достаточно объективно отражают 
адаптационные процессы при стрессовых состояниях [41]. 
Установлено, что при хроническом стрессе повышается ак-
тивность  кислой  и  щелочной  фосфатаз,  но  снижается  ак-
тивность СДГ и α-ГФДГ [42].

Цитохимический  анализ  активности  некоторых  мито-
хондриальных  ферментов  лимфоцитов  периферической 
крови  по  методу  Пирса  в  модификации  Р.П.  Нарцис-
сова  [43]  нами  проводился  у  158  детей  с  гипотрофией 
(у 111 — с пренатальной), в возрасте от 1 до 12 мес. Гипо-
трофия I степени диагностирована у 77, II степени — у 68, 
III  степени  —  у  13  детей.  Контрольную  группу  составили 
23 ребенка с нормальными массо-ростовыми показателями.
При  оценке  изменений  активности  ферментов  в  зави-
симости от периода возникновения и степени гипотрофии 
установлено, что у детей с пре- и постнатальной гипотро-
фией I–III степени активность СДГ и  α-ГФДГ была досто-
верно  (р<0,05)  снижена,  а  активность  КФ  —  достоверно 
(р<0,05) повышена.

Снижение активности СДГ у детей с гипотрофией свиде-
тельствует об угнетении окислительно-восстановительных 
процессов, обусловленных накоплением продуктов липид-
ного  обмена,  в  т.  ч.  продуктов  ПОЛ.  Это  связано  с  пере-
ключением обмена веществ при гипотрофии с преимуще-
ственно  углеводного  на  преимущественно  липидный  [35]. 
Однако  усиленное  привлечение  липидов  для  энергети-
ческого  обеспечения  организма  ограничивается  депрес-
сией  окислительного  фосфорилирования,  что  указывает 
на наличие механизмов обратной связи на уровне клеточ-
ного  метаболизма.  Снижение  активности  α-ГФДГ  свиде-
тельствует  о  нарушении  окислительного  фосфорилиро-
вания, липосинтеза и дестабилизации клеточных мембран 
при гипотрофии.

Достоверное (в большинстве случаев) различие цитохи-
мических показателей при II и III степени гипотрофии объ-

ясняется переключением регуляции с центрального на ав-
тономный уровень, что наблюдалось при III степени.

Полученные  нами  данные  указывают  на  атерогенный 
характер  изменений  в  организме  у  детей  с  гипотрофией, 
ассоциированный с хроническим стрессовым состоянием.

хАрАктер АДАПтАционно-комПенсАторных реАкций 
у Детей с оЖирением

Признаки  хронического  стресса  на  разных  иерархичес-
ких уровнях мы выявляли и у детей с ожирением [27, 34, 44]. 
Под нашим наблюдением находились 150 детей и подрост-
ков  в  возрасте  от  10  до  15  лет.  Из  них  83  ребенка  были 
с ожирением, среди которых у 65 определялась первичная 
артериальная гипертензия (ПАГ). Среди 67 детей без ожи-
рения ПАГ зафиксирована у 36, а 31 ребенок (без ожирения 
и ПАГ) составил контрольную группу.

У всех детей, помимо общепринятых лабораторно-кли-
нических  и  традиционных  биохимических  показателей, 
оценивались  данные  липидограммы  крови  и  углеводно-
го  обмена.  У  большинства  детей  определялись  гормоны 
щитовидной  железы  (ТТГ,  свободный  Т3,  свободный  Т4), 
инсулин,  С-пептид,  адреналин,  норадреналин,  дигидрок-
сифенилаланин,  дофамин,  ванилилминдальная  кислота, 
гомованилиновая кислота. Кроме того, использовались ме-
тоды  исследования:  ЭКГ,  кардиоинтервалография  (КИГ), 
суточное мониторирование артериального давления (АД), 
ЭхоКГ, цитохимический анализ активности некоторых ми-
тохондриальных ферментов лимфоцитов периферической 
крови (СДГ, α-ГФДГ, ЛДГ).

При оценке показателей КИГ, характеризующих состо-
яние вегетативной нервной системы (ВНС), мы по предло-
женной  нами  методике  [33]  выделяли  фазы  напряженной 
адаптации (ФНА), относительной компенсации (ФОК) и де-
компенсации (ФД). Для ФНА характерно одинаковое повы-
шение  активности  симпатического  и  парасимпатического 
отделов ВНС; для ФОК при высокой активности симпати-
ческого  отдела  характерно  недостаточное  компенсатор-
ное  повышение  активности  парасимпатического  отдела; 
для  ФД  на  фоне  повышения  активности  симпатического 
отдела  характерно  снижение  активности  парасимпатиче-
ского отдела.

При  ПАГ  у  детей  с  ожирением  симпатикотония 
встречалась  в  1,5  раза  чаще,  чем  у  детей  без  ожирения, 
а у детей с ожирением без ПАГ — в 2,5 раза чаще, чем у де-
тей без ожирения и ПАГ. При ПАГ у детей как с ожирением, 
так и у детей без ожирения ФД определялась в 70% случа-
ев, что связано с некомпенсированной гиперсимпатикото-
нией. Обращает на себя внимание достаточно частое (24%) 
обнаружение ФНА у детей с ожирением. По нашему мне-
нию,  это  результат  усиления  ренин-ангиотензин-альдо-
стероновой  системы  (РААС),  которая  «подпитывает»  ВНС 
и обеспечивает ее адаптацию по механизму обратной свя-
зи. В результате оценки изменений уровня катехоламинов, 
их  предшественников  и  метаболитов  нами  установлено, 
что  при  ПАГ  у  детей  с  ожирением  отмечается  тенденция 
к  нарастанию  образования  адреналина  и  кортизола  [44]. 
Кроме того, у этих детей установлены более высокие пока-
затели средних значений С-пептида, индекса инсулиноре-
зистентности и инсулина.

Высокая  функциональная 

активность  надпочеч-
ников 
(коркового  и  мозгового  слоев)  и  щитовид-
ной  железы  определяют  выраженную  симпатикотониче-
скую  направленность  вегетативного  гомеостаза  у  детей 

65

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияСмежные проблемыс ожирением без ПАГ. Из литературы известно, что гипер-
симпатикотония может быть причиной развития окисли-
тельного стресса, инсулинорезистентности, гиперинсули-
немии,  гиперлипидемии  и  т.  д.  [45,  46].  В  свою  очередь, 
гиперинсулинемия оказывает рестимулирующее действие 
на  симпатическую  нервную  систему,  замыкая  пороч-
ный  круг  формирования  ожирения  [44,  47,  48].  Помимо 
стимуляции  симпатической  нервной  системы,  инсулин 
усиливает  продукцию  катехоламинов,  повышает  актив-
ность  РААС,  способствует  увеличению  содержания  в  эн-
дотелии сосудов ионов натрия и кальция [46–48].

Таким  образом,  характер  вегетативных  и  гормональ-
но-метаболических изменений у детей с ожирением свиде-
тельствует  о  трофотропной  стадии  хронического  стресса, 
при  которой  гормональная  система  «подпитывает»  ВНС, 
что  обеспечивает  стабилизацию  функционирования  по-
следней  и  поддерживает  постоянство  внутренней  среды 
организма.

При анализе липидного спектра крови у детей с ожире-
нием (по сравнению с детьми контрольной группы) досто-
верно больше оказались показатели общего ХС (р=0,037), 
триглицеридов (р=0,03), индекса атерогенности (р=0,004), 
а  меньше  —  липопротеинов  высокой  плотности  (ЛПВП) 
(р=0,049). Повышение уровня ЛПНП у детей с ожирением, 
по сравнению с детьми контрольной группы, было недосто-
верным.

При оценке активности лейкоцитарных ферментов у де-
тей с ожирением нами установлена достоверная их взаимо-
связь  с  основными  метаболическими  и  функциональными 
показателями [27, 34]. У половины детей с ожирением опре-
делялась гиперактивация СДГ (ФНА), у 1/3 — гиперактива-
ция,  сдерживаемая  ее  внутренним  ингибированием  (ФОК), 
у  1/5  —  снижение  активности  (ФД).  В  контрольной  группе 
примерно у половины детей отмечалась нормальная актив-
ность СДГ, у 1/4 — повышенная и у 1/4 — сниженная.

По данным корреляционного анализа, показатель актив-
ности СДГ коррелирует с уровнем среднего систолического 
АД (r=0,6; р<0,05). Это можно объяснить тем, что актив-
ность  данного  фермента  «весьма  чувствительно  отражает 
уровень  адренергической  регуляции  в  организме»,  благо-
даря чему обеспечивается повышение АД [49]. Кроме того, 
у детей с ожирением показатель активности данного фер-
мента  коррелирует  с  концентрацией  инсулина  (r=–0,5; 
р<0,05) и С-пептида (r=–0,7; р<0,05), а также с индексом 
инсулинорезистентности (r=–0,5; р<0,05) в крови. Можно 
предположить, что эти данные указывают на угнетение ак-
тивности  фермента  под  влиянием  вагоинсулярной  систе-
мы,  гипергликемии.  Снижение  активности  СДГ  является 
одним  из  компонентов  патогенеза  инсулинорезистентно-
сти, а последняя — одним из факторов атерогенеза.

У  детей  с  ожирением  определялось  снижение  актив-
ности  α-ГФДГ.  Установлена  прямая  корреляция  показате-
ля  активности  α-ГФДГ  с  уровнем  триглицеридов  (r=0,7; 
р<0,05)  и  отрицательная  –  с  уровнем  С-пептида  (r=–0,6; 
р<0,05) в крови. Эти данные указывают на дестабилизацию 
клеточных  мембран  под  влиянием  триглицеридов,  а  сле-
довательно,  на  снижение  чувствительности  рецепторов 
и  развитие  инсулинорезистентности,  что  обусловливает 
компенсаторное усиление образования инсулина.

При оценке активности ЛДГ у детей с ожирением отме-
чалось  ее  повышение.  Изменения  активности  ЛДГ  указы-
вают  на  высокую  катаболическую  активность  метаболиз-
ма у наблюдаемых нами детей, развитие метаболического 

ацидоза, который сопровождается угнетением окислитель-
ного  фосфорилирования  [50,  51].  Активность  ЛДГ  корре-
лирует с уровнями С-пептида (r=–0,4; р<0,05), ХС (r=0,5; 
р<0,05) и ЛПНП (r=0,5; р<0,05). Следовательно, в услови-
ях  метаболического  ацидоза  угнетается  синтез  инсулина 
и усиливается атерогенез.

Авторы  полагают,  что  у  детей  с  ожирением  имеет-
ся  дестабилизация  клеточных  мембран.  В  этих  условиях 
возникает  усиление  активности  анаэробного  гликолиза, 
на что указывает повышение активности ЛДГ, а также ком-
пенсаторное  усиление  окислительно-восстановительных 
процессов,  о  чем  свидетельствует  гиперактивация  СДГ. 
На  фазовый  характер  изменений  указывает  смена  гипер-, 
нормо- и гипоактивности ферментов.

По  нашим  данным  [52],  у  детей  с  ожирением  и  ПАГ 
определяется значительное уменьшение эндотелийзависи-
мой  вазодилатации  (ЭЗВД)  и  утолщение  комплекса  инти-
ма-медиа общей сонной артерии. Величина этих показате-
лей коррелирует с массой тела ребенка и выраженностью 
ПАГ.  Кроме  того,  установлена  обратная  корреляционная 
связь значения ЭЗВД с индексом инсулинорезистентности 
и уровнем ЛПВП. Эти данные свидетельствуют о связи ате-
рогенеза с эндотелиальной дисфункцией.

При оценке состояния детей с недостаточной и избыточ-
ной массой тела установлены однотипные ответы на разных 
уровнях  организма,  характер  изменения  которых  отлича-
ется  фазностью  развития.  Как  у  детей  с  гипотрофией,  так 
и у детей с ожирением при оценке вегетативного гомеостаза 
часто определяется гиперсимпатикотония, в гормональном 
статусе  —  повышение  уровня  стрессреализующих  гормо-
нов, при оценке показателей крови и лимфоцитарных фер-
ментов — гиперлипидемия, признаки окислительного стрес-
са  и  дестабилизации  клеточных  мембран.  Перечисленные 
изменения  указывают  на  состояние  хронического  стрес-
са,  в  развитии  которого  можно  выделить  энерготропную 
и  трофотропную  стадии.  Высокая  симпатико-адреналовая 
активность  у  детей  с  ожирением  должна  рассматривать-
ся  как  компенсаторная  реакция  альтернативной  системы. 
Именно  альтернативное  взаимодействие  противополож-
ностей  обусловливает  фазовый  характер  течения  стрессо-
вой реакции. На основании данных исследования клиниче-
ских проявлений, функционального состояния вегетативной 
нервной системы, эндокринного и метаболического статуса, 
маркеров стадий и их фаз нами предложена классификация 
хронического стресса (табл. 1) [33].

Важнейшую  роль  в  патогенезе  хронического  стресса 
играют  метаболические  расстройства  на  уровне  наибо-

Таблица 1. Классификация хронического стресса
Стадия

Маркеры

Фазы

я Дефицит  массы  тела,  симпатикотония,  лей-
коцитоз,  нейтрофилез,  лимфопения,  гипер-
секреция  глюкокортикостероидов,  гипосекре-
ция  минералокортикостероидов  и  инсулина, 
гипергликемия, гиперлипидемия за счет тригли-
церидов, фосфолипидов и эфиров холестерина

а
н
п
о
р
т
о
г
р
е
н
Э

я
а
н
п
о
р
т
о
ф
о
р
Т

Ожирение,  ваготония,  лейкопения,  нейтропе -  
ния,  лимфоцитоз,  гипосекреция  глю кокор - 
 ти костероидов,  гиперсекреция  минералокор- 
тикостероидов  и  инсулина,  гипогликемия,  
гипоальбуминемия,  гиперлипидемия  за  счет  
триглицеридов,  холестерина  и  свободных  
жирных кислот

Напряженной  

адаптации

Относительной  
компенсации

Декомпенсации

66

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияСмежные проблемыПедиатрия

Психоэмоциональный уровень

Реакция ЦНС

Цитокиновый

уровень

Вегетативный

уровень

Клеточный

уровень

Иммунный
уровень

Эндокринный

уровень

Рис. 1. Уровни регуляции адаптивных процессов с позиции 
их альтернативного взаимодействия

лее  древних  клеточных  структур  (митохондрий,  клеточ-
ных  мембран).  Изменяясь  первыми  при  патологическом 
воздействии,  они  стимулируют  включение  адаптацион-
ных  реакций  в  эволюционно  более  молодых  «надстроен-
ных»  системах:  цитокиновой,  иммунной,  гормональной, 
вегетативной, центральной нервной системах (рис. 1) [27].

ПАтогенетическое обосновАние Применения 
ПреПАрАтов L-кАрнитинА Для коррекции Атерогенных 
нАруШений у Детей

При коррекции атерогенных нарушений у детей с целью 
предупреждения  ранних  осложнений  атеросклероза  осо-
бое внимание необходимо уделять нормализации клеточ-
ного  энергообмена,  усилению  антиоксидантных  реакций. 
В  этом  плане  одним  из  лучших  метаболических  средств 
являются препараты L-карнитина. Основная их функция — 
биоэнергетическая.  Физиологическое  действие  L-карни-
тина связано с участием в регуляции жирового, белкового 
и углеводного обмена. Анаболическое (трофотропное) дей-
ствие карнитина объясняется его способностью повышать 
чувствительность  тканей  к  инсулину,  оптимизировать  ме-
таболизм  фосфолипидов,  усиливать  секрецию  и  фермен-
тативную  активность  желудочного  и  кишечного  соков. 
В литературе описаны многочисленные его эффекты: энер-
готропный  и  трофотропный,  антигипоксический,  антиок-
сидантный,  стрессопротективный,  мембраностабилизи-
рующий,  дезинтоксикационный,  противовоспалительный, 
кардиопротекторный, нейропротекторный и др. [53, 54].

Особого  внимания  заслуживают  сведения  о  влиянии 
карнитина  на  атерогенные  процессы.  По  данным  литера-
туры  [55],  карнитин  способствует  снижению  уровня  три-
глицеридов,  общего  ХС,  ЛПНП,  увеличению  содержания 
ЛПВП. В связи с этим он может препятствовать развитию 
атеросклероза [56, 57]. В последние годы появились рабо-
ты, в основном экспериментальные, в которых утверждает-
ся, что карнитин может быть связан с синтезом проатеро-
генных веществ в организме. Они образуются в кишечнике 
в  результате  метаболизма  карнитина  некоторыми  кишеч-
ными  микроорганизмами.  Однако  не  все  исследователи 
подтверждают эти данные [58].

В  своей  работе  мы  широко  пользуемся  лекарственным 
препаратом  L-карнитина  Элькар®,  разработанным  оте-
чественной  компанией  ООО  «ПИК-ФАРМА»  и  выпускае-

 РМЖ, 2018 № 9

67

мым в виде 30% раствора (300 мг/мл) для приема внутрь. 
Препарат  назначаем  с  учетом  суточного  ритма  в  дозе  
30–50 мг/кг в сутки. Детям с ожирением препарат назнача-
ем утром (энерготропный эффект), а детям с гипотрофией — 
во  второй  половине  дня  (трофотропный  эффект).  После 
проведенного  лечения  отмечается  улучшение  клинических 
и метаболических показателей. Кроме препаратов L-карни-
тина  при  атерогенных  нарушениях  у  детей  целесообразно 
использовать препараты тиоктовой кислоты, фолиевой и ян-
тарной кислот, бисфосфонаты, препараты витамина D, дру-
гие витамины, обладающие антиоксидантным действием.

зАключение

В  результате  анализа  многочисленных  литературных 
источников и собственных данных можно прийти к заклю-
чению, что атеросклероз по своей природе является прояв-
лением хронического стресса, протекающего волнообраз-
но со сменой стадий и фаз в своем развитии. При стрессе 
отмечается  активизация  как  защитных  (антистрессовых, 
в  первую  очередь  анаболических,  трофотропных)  про-
цессов,  так  и  повреждающих  (катаболических,  энер-
готропных). Эти процессы практически никогда не бывают 
в  состоянии  равновесия.  Они  обеспечиваются  многочис-
ленными  реакциями,  связанными  с  альтернативным  вза-
имодействием  противоположностей,  что  является  вну-
тренним источником движения, процессов циклического, 
ритмического развития организма.

При  хроническом  стрессе,  являющемся  патогенетиче-
ской основой атеросклероза, организация лечебных и про-
филактических мероприятий должна проводиться с учетом 
установленных  стадий  и  фаз  его  развития.  Это  позволяет 
индивидуализировать подход к выбору этих мероприятий. 

Литература
1. Ткаченко Е.И., Орешко Л.С. Атеросклероз как гастроэнтерологическая пробле-
ма // Вестник Санкт-Петербургского ун-та. 2013 Т.11. №1. С.17–25 [Tkachenko Ye.I., 
Oreshko  L.S.  Ateroskleroz  kak  gastroenterologicheskaya  problema  //  Vestnik  Sankt-
Peterburgskogo un-ta. 2013 T.11. №1. S.17–25 (in Russian)].
2. Шварц В.А. Воспаление жировой ткани и атеросклероз // Кардиология. 2009. 
№12. С.80–86 [Shvarts V.A. Vospaleniye zhirovoy tkani i ateroskleroz // Kardiologiya. 
2009. №12. S 80–86 (in Russian)].
3.  Бобрышев  Ю.В.  Клеточные  механизмы  атеросклероза:  врожденный  имму-
нитет и воспаление // Фундаментальные науки и практика. 2010. Т.1(4). С.54–59 
[Bobryshev  Yu.V.  Kletochnyye  mekhanizmy  ateroskleroza:  vrozhdonnyy  immunitet 
i vospaleniye // Fundamental’nyye nauki i praktika. 2010. Т.1(4). S.54–59 (in Russian)].
4. Латфуллин И.А. Атеросклероз (краткие сведения истории развития, причины, 
патогенез заболевания, факторы риска, принципы профилактики). Казань, 2015. 
142 с. [Latfullin I.A. Ateroskleroz (kratkiye svedeniya istorii razvitiya, prichiny, patoge-
nez zabolevaniya, faktory riska, printsipy profilaktiki). Kazan’, 2015. 142 s. (in Russian)].
5. Мазур Н.А. Практическая кардиология. М.: Медпрактика-М, 2015. 680 с. [Mazur 
N.A. Prakticheskaya kardiologiya. M.: Medpraktika-M, 2015. 680 s. (in Russian)].
6. Турмова Е.П. Атеросклероз: иммунологические и метаболические звенья пато-
генеза (клинико-эксперименталное исследование): дис. … д-ра мед. наук. Владиво-
сток, 2015. 294 с. [Turmova Ye.P. Ateroskleroz: immunologicheskiye i metabolicheskiye 
zven’ya patogeneza (kliniko-eksperimentalnoye issledovaniye): dis. … d-ra med. nauk. 
Vladivostok, 2015. 294 s. (in Russian)].
7. Каштанова Е.В. Патогенетически значимые биомаркеры коронарного атероскле-
роза и его осложнений: дис. … д-ра мед. наук. Новосибирск, 2016. 197 с. [Kashtanova 
Ye.V.  Patogeneticheski  znachimyye  biomarkory  koronarnogo  ateroskleroza  i  yego 
oslozhneniy: diss. … d-ra med. nauk. Novosibirsk, 2016. 197 s. (in Russian)].
8. Ткаченко Е.И., Петраш В.В., Орешко Л.С. и др. Факторы риска развития атеро-
склероза в онтогенезе // Современные проблемы науки и образования. 2016. №6 
[Tkachenko Ye.I., Petrash V.V., Oreshko L.S. i dr. Faktory riska razvitiya ateroskleroza 
v ontogeneze // Sovremennyye problemy nauki i obrazovaniya. 2016. №6 (in Russian)]. 
[Электронный 
https://www.science-education.ru/ru/article/
view?id=25815 (дата обращения: 04.08.2018).
9. Fruchart J.-C. Pathophysiology of stages of development of atherosclerosis. Handbook 
of dyslipidemia and atherosclerosis. France, University of Lille. 2003. Part 1. P.1–65.
10.  Libby  P.,  Ridker  P.M.,  Hansson  G.K.  Progress  and  challenges  in  translating  the 
biology of atherosclerosis // Nature. 2011. Vol. 473 (7347). P.317–325.
11.  Давыдовский  И.В.  Общая  патология  человека.  М:  Медицина,  1969.  612  с. 
[Davydovskiy  I.V.  Obshchaya  patologiya  cheloveka.  M:  Meditsina,  1969.  612  s.  (in 
Russian)].

ресурс]. 

URL: 

68

12. Лопухин Ю.М. Вместе с пациентом — против атеросклероза // Наука и жизнь. 
1990. №4. С.26–34 [Lopukhin Yu.M. Vmeste s patsiyentom — protiv ateroskleroza // 
Nauka i zhizn’. 1990. №4. S.26–34 (in Russian)].
13.  Шогенова  М.Х.,  Жетишева  Р.А.,  Карпов  А.М.  и  др.  Роль  окисленных  липо-
протеинов низкой плотности и антител к ним в иммуно-воспалительном про-
цессе  при  атеросклерозе  //  Атеросклероз  и  дислипидемия.  2015.  №2.  С.17–21 
[Shogenova M.Kh., Zhetisheva R.A., Karpov A.M. i dr. Rol’ okislennykh lipoproteinov 
nizkoy plotnosti i antitel k nim v immuno-vospalitel’nom protsesse pri ateroskleroze // 
Ateroskleroz i dislipidemiya. 2015. №2. S.17–21 (in Russian)].
14.  Бисярина  А.П.,  Яковлев  В.М.,  Кукса  П.Я.  Артериальные  сосуды  и  возраст. 
М.: Медицина, 1986. 224 с. [Bisyarina A.P., Yakovlev V.M., Kuksa P.Ya. Arterial’nyye 
sosudy i vozrast. M.: Meditsina, 1986. 224 s. (in Russian)].
15.  Berenson  G.S.,  Srinivasan  S.,  Bao  W.  et  al.  Association  between  multiple 
cardiovascular risk factors and atherosclerosis in children and young adults // N. Engl. J 
Med. 1998. Vol. 338. P.1650–1657.
16. Хоффман Дж. Атеросклероз. Детская кардиология / Пер.с англ. М.: Практика, 
2006. C.467–475 [Khoffman Dzh. Ateroskleroz. Detskaya kardiologiya / Per.s angl. M.: 
Praktika,2006. S.467–475 (in Russian)].
17. Юрьева Э.А., Сухоруков В.С., Воздвиженская Е.С., Новикова Н.Н. Атероскле-
роз: гипотезы и теории // Российский вестник перинатологии и педиатрии. 2014. 
№3. C.6–16 [Yur’yeva E.A., Sukhorukov V.S., Vozdvizhenskaya Ye.S., Novikova N.N. 
Ateroskleroz: gipotezy i teorii // Rossiyskiy vestnik perinatologii i pediatrii. 2014. №3. 
S.6–16 (in Russian)].
18. Mittal M., Siddigui M.R., Tran K. еt al. Reactive Oxygen Species in Inflammation 
and Tissue Injury // Antioxid Redox Signal. 2014. Vol. 20(7). P.1126–1167.
19.  Alonso  de  la  Vega  J.M.,  Diaz  J.,  Serrano  E.  et  al  Oxidative  stress  in  critically  ill 
patients  with  systemic  inflammatory  response  syndrome  //  Critical  Care  Medicine. 
2002. Vol. 30(8). P.1782–1786.
20. Conte E., Megli F.M., Khandelia H. et al. Lipid peroxidation and water penetranion 
in  lipid  bilayers:  a  W-band  EPR  study  //  Biochim  Biophys.  Acta.  2013.  Vol.  1828(2). 
P.510–517.
21.  Cordeiro  R.M.  Reactive  oxygen  species  at  phospholipid  bilayers:  distribution, 
mobility and permeation // Biochim Biophys. Aota. 2014. Vol. 1838(1). P.438–444.
22. Кузнецов Б.Г. Эйнштейн. М., 1963. 287 с. [Kuznetsov B.G. Eynshteyn. M., 1963. 287 s.]
23. Сперанский А.Д. Элементы построения теории медицины. М. — Л., 1935. 344 с. 
[Speranskiy  A.D.  Elementy  postroyeniya  teorii  meditsiny.  M.  —  L.,  1935.  344  s.  (in 
Russian)].
24. Селье Г. Концепция стресса: как мы ее себе представляем в 1976 году. Новое 
о гормонах и механизмах действия. Киев: Наукова Думка. 1977. C.27–51 [Sel’ye G. 
Kontseptsiya stressa: kak my yeyo sebe predstavlyayem v 1976 godu. Novoye o gormonakh 
i mekhanizmakh deystviya. Kiyev: Naukova Dumka. 1977. S.27–51 (in Russian)].
25. Селье Г. Очерки об адаптационном синдроме. Пер. с англ. М.: Медгиз, 1960. 
255 с. [Sel’ye G. Ocherki ob adaptatsionnom sindrome. Per. s angl. M.: Medgiz, 1960. 
255 s. (in Russian)].
26. Алякринский Б.С., Степанова С.И. По закону ритма. М.: Наука, 1985. 176 с. 
[Alyakrinskiy B.S., Stepanova S.I. Po zakonu ritma. M.: Nauka, 1985. 176 s. (in Russian)].
27. Неудахин Е.В., Морено И.Г. Углубление представлений о некоторых механиз-
мах формирования хронического стресса // Вопросы практической педиатрии. 
2016.  Т.11.  №5.  С.28–37  [Neudakhin  Ye.V.,  Moreno  I.G.  Uglubleniye  predstavleniy 
o  nekotorykh  mekhanizmakh  formirovaniya  khronicheskogo  stressa  //  Voprosy 
prakticheskoy pediatrii. 2016. T.11. №5. S.28–37 (in Russian)].
28.  Панин  Л.Е.  Биохимические  механизмы  стресса.  Новосибирск:  Наука.  1983. 
232 с. [Panin L.Ye. Biokhimicheskiye mekhanizmy stressa. Novosibirsk: Nauka. 1983. 
232 s. (in Russian)].
29. Казначеев В.П. Некоторые проблемы адаптации и экологии человека в аспек-
те общей патологии // Вестник АМН СССР. 1979. №11. С.51–57. [Kaznacheyev V.P. 
Nekotoryye  problemy  adaptatsii  i  ekologii  cheloveka  v  aspekte  obshchey  patologii  // 
Vestnik AMN SSSR. 1979. №11. S.51–57 (in Russian)].
30. Анохин П.К. Очерки по физиологии функциональных систем. М.: Медицина, 
1975. 446 с. [Anokhin P.K. Ocherki po fiziologii funktsional’nykh sistem. M.: Meditsina, 
1975. 446 s. (in Russian)].
31. Benito M., Lorekzo M., Medina I. Relationship between lipogenesis and glycogen 
synthesis in maternal and foctal tissues late gestation in the rats // Biochim J. 1982. 
Vol. 204 (3). P.865–868.
32. Неудахин Е.В. Новые теоретические аспекты хронической стрессовой реак-
ции у детей // Педиатрия: проблемы и перспективы (К 70-летию кафедры детских 
болезней №2 РГМУ) / под ред. В.А. Таболина М., 2001. С.77–83 [Neudakhin Ye.V. 
Novyye teoreticheskiye aspekty khronicheskoy stressovoy reaktsii u detey // Pediatriya: 
problemy i perspektivy (K 70-letiyu kafedry detskih bolezney №2 RGMU) / рod red. 
V.A. Tabolina M., 2001. S.77–83 (in Russian)].
33. Неудахин Е.В. О хроническом стрессе и ассоциированных с ним психовегета-
тивных расстройствах. Детская вегетология / под ред. Р.Р. Шиляева, Е.В. Неудахи-
на. М., 2008. С.81–104 [Neudakhin Ye.V. O khronicheskom stresse i assotsiirovannykh 
s  nim  psikhovegetativnykh  rasstroystvakh.  Detskaya  vegetologiya  /  pod  red.  R.R. 
Shilyayeva, Ye.V. Neudakhina. M., 2008. S.81–104 (in Russian)].
34.  Неудахин  Е.В.,  Морено  И.Г.,  Гурьева  Е.Н.,  Иванова  С.В.  Характер  нару-
шений  энергообмена  клетки  при  хроническом  стрессе  у  детей  //  Российский 
вестник  перинатологии  и  педиатрии.  2012.  Т.4.  №2.  С.112–118  [Neudakhin  Ye.V., 
Moreno I.G., Gur’yeva Ye.N., Ivanova S.V. Kharakter narusheniy energoobmena kletki 
pri khronicheskom stresse u detey // Rossiyskiy vestnik perinatologii i pediatrii. 2012. 
T.4. №2. S.112–118 (in Russian)].
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияСмежные проблемыЭффективность синбиотиков у детей 
с атопическим дерматитом

Профессор Т.Г. Маланичева, к.м.н. Н.В. Зиатдинова, И.Н. Сердинская

ФГБОУ ВО Казанский ГМУ Минздрава России, Казань

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: совершенствование методов лечения атопического дерматита (АД) у детей на основании изуче-
ния эффективности синбиотика Максилак® Бэби у детей первых лет жизни в составе комплексной терапии.
Материал и методы: обследовано 65 детей с АД в возрасте от 4-х мес. до 2-х лет, разделенных на 2 группы. Основ-
ная группа — 35 детей, получающих в составе комплексной терапии синбиотик Максилак® Бэби по 1 пакетику-саше 
в сутки в течение 20 дней. Группа сравнения — 30 детей, получающих только традиционную противоаллергическую 
терапию, которая в сравниваемых группах не различалась. Проводились клинические обследования с оценкой тяже-
сти  АД  по  шкале  SCORAD  (scoring  of  atopic  dermatitis  —  шкала  атопического  дерматита),  а  также  лабораторно- 
инструментальные и специфические аллергологические исследования.
Результаты исследования: на фоне проводимой терапии у детей основной группы общий терапевтический эффект 
составил  91,4±5,1%,  а  в  группе  сравнения  —  80,0±4,3%,  р<0,05.  Это  проявилось  сокращением  периода  обострения 
в 1,5 раза — с 13,8±1,4 до 9,1±2,3 дня, р<0,05. Высокий индивидуальный терапевтический эффект (ИТЭ) в основной 
группе отмечался в 2 раза чаще, а низкий — 2,3 раза реже, чем в группе сравнения. В основной группе индекс SCORAD 
снизился в 5 раз — с 29,0±4,8 до 5,6±1,8 балла, а в группе сравнения — в 3 раза, с 29,3±4,7 до 9,8±1,9 балла, р<0,05.  
Долгосрочные позитивные эффекты характеризовались продлением ремиссии в 3 раза, а у 62,8% больных основной 
группы за время наблюдения отмечалась стойкая ремиссия на фоне уменьшения уровня общего IgE в 3 раза и аллерген- 
специфических IgE — более чем на 1 класс, а также нормализации кишечной микробиоты.
Заключение:  полученные  результаты  открывают  новые  возможности  применения  синбиотика  Максилак®  Бэби  
у детей с АД.
Ключевые слова: атопический дерматит, пищевая аллергия, дети, комплексная терапия, микробиота, синбиотик, 
Максилак® Бэби.
Для цитирования: Маланичева Т.Г., Зиатдинова Н.В., Сердинская И.Н. Эффективность синбиотиков у детей с атопи-
ческим дерматитом // РМЖ. 2018. № 9. С. 69–72.

ABSTRACT
Effectiveness of synbiotics in children with atopic dermatitis
T.G. Malanicheva, N.V. Ziatdinova, I.N. Serdinskaya

Kazan State Medical University

Aim: to improve methods of atopic dermatitis (AD) treatment in children on a basis of Maxilac® Baby synbiotic effectiveness 
study in children of the first years of life as part of complex therapy of this pathology.
Patients and Methods: 65 children with AD at the age from 4 months to 2 years, who are divided into two groups, were examined. 
A main group consists of 35 children receiving Maxilac® Baby synbiotic as a part of the complex therapy 1 sachet per day for 
20 days. A comparison group — 30 children receiving only traditional antiallergic therapy, which in the compared groups did 
not differ. Clinical examination methods were performed with an assessment of AD severity on a SCORAD scale, as well as 
laboratory-instrumental and specific allergological methods.
Results: Against the background of ongoing therapy in children of the main group, overall therapeutic effect was 91.4±5.1%, 
and in the comparison group — 80.0±4.3%, p <0.05. This was manifested by a reduction of exacerbation period by 1.5 times — 
from 13.8±1.4 to 9.1±2.3 days, p <0.05. A high individual therapeutic effect (HIE) was observed by 2 times more often in 
the main group of children, and a low HIE was by 2.3 times less frequent than in the comparison group. In the main group of 
children, the SCORAD index decreased by 5 times — from 29.0±4.8 to 5.6±1.8, and in the comparison group by 3 times — from 
29.3±4.7 to 9.8±1,9 points, p <0.05. Long-term positive effects were characterized by a prolongation of remission by 3 times, 
and in 62.8% of patients in the main group there was stable remission during an observation period against the background of 
a 3-fold decrease in a total IgE level and more than 1 class decrease of allergen-specific IgE level, as well as normalization of 
intestinal microbiota.
Conclusion: the obtained results open new possibilities for using Maxilac® Baby synbiotic in children with AD.
Key words: atopic dermatitis, food allergy, children, complex therapy, microbiota, synbiotic, Maxilac® Baby.
For  citation:  Malanicheva  T.G.,  Ziatdinova  N.V.,  Serdinskaya  I.N.  Effectiveness  of  synbiotics  in  children  with  atopic 
dermatitis // RMJ. 2018. № 9. P. 69–72.

69

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияСмежные проблемыввеДение

Атопический  дерматит  (АД)  у  детей  занимает  пер-
вое  место  среди  патологий,  связанных  с  пищевой  аллер-
гией,  а  его  частота  составляет  от  15,6  до  35%  [1,  2].  АД 
характеризуется  непрерывно  рецидивирующим  течением, 
резистентностью к терапии, развитием вторичных ослож-
нений,  снижением  качества  жизни  [3,  4].  Эффект  от  тра-
диционной терапии АД оказывается не всегда достаточно 
выраженным, часто заболевание имеет волнообразное те-
чение,  что  придает  вопросам  выбора  рациональной  тера-
пии данной формы аллергии особую актуальность. Работы 
зарубежных  и  отечественных  исследователей  последних 
лет показали, что аллергические проявления являются ре-
зультатом сложных взаимодействий между генетическими, 
эпигенетическими, экологическими факторами и микроб-
ным воздействием на ранних этапах жизни ребенка [5–7]. 
Дисбиоз играет ключевую роль в патогенезе АД и предше-
ствует  появлению  клинических  симптомов  заболевания, 
а  восстановление  кишечной  микробиоты  служит  преду-
преждению  и  лечению  данной  патологии  [8,  9]  и  защите 
от проявлений атопии [10–13]. В профилактике и лечении 
АД  хорошую  эффективность  показали  синбиотики,  пред-
ставляющие собой комбинацию полезных бактерий (про-
биотиков) и субстрата для их размножения (пребиотиков). 
Так,  мета анализ  продемонстрировал  доказательства  по-
лезности применения синбиотиков для лечения АД у детей 
в  возрасте  1  года  и  старше,  особенно  в  случае  использо-
вания комбинации пробиотических штаммов [14]. К инно-
вационным синбиотикам последнего поколения относится  
Максилак® Бэби, выпускаемый в форме лиофилизата в гра-
нулах, специально для детей с 4-месячного возраста. Он со-
держит 9 специально подобранных штаммов полезных бак-
терий, в т. ч. Lactobacillus rhamnosus GG и Bifidobacterium 
longum BG-7 в концентрации 1 млрд КОЕ + пребиотичес-
кий  компонент  —  фруктоолигосахариды.  Гранулы  Мак-
силак®  Бэби  защищены  технологией  Micro  MURE®  (Multi 
Resistant  Encapsulation)  двумя  оболочками:  белковой 
и  из  коллоидных  полисахаридов.  Белковая  оболочка  по-
зволяет  без  потери  качественного  и  количественного  со-
става пройти три естественных барьера: кислую среду же-
лудка, соли желчных кислот, пищеварительные ферменты. 
Оболочка  из  коллоидных  полисахаридов  защищает  со-
держимое  от  воздействия  влаги  и  высоких  температур.  
Максилак® Бэби не содержит лактозы и казеина, что особен-
но важно для детей с АД, имеющих сенсибилизацию к бел-
кам коровьего молока. Исходя из вышеизложенного опреде-
лена цель исследования: совершенствовать методы лечения 
АД, изучив эффективность синбиотика Максилак® Бэби у де-
тей первых лет жизни в составе комплексной терапии.

мАтериАл и метоДы

Под  наблюдением  находились  65  детей  с  АД  в  воз-
расте  от  4-х  мес.  до  2-х  лет  с  младенческой  формой 
заболевания. Из них детей до 1 года — 64,6%, от 1 года 
до 2-х лет — 35,4%, мальчиков — 50,7%, девочек — 49,3%. 
У всех детей имела место сенсибилизация к пищевым ал-
лергенам.  Среднетяжелое  течение  заболевания  отмеча-
лось у 58,4% пациентов, легкое — у 41,6%. Экссудативная 
форма  диагностирована  у  63,1%  детей,  эритематоз-
но-сквамозная — у 27,7%, лихенификация — у 9,2%. Всем 
пациентам проводилось углубленное клиническое обсле-
дование  с  оценкой  тяжести  течения  по  шкале  SCORAD 
(scoring  of  atopic  dermatitis  —  шкала  атопического  дер-

70

матита) в баллах. При среднетяжелом течении заболева-
ния  индекс  SCORAD  составил  15–40  баллов,  при  тяже-
лом — более 40, при легком — до 15 баллов. Назначались 
лабораторно-инструментальные  исследования  (общий 
анализ  крови,  общий  анализ  мочи,  кал  на  яйца  глистов 
и простейшие, кал на дисбактериоз, УЗИ органов брюш-
ной полости) и специфические аллергологические: сбор 
аллергологического  анамнеза,  определение  общего  IgE 
и  аллерген-специфических  IgE  к  пищевым  аллергенам 
(Food Panel).

Наблюдаемые пациенты были разделены на 2 группы. 
В основную группу вошли 35 детей от 4-х мес. до 3-х лет 
с  АД,  получающих  в  составе  комплексной  терапии  (ги-
поаллергенная  диета,  наружные  противовоспалительные 
средства,  лечебно-косметический  уход  за  кожей  и  ан-
тигистаминные  препараты)  синбиотик  Максилак®  Бэби 
по  1  пакетику-саше  в  сутки  в  течение  20  дней.  Группу 
сравнения составили 30 детей с АД, получающих только 
комплексную  противоаллергическую  терапию,  которая 
в сравниваемых группах не различалась. Обе группы были 
сопоставимы по возрасту, полу, клиническим формам за-
болевания и тяжести течения.

Клиническую  эффективность  синбиотика  Максилак® 
Бэби в комплексном лечении АД у детей оценивали по ин-
дивидуальному терапевтическому эффекту (ИТЭ) и обще-
му терапевтическогму эффекту. ИТЭ оценивался по срокам 
наступления ремиссии и снижению индекса SCORAD в ди-
намике.  Высоким  ИТЭ  считался  при  наступлении  ремис-
сии через 9–10 дней, снижении индекса SCORAD в 3 раза 
и  более;  средним  —  соответственно  через  12–14  дней 
и в 2,0–2,9 раза. Низким ИТЭ считался при наступлении ре-
миссии через 15 дней и снижении индекса SCORAD менее 
чем  в  2  раза.  Общий  терапевтический  эффект  оценивали 
по  проценту  больных,  продемонстрировавших  положи-
тельный ИТЭ. Также учитывали и долгосрочные результа-
ты  проводимой  терапии,  которые  оценивали  по  удлине-
нию периода ремиссии, снижению уровня сенсибилизации 
и  по  нормализации  показателей  со  стороны  микрофлоры 
кишечника.  Статистическую  обработку  материала  прово-
дили с использованием методов вариационной статистики 
с помощью пакета программ Statistica 6.0.

результАты и обсуЖДение

Анализ  данных  показал,  что  на  фоне  использования 
синбиотика  Максилак®  Бэби  в  составе  комплексного  ле-
чения  АД  у  детей  основной  группы  общий  терапевтиче-
ский эффект составил 91,4±5,1%, а в группе сравнения — 
80,0±4,3%,  р<0,05.  В  основной  группе  со  2–3-го  дня 
от начала лечения отмечалась значительная положитель-
ная динамика со стороны кожного процесса: уменьшение 
площади  поражения  более  чем  2  раза,  снижение  интен-
сивности кожного зуда и улучшение качества сна. Полное 
восстановление ночного сна у 80% пациентов отмечалось 
к 5–6-му дню от начала терапии. У 82,8% пациентов ос-
новной  группы  в  среднем  через  9,1±2,3  дня  отмечалось 
полное исчезновение воспалительных элементов на коже: 
гиперемии,  лихенификации,  расчесов,  высыпаний,  шелу-
шения  и  мокнутия,  а  у  части  детей  из  всех  симптомов 
сохранялась  только  сухость  кожи.  В  группе  сравнения 
у  76,6%  детей  клиническая  ремиссия  достигнута  в  сред-
нем через 13,8±1,4 дня, р<0,05.

В  группе  получающих  синбиотик  Максилак®  Бэби 
в  составе  комплексной  терапии  высокий  ИТЭ  отмечал-

РМЖ, 2018 № 9ПедиатрияСмежные проблемыПедиатрия

%

 
,

Э
Т
И

100

80

60

40

20

0

60,0

50,0

20,0

31,4

30,0

8,6

Основная группа

Группа сравнения

 

ы
л
л
а
б
 
,

D
A
R
O
C
S
 
с
к
е
д
н
И

35

30

25

20

15

10

5

0

29,0

29,3

9,8

5,6

Основная группа

Группа сравнения

Высокий ИТЭ

Средний ИТЭ

Низкий ИТЭ

До лечения

После лечения

Рис. 1. Индивидуальный тера певтичес-
кий эффект в сравниваемых группах

Рис. 2. Динамика индекса SCORAD 
 в сравниваемых группах

ся в 60,0% случаев, а в группе сравнения — только в 30% (рис. 1). Таким об-
разом, высокий ИТЭ в основной группе отмечался в 2 раза чаще, а низкий — 
2,3 раза реже, чем в группе сравнения.

В  основной  группе  после  проводимой  терапии  индекс  SCORAD  снизился 
в  среднем  в  5  раз  —  с  29,0±4,8  до  5,6  ±1,8  балла,  тогда  как  в  группе  сравне-
ния только в 3 раза — с 29,3±4,7 до 9,8±1,9 балла, р<0,05 (рис. 2).

По  данным  аллергологического  обследования  (табл.  1)  установлено,  что 
у детей основной группы в 85,7% случаев отмечался повышенный уровень об-
щего IgE в сыворотке крови, а его средние значения после лечения снизились 
в  3,7  раза.  В  группе  сравнения  повышенный  уровень  общего  IgE  в  сыворотке 
крови отмечался в 86,6% случаев, а его уровень после лечения уменьшился толь-
ко в 2,5 раза. У детей основной группы отмечалось повышение в сыворотке кро-
ви специфических IgE к белкам коровьего молока в 77,1% случаев, а в группе 
сравнения — в 76,6%. Показатели аллерген-специфических IgE у детей основ-
ной группы через 3 мес. после проведенного лечения свидетельствовали о том, 
что уровень сенсибилизации к белкам коровьего молока уменьшился более чем 
на 1 класс (значения показателей уменьшились с очень высокого уровня ++++ 
до среднего ++, с высокого +++ до низкого +), р<0,05. В группе сравнения тем-
пы  снижения  специфических  IgE  в  процессе  лечения  были  ниже,  и  в  итоге  их 
уровень снизился на 1 класс и менее (с очень высокого уровня ++++ до высоко-
го, с высокого +++ до среднего, со среднего ++ до низкого +), р<0,05.

В основной группе на фоне купирования кожного процесса отмечалось уве-
личение количества бифидобактерий с 107–108 до 109–1010 КОЕ на 1 г фекалий, 
лактобактерий — с 105 до 106–107 КОЕ на 1 г фекалий и уменьшение содержания 
условно-патогенных микроорганизмов (гемолитических, лактозонегативных ки-
шечных палочек, энтерококков и др.).

Изучение долгосрочных клинических результатов в течение 12 мес. показало, 
что средняя продолжительность ремиссии у детей основной группы увеличилась 
в 3 раза — с 3-х до 9 мес., а в группе сравнения — только в 2 раза, с 3-х до 6 мес. 
Обострения после проведенного лечения характеризовались более низкой интен-
сивностью клинических проявлений со стороны кожного процесса, уменьшением 
зуда, воспалительных проявлений и сокращением площади высыпаний. За время 
наблюдения у 62,8% детей основной группы и только у 43,3% группы сравнения 
отмечались стойкая клиническая ремиссия и отсутствие обострений АД.

Переносимость синбиотика Максилак® Бэби у детей грудного и раннего воз-
раста на протяжении всего курса лечения оценивалась как отличная и хорошая. 
Побочных эффектов не зарегистрировано.

Таблица 1. Динамика показателей аллергологического обследования у детей 
с АД в зависимости от вида терапии

Показатели

Общий IgE (МЕ/мл)

Специфические IgE к белкам 
коровьего молока (% детей)

до лечения

после лечения

Снижение уровня

 более чем на 1 класс

Снижение уровня
на 1 класс и менее

Основная группа

350,8±26,7

Группа сравнения

345,40±27,2

92,8±10,7*

138,1±11,4

70,3%*

39,1%

29,7%

60,9%*

* р<0,05 — достоверность различий между основной группой и группой сравнения

 РМЖ, 2018 № 9

Реклама

71

Смежные проблемы

Педиатрия

Выявленные  положительные  краткосрочные  и  долго-
срочные  результаты  применения  синбиотика  Максилак® 
Бэби в составе комплексной терапии АД, вероятно, обуслов-
лены входящими в их состав пробиотическими бактериями 
и пребиотиком олигофруктозой, что способствует улучше-
нию  пищеварения,  подавлению  роста  патогенной  микро-
флоры  и  нормализации  микробиоты  кишечника,  а  также 
восстановлению нормальной функции слизистой оболочки, 
которая, формируя биопленку, снижает проницаемость тка-
невых барьеров для токсических продуктов. Нормальная ми-
крофлора кишечника обеспечивает правильное переварива-
ние  пищи,  эффективное  всасывание  питательных  веществ 
и  витаминов,  стимулирует  местный  иммунитет,  преду-
преждает развитие дисбиоза и аллергии. С одной стороны, 
пробиотические  бактерии,  входящие  в  состав  синбиотика, 
вырабатывают  протеолитические  ферменты,  которые  ги-
дролизуют  белок  молока  (это  устраняет  сенсибилизирую-
щий фактор и, кроме этого, компенсирует ферментативную 
недостаточность в случае пищевой непереносимости), с дру-
гой стороны, способствуют снижению аллергического вос-
паления, воздействуя на цитокиновый профиль, и восстанав-
ливают барьерную функцию кишечника.

зАключение

Таким  образом,  включение  в  состав  комплекс-
ной  терапии  АД  у  детей  синбиотика  Максилак®  Бэби  по-
казало  общую  терапевтическую  эффективность  в  91,4% 
случаев,  что  проявилось  сокращением  периода  обостре-
ния в 1,5 раза, высоким индивидуальным терапевтическим 

эффектом  в  60%  случаев,  снижением  индекса  SCORAD 
в  5  раз.  Долгосрочные  позитивные  эффекты  характе-
ризовались  продлением  ремиссии  со  стороны  кожного 
процесса в 3 раза, а у 62,8% больных отмечалась стойкая 
клиническая ремиссия за время наблюдения. Клиническая 
эффективность  проводимой  терапии  отмечалась  на  фоне 
уменьшения уровня общего IgE в 3 раза и аллергенспеци-
фических IgE более чем на 1 класс, а также нормализации 
кишечной  микробиоты.  Полученные  результаты  открыва-
ют большой потенциал синбиотика Максилак® Бэби в ле-
чении детей с АД. 

Литература
1. Akdis C.A., Agache I. Global atlas of allergy. Zurich: EAACI; 2014. 388 p.
2. Weidinger S., Novak N. Atopic dermatitis // Lancet. 2016. Vol. 387 (10023). P. 1109–1122.
3. Смирнова Г.И. Атопический дерматит у детей: новое в патогенезе, диагностике 
и лечении // Лечащий врач. 2017. № 4. С. 12–19 [Smirnova G.I. Atopicheskij dermatit u 
detej: novoe v patogeneze, diagnostike i lechenii. Lechashchij vrach. 2017. № 4. S. 12–19 
(in Russian)].
4. Маланичева Т.Г., Хаертдинова Л.А. Энтеросорбция в лечении детей, больных 
атопическим дерматитом, осложненным грибковой инфекцией // Лечащий врач. 
2013. № 6. С. 66 [Malanicheva T.G., Haertdinova L.A. EHnterosorbciya v lechenii detej, 
bol’nyh  atopicheskim  dermatitom,  oslozhnennym  gribkovoj  infekciej  //  Lechashchij 
vrach. 2013. № 6. S. 66 (in Russian)].
5. Смирнова Г.И., Манкуте Г.Р. Микробиота кишечника и атопический дерматит 
у детей // Российский педиатрический журнал. 2015. № 6. С. 46–53 [Smirnova G.I., 
Mankute  G.R.  Mikrobiota  kishechnika  i  atopicheskij  dermatitu  u  detej  //  Rossijskij 
pediatricheskij zhurnal. 2015. № 6. S. 46–53 (in Russian)].
6.  West  C.E.,  Jenmalm  M.С.,  Prescott  S.L.  Th  e  gut  microbiota  and  its  role  in  the 
development  of  allergic  disease:  a  wider  perspective  //  Clinical  and  Experimental 
Allergy. 2015. Vol. 45(1). Р. 43–53.
7. Forsberg A., West C.E., Prescott S.L., Jenmalm M.C. Pre‐ and probiotics for allergy 
prevention:  time  to  revisit  recommendations?  //  Clinical  and  Experimental  Allergy. 
2016. Vol. 46(12). Р. 1506–1521.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

72

 РМЖ, 2018 № 9

Информация для специалистов

Реклама

