ISSN 2225-2282
НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

№ 10, 2017

ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ

ЗАБОЛЕВАНИЯ
ВЕРХНИХ ОТДЕЛОВ ЖКТ

Симптом  изжоги  в  свете  Рим-
ских критериев IV; профилакти-
ка  и  лечение  НПВП-индуциро-
ванной  гастропатии;  рекомен-
дации Маастрихт V по проведе-
нию  эрадикационной  терапии
Helicobacter pylori

ЗАБОЛЕВАНИЯ ПЕЧЕНИ
И ПОДЖЕЛУДОЧНОЙ
ЖЕЛЕЗЫ

Ключевые позиции панъевропей-
ских клинических рекомендаций
по  диагностике  и  лечению  хро-
нического  панкреатита;  совре-
менные  подходы  к  терапии  не-
алкогольной  жировой  болезни
печени  и  желчнокаменной  бо-
лезни

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Психосоматические факторы и
течение  заболеваний  органов
пищеварения; особенности те-
рапии ГЭРБ у полиморбидного
пациента;  влияние  длительной
терапии ингибиторами протон-
ной помпы на различные орга-
ны и системы

4 602009 279522

РМЖ
№ 10, 2017

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинские редакторы

Е.В. Каннер

А.С. Симбирцева

 редактор-корректор

Т.В. Дека

коммерческий директор

О.В. Филатова
отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 50000 экз. Заказ № 215466

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается

Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор – 0,603

s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

30.05.2017

Главный редактор номера – д.м.н. Акарачкова Елена Сергеевна
Зам. главного редактора – к.м.н. Котова Ольга Владимировна

Содержание:

ЗЗААББООЛЛЕЕВВААННИИЯЯ  ВВЕЕРРХХННИИХХ  ООТТДДЕЕЛЛООВВ  ЖЖККТТ

689

Симптом изжоги в свете Римских критериев IV
В.И. Симаненков, С.В. Тихонов, Н.Б. Лищук
НПВП-индуцированная гастропатия: от понимания 
механизмов развития к разработке стратегии 
профилактики и лечения
Е.В. Балукова
Применение препаратов висмута трикалия дицитрата 
при воспалительных заболеваниях желудка 
и двенадцатиперстной кишки
Т.С. Шиндина, О.Е. Кропова, М.Л. Максимов, 
О.В. Шишлачева, Ю.Н. Лощинина
Изжога при гастроэзофагеальной рефлюксной 
болезни – механизм развития и подходы к терапии
А.С. Трухманов, Ю.В. Евсютина
Выбор ингибитора протонной помпы при проведении
эрадикационной терапии Helicobacter pylori. Маастрихт V 712
А.Н. Казюлин, А.Ю. Гончаренко

697

703

707

ЗЗААББООЛЛЕЕВВААННИИЯЯ  ККИИШШЕЕЧЧННИИККАА

Алгоритм ведения пациентов с синдромом 
раздраженного кишечника. Римские критерии IV
И.В. Маев, С.В. Черемушкин, Ю.А. Кучерявый, 
Н.В.Черемушкина
Современный взгляд на возможности 
коррекции кишечного микробиоценоза
Т.В. Гасилина, С.В. Бельмер

718

726

ЗЗААББООЛЛЕЕВВААННИИЯЯ  ППЕЕЧЧЕЕННИИ  

ИИ  ППООДДЖЖЕЕЛЛУУДДООЧЧННООЙЙ  ЖЖЕЕЛЛЕЕЗЗЫЫ

Ключевые позиции панъевропейских клинических 
рекомендаций по диагностике и лечению 
хронического панкреатита в фокусе гастроэнтеролога 730
Д.С. Бордин, Ю.А. Кучерявый
Подходы к терапии неалкогольной 
жировой болезни печени
А.С. Тихомирова, И.Е. Байкова, Л.М. Гогова, 
В.А. Кисляков, В.М. Волынкина, А.М. Алиева, И.Г. Никитин
Клиническое и патогенетическое обоснование 
применения урсодезоксихолевой кислоты 
в лечении желчнокаменной болезни
Ю.О. Шульпекова, Н.В. Шульпекова, М.Ч. Семенистая, 
А.А. Усанова, Ч.С. Павлов, С.С. Кардашева
Лекарственные поражения печени: в фокусе силимарин 750
Е.И. Вовк

738

745

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ  ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ

Влияние психосоматических факторов 
на течение заболеваний органов пищеварения 
Е.Ю. Плотникова, Т.Ю. Грачева, Я.В. Москвина
Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь 
у полиморбидного пациента: особенности терапии
И.Г. Пахомова, Е.Н. Зиновьева
Современные взгляды на безопасность 
длительной терапии ингибиторами протонной помпы. 
Обзор литературы
В.А. Ахмедов, В.А. Ноздряков

754

760

765

Гастроэнтерология

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ФГБОУ ВО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников  А.Л., д.м.н.,  профессор,  кафедра  педиатрии
ФГБОУ ДПО «РМАНПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ФГБОУ  ВО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ФГБОУ ВО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ФГБОУ ВО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла и носа ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов  М.Б., д.м.н.,  профессор  каф.  эндокринологии
ФГБОУ ДПО «РМАНПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологи-
ческий диспансер ДЗМ», Москва
Арутюнов  Г.П., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
пропедевтики  внутренних  болезней,  общей  физиотерапии  и
лучевой диагностики ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. каф.
кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ФГБОУ ВО «Ке-
меровская  государственная  медицинская  академия»  МЗ  РФ,
директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ»
Геппе  Н.А., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  детских  болезней
ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ФГБОУ ВО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ФГБОУ ВО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ФГБОУ  ВО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела па-
тологии кишечника ГБУЗ МКНЦ имени А.С. Логинова ДЗМ,
Москва
Пирадов  М.А., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора ФГБУ Санкт-
Петербургского НИИ уха, горла, носа и речи МЗ РФ по научной
и координационной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ФГБОУ  ВО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

690

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Симптом изжоги в свете Римских критериев IV

Профессор В.И. Симаненков, к.м.н. С.В. Тихонов, Н.Б. Лищук

ФГБОУ ВО «СЗГМУ им. И.И. Мечникова» МЗ РФ, Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Изжога – один из наиболее распространенных соматических симптомов. В РФ он встречается у 40% людей в возрасте от 18 до 59 лет и у 30%
– в возрасте старше 60 лет. В статье подробно рассматривается патофизиология возникновения изжоги у пациентов с рефлюксным эзофаги-
том (РЭ) и неэрозивной рефлюксной болезнью (НЭРБ), при которой могут выявляться такие патологические состояния, как гиперсенситивный
пищевод (ГП) или функциональная изжога (ФИ). Для диагностики и разграничения ГЭРБ и ГП от ФИ применяют микроскопическое исследование
слизистой дистальной части пищевода. Также для диагностики причин изжоги применяют ФГДС и суточную рН-импедансометрию. Согласно
Римским критериям IV, группа функциональных расстройств пищевода включает в себя: функциональную боль в груди, ФИ, ГП, ком в горле – «гло-
бус» и функциональную дисфагию.
У пациентов с РЭ, НЭРБ, ГП высокоэффективна кислотосупрессивная терапия, в особенности при применении современных ингибиторов про-
тонной помпы (ИПП). Особенностью ИПП деклансопразола является более выгодный с фармакокинетической и фармакодинамической точки
зрения правовращающий изомер. Однако у пациентов с ФИ ИПП могут быть неэффективны, в этом случае нужно отдать предпочтение препа-
ратам, уменьшающим висцеральную гиперчувствительность.
Ключевые слова: изжога, ГЭРБ, рефлюксный эзофагит, гиперсенситивный пищевод, ИПП, деклансопразол.
Для цитирования: Симаненков В.И., Тихонов С.В., Лищук Н.Б. Симптом изжоги в свете Римских критериев IV // РМЖ. 2017. № 10. С. 691–696.

ABSTRACT
Heartburn in view of Rome IV criteria
Simanenkov V.I., Tikhonov S.V., Lishchuk N.B.

North-West State Medical University named after I.I. Mechnikov, St. Petersburg

Heartburn is one of the most common somatic symptoms. In the Russian Federation it occurs in 40% of people aged from18 to 59 years and in 30% of the pop-
ulation over the age of 60. The article examines in detail the pathophysiology of heartburn in patients with reflux esophagitis (RE) and non-erosive reflux dis-
ease (NERD), in which pathological conditions such as hypersensitive esophagus (HE) or functional heartburn (PH) can be detected. The microscopic study
of the mucosa of the distal esophagus is used to diagnose and distinguish between gastroesophageal reflux disease (GERD) and HE from PH. To diagnose the
causes of heartburn, FGDS and daily pH-impedance measurements are made. According to the Roman criteria, the IV group of functional disorders of the
esophagus includes: functional pain in the chest, FI, HE, globus pharyngeus and functional dysphagia. 
In patients with RE, NERD, HE the acid-suppressive therapy is highly effective, especially when using the modern PPIs. A peculiarity of the PPI of dexlanso-
prazole is the dextrorotatory isomer that is more favorable from the pharmacokinetic and pharmacodynamic point of view. However, in patients with PH the
PPIs can be ineffective, in this case it is necessary to give preference to the drugs that reduce visceral hypersensitivity.
Key words: heartburn, GERD, reflux esophagitis, hypersensitive esophagus, PPI, dexlansoprazole.
For citation: Simanenkov V.I., Tikhonov S.V., Lishchuk N.B. Heartburn in view of Rome IV criteria // RMJ. 2017. № 10. P. 691–696.

Вступление 

В XXI в. изжогу по праву можно считать одним из наи-
более частых соматических симптомов. Так, в США изжо-
га ежедневно возникает у 25 млн человек, дважды в неде-
лю ее испытывают более 50 млн, не менее 60 млн – не ре-
же 1 раза в месяц [1]. Российское многоцентровое эпиде-
миологическое исследование МЭГРЭ демонстрирует, что
изжога  встречается  у  39,7%  населения  в  возрасте  от
18–44 лет, у 42,9% – в возрасте 45–59 лет, у 32,2% – в воз-
расте 60–74 лет и у 29,8% населения старше 75 лет [2].

Согласно наиболее подробному отечественному опре-
делению, изжога – это чувство жжения за грудиной и/или
под ложечкой, распространяющееся снизу вверх, индиви-
дуально возникающее в положении сидя, стоя, лежа или
при наклонах туловища вперед, иногда сопровождающее-
ся ощущением кислоты и/или горечи в глотке и во рту, не-
редко связанное с чувством переполнения в эпигастрии,
возникающее натощак или после употребления какого-ли-

бо вида твердых или жидких пищевых продуктов, алко-
гольных или неалкогольных напитков и акта табакокуре-
ния [2].

Изжога  наряду  с  регургитацией  является  основным
классическим симптомом гастроэзофагеальной рефлюкс-
ной болезни (ГЭРБ), встречающейся примерно у 20% рос-
сийской популяции [2]. Современные эпидемиологические
исследования свидетельствуют, что примерно у 70% паци-
ентов с ГЭРБ имеется неэрозивная рефлюксная болезнь
(НЭРБ), а у 30% выявляется рефлюксный эзофагит (РЭ) [3].
В случае выявления НЭРБ у пациента имеются характер-
ные беспокоящие жалобы (изжога и/или регургитация) без
развития  макроскопических  повреждений  слизистой,
определяемых при проведении стандартной фиброгастро-
дуоденоскопии (ФГДС). 

В прошлом существовало представление, что изжога
всегда вызывается попаданием кислого содержимого же-
лудка с рН < 4 в пищевод, однако в процессе проведения

РМЖ, 2017 № 10

691

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

суточных рН-метрии и рН-импедансометрии и определе-
ния индекса ассоциации симптома (сочетаемости симпто-
ма изжоги и гастроэзофагеального рефлюкса (ГЭР) во вре-
мени) данное представление было опровергнуто. 

Тот факт, что пациенты с НЭРБ более резистентны к те-
рапии ИПП по сравнению с больными с РЭ, свидетельству-
ет о том, что в патогенезе неэрозивного варианта ГЭРБ, ве-
роятно, задействованы нарушение сократимости мышеч-
ного  слоя  пищевода,  гиперчувствительность  слизистой,
особенности функционирования нервной системы [4, 5].

В ряде исследований было продемонстрировано, что
только 45% пациентов с НЭРБ имеют повышенную экспо-
зицию кислоты в пищеводе, тогда как у 55% отмечаются
нормальные показатели пищеводной рН-метрии. При этом
среди больных, имеющих нормальные суточные рН-мет-
рические показатели, были выявлены подгруппы пациен-
тов,  у  которых  изжога  возникала  на  фоне  слабокислого
рефлюкса с рН от 4 до 7, а также тех, у которых изжога не
была ассоциирована с наличием ни кислого, ни слабокис-
лого ГЭР [6]. В схожей работе, включившей в себя 150 па-
циентов с НЭРБ, также было показано, что 58% больных
имели нормальные показатели экспозиции кислого болю-
са в пищеводе, из них 32% имели положительную связь из-
жоги с ГЭР, а 26% – отрицательную [7]. При обследовании
200 больных с НЭРБ установлено, что лишь 81 пациент
страдал классической НЭРБ, у 65 отмечался гиперсенси-
тивный пищевод (ГП), у 54 была диагностирована функ-
циональная изжога (ФИ) [8].

Таким образом, можно констатировать, что изжога, как
правило, — проявление трех патологических состояний:
ГЭРБ, ГП и ФИ. При этом следует отметить, что активное
внедрение в научную и клиническую практику суточной
рН-импедансометрии позволило расширить представле-
ния о классической НЭРБ как о патологии, в основе кото-
рой может лежать повышенная экспозиция в пищеводе не
только кислого, но и слабокислого, и щелочного болюса.

Таблица 1. Патологические и физиологические
кислые ГЭР (рН < 4) [4]

Физиологические 

ГЭР

Патологические 

ГЭР

Дневные, верти-
кального положе-
ния, возникают

после приема пищи

Ночные, возникаю-
щие в горизонталь-

ном положении

≤47 за сутки

>47 за сутки

<3,5

>3,5

<19 минут

>19 минут

<4,5

>4,5

Условия возникновения

Количество
Число ГЭР длительностью
более 5 минут
Самый длительный
рефлюкс
Время с рН < 4
в пищеводе (общее в %
в течение суток)

Клинические проявления

Отсутствуют

Изжога, регургита-
ция, гиперсалива-
ция, загрудинная

боль

Отсутствует

Расширение 

межклеточных про-
странств, эрозии, 
язвы, стриктуры, ки-
шечная метаплазия,

аденокарцинома

Нет

Да

Повреждение слизистой
дистального участка
пищевода

Нарушение пищеводного
клиренса

692

Патофизиология симптома изжоги

В основе гетерогенности симптома изжоги лежат слож-
ные патофизиологические процессы, происходящие в сли-
зистой дистального участка пищевода. Как отмечалось ра-
нее, у большей части пациентов с ГЭРБ изжога возникает
на фоне присутствия патологических кислых ГЭР с рН < 4.
Немногочисленные и непродолжительные кислые ГЭР яв-
ляются нормальным явлением и у здорового человека, т. е.
являются физиологическими. Основные отличия физиоло-
гических и патологических ГЭР представлены в таблице 1.
Таким образом, физиологические рефлюксы не приво-
дят к повреждению пищевода и возникновению беспокоя-
щих жалоб. Считается, что физиологическая изжога воз-
никает с частотой не более 1 раза в неделю, не беспокоит
ночью и не оказывает выраженного влияния на повседнев-
ную активность. Патологические же по продолжительно-
сти и количеству забросы в случае НЭРБ обусловливают
возникновение более частой и интенсивной изжоги, сни-
жающей качество жизни человека [9]. 

На  фоне  хронического  закисления  дистальной  части
пищевода в его слизистой происходит ряд патологических
процессов. Наличие грыжи пищеводного отверстия диа-
фрагмы (ГПОД), тонуса нижнего пищеводного сфинктера
(НПС), частота и продолжительность ГЭР, состав рефлюк-
тата наряду с физиологическими и патофизиологическими
процессами,  происходящими  в  слизистой  дистального
участка пищевода, определяют, какой вариант ГЭРБ разо-
вьется  у  пациента  –  НЭРБ  (70%)  или  эрозивная  форма
ГЭРБ (30%) [10]. Со стороны слизистой оболочки пищево-
да вероятность развития эрозивного повреждения может
определяться различными фенотипами пациентов с ГЭРБ,
в частности, особенностями воспалительной и иммунной
реакции слизистой в ответ на диффузию Н+, простаглан-
диновым, цитокиновым профилем, особенностями обра-
зования и обезвреживания активных форм кислорода [11].
У пациентов с НЭРБ, РЭ и ГП начальной реакцией на
хроническое попадание желудочного рефлюктата в пище-
вод  является  расширение  межклеточных  пространств  в
слизистой дистального отдела пищевода, что в дальней-
шем обусловливает более легкую диффузию ионов водо-
рода в межклеточные пространства, раздражение хеморе-
цепторов и возникновение ощущения изжоги. Попадание
Н+ вглубь слизистой пищевода приводит к запуску воспа-
лительного каскада, который, по всей видимости, имеет
фенотипические отличия у пациентов с НЭРБ и РЭ. Так,
воздействие Н+ на клетки слизистой у пациентов с РЭ при-
водит к более выраженной продукции цитокинов, в част-
ности интерлейкина-8 и фактора активации тромбоцитов,
которые обеспечивают миграцию лейкоцитов в очаг вос-
паления и продукцию большего количества Н2О2, что об-
условливало развитие более выраженного деструктивного
воспаления в слизистой [11].

Отличия процессов, происходящих в слизистой у паци-
ентов с НЭРБ и РЭ, также были продемонстрированы в мно-
гоцентровом исследовании, включившем в себя 135 паци-
ентов с ГЭРБ. Исследование показало, что микроскопиче-
ский эзофагит, проявлявшийся расширением межклеточ-
ных пространств, утолщением сосочкового слоя и гипер-
плазией базальных клеток, обнаруживается более чем у 90%
пациентов с РЭ, но только приблизительно у 2/3 пациентов
с НЭРБ, при этом выраженность инфильтрации иммуноком-
петентными  клетками  была  значительно  выше  в  группе
РЭ [12].

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

В  настоящее  время  одним  из  способов  разграничения
ГЭРБ и ГП от ФИ является микроскопическое исследование
слизистой дистальной части пищевода. Микроскопический
эзофагит, в основном проявляющийся расширением межкле-
точных пространств, выявляется у 15% здоровых людей, 13%
пациентов с ФИ, 65% – с ГП и 77% больных ГЭРБ [13].

Особенностью пациентов с НЭРБ по сравнению с паци-
ентами с РЭ является то, что данные больные характери-
зуются более выраженной чувствительностью пищевода к
химическим и механическим раздражителям вследствие
повышенной экспрессии чувствительных к кислоте рецеп-
торов в эпителиальном слое и особенностей функциони-
рования афферентных волокон в собственной пластинке
слизистой пищевода [14].

В настоящее время основной теорией, объясняющей
возникновение изжоги, является пенетрационная теория,
согласно которой в основе данного симптома лежит раз-
дражение чувствительных рецепторов слизистой дисталь-
ного участка пищевода, возникающее вследствие диффу-
зии  Н+ через  расширенные  межклеточные  промежутки
слизистой. Со временем данное состояние усугубляется
снижением порога болевой чувствительности рецепторно-
го аппарата, а также гиперактивацией нейронов, располо-
женных в ЦНС, в частности на уровне спинного мозга. Так-
же в патогенезе изжоги важную роль может играть растя-
жение пищевода желудочным болюсом [15].

Основными  рецепторными  структурами,  способными
реагировать на присутствие Н+ в слизистой пищевода, яв-
ляются  кислото-чувствительные  ионные  каналы  (ASIC  -
Acid-Sensing Ion Channels) – нейронные потенциал-незави-
симые  катионные  каналы,  активируемые  внеклеточными
протонами; ванилоидные рецепторы (TRPV1), являющиеся
своеобразными «интеграторами» болевой чувствительности,
и пуринергические рецепторы P2X и P2Y [16]. Ванилоидные
рецепторы типа TRPV1 избыточно экспрессируются на ней-
ронах  слизистой  оболочки  пищевода  у  пациентов  с  ГЭРБ
[17]. Активация данных нейронов может усиливать изжогу,
вплоть  до  ощущения  жгучей  боли,  а  также  способна  об-
условливать развитие нейрогенного воспаления за счет вы-
свобождения вещества P и пептида, связанного с геном каль-
цитонина (CGRP – calcitonin gene-relatedpeptide). Умеренная
активация данных структур может играть позитивную роль,
активируя местное кровообращение, что обеспечивает воз-
растание протективного потенциала слизистой [18].

Функциональные расстройства пищевода 
в Римских критериях IV 

В  настоящее  время  группа  функциональных  рас-
стройств пищевода согласно Римским критериям IV вклю-
чает в себя: функциональную боль в груди, ФИ, ГП, ком в
горле – «глобус» и функциональную дисфагию.

В клинической практике интернисту и гастроэнтерологу
наиболее часто приходится проводить дифференциальный
диагноз между НЭРБ, гиперсенситивным пищеводом и ФИ.
Говоря о патогенетических отличиях данных состояний, сле-
дует отметить, что в случае классической НЭРБ у пациента
имеются патологические забросы как кислого, так и некис-
лого содержимого желудка в пищевод, которые, как прави-
ло, ассоциированы с симптомом изжоги. Под ГП понимают
состояние,  когда  у  пациента  отсутствует  патологическая
экспозиция болюса в пищеводе, а чувство изжоги возникает
при попадании в пищевод рефлюктата с рН от 4 до 7, кото-
рого в норме здоровый человек не ощущает. При этом сле-

дует отметить, что ряд специалистов относят к ГП клиниче-
ские состояния, при которых у пациента с нормальным вре-
менем экспозиции желудочного болюса в пищеводе изжога
ассоциируется со всеми вариантами ГЭР. При ФИ у пациен-
та также отсутствует патологическая экспозиция желудоч-
ного болюса в пищеводе, а чувство изжоги не ассоциирова-
но с какими-либо ГЭР и возникает при поступлении в пище-
вод жидкости, к примеру, при проглатывании слюны, пище-
вого комка, при перистальтике пищевода. 

В Римских критериях IV приводятся следующие

диагностические критерии ГП:

• Симптоматика должна присутствовать по меньшей

мере 2 раза в неделю.

• Симптоматика должна присутствовать в течение по-
следних 3-х мес., при дебюте за 6 мес. до постановки диаг-
ноза.

• У пациента должны присутствовать все нижеперечис-

ленные симптомы:

загрудинную боль.

1. Ретростернальные симптомы, включая изжогу и/или

2. Нормальная эндоскопическая картина и отсутствие
доказательств, что причиной симптомов является эозино-
фильный эзофагит.

3. Отсутствие больших эзофагеальных моторных рас-
стройств  (ахалазия  кардии,  обструкция  пищевода,  диф-
фузный эзофагеальный спазм, пищевод jackhammer («от-
бойный молоток»)), других перистальтических нарушений.
4. Наличие ассоциации изжоги и ГЭР (преимуществен-
но с рН > 4) на фоне нормальной экспозиции желудочного
болюса в пищеводе, регистрируемого при проведении рН-
метрии и рН-импедансометрии. При этом позитивная ди-
намика в ответ на антисекреторную терапию не исключа-
ет диагноз.

У пациентов с ГП, так же как у пациентов с НЭРБ, вы-
является  расширение  межклеточных  пространств,  при
этом у данной подгруппы пациентов, возможно, имеется
повышенная чувствительность к низким концентрациям Н+
как  на  уровне  рецепторного  аппарата,  так  и  на  разных
уровнях ЦНС. Данные особенности могут быть обусловле-
ны модуляцией болевой чувствительности брадикинином,
гистамином и цитокинами [19-21].

В Римских критериях IV описываются следующие

диагностические критерии ФИ:

• Симптоматика  должна  присутствовать  по  меньшей

мере 2 раза в неделю.

• Симптоматика должна присутствовать в течение по-

следних 3-х мес. при дебюте за 6 мес. до диагностики.

• У пациента должны присутствовать все нижеперечис-

ленные симптомы: 

1. Жжение за грудиной и/или ретростернальная боль.
2. Отсутствие позитивной клинической динамики при

проведении оптимальной антисекреторной терапии.

3. Отсутствие доказательств того, что кислый и/или не-
кислый ГЭР ассоциирован с симптоматикой заболевания
по данным рН-импедансометрии или что у пациента име-
ется эозинофильный эзофагит. 

4. Отсутствие больших эзофагеальных моторных рас-
стройств  (ахалазия  кардии,  обструкция  пищевода,  диф-
фузный эзофагеальный спазм, пищевод jackhammer («от-
бойный молоток»)), других перистальтических нарушений.
Исследования с применением ФГДС и суточной рН-им-
педансометрии демонстрируют, что функциональный ге-
нез выявляется у 10–40% пациентов с изжогой [22]. Кли-

РМЖ, 2017 № 10

693

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

нически ФИ в течение дня возникает в дневное время, мо-
жет провоцироваться определенными продуктами пита-
ния,  горизонтальным  положением,  наклонами  вперед  и
физическими упражнениями [23]. Среди пациентов с ФИ
преобладают  женщины,  по  сравнению  с  пациентами  с
НЭРБ у них достоверно чаще встречаются другие функ-
циональные  расстройства:  постпрандиальный  дистресс-
синдром, тошнота, рвота, синдром раздраженного кишеч-
ника. При этом в группе пациентов с НЭРБ чаще встреча-
ется синдром эпигастральной боли. Как правило, показа-
тели у больных с ФИ (индекс массы тела, наличие ГПОД,
показатели рН-импедансометрии, особенности моторной
функции гастроэзофагеальной зоны) не отличаются от по-
пуляционных показателей [23, 24].

Патогенез развития ФИ не до конца ясен, при этом в ка-
честве рабочей гипотезы предполагается, что пациенты с
ФИ являются чувствительными к механическим и/или хи-
мическим некислотным раздражителям, однако изучение
этого феномена требует проведения дальнейших исследо-
ваний [25]. При этом пациенты с ФИ достоверно чаще ис-
пытывают хронический стресс, страдают расстройствами
тревожного или депрессивного спектра, что может приво-
дить к извращенному восприятию процессов, происходя-
щих в дистальном отделе пищевода [26].

Для проведения дифференциальной диагностики меж-
ду  пациентами  с  ГЭРБ,  ГП  и  ФИ  основным  методом  яв-
ляется суточная рН-импедансометрия. Алгоритм диффе-
ренциальной диагностики с применением данного метода
исследования представлен на рисунке 1. 

Необходимо отметить, что в клинической практике мо-
гут встречаться пациенты с синдромом «перекреста» ФИ
или ГП с классической ГЭРБ. У данных пациентов с дока-
занной в прошлом при проведении ФГДС и/или суточной
рН-импедансометрии ГЭРБ на фоне проводимой терапии
ИПП сохраняется симптом изжоги. В случае негативной ас-
социации симптома изжоги с ГЭР у таких пациентов диаг-
ностируется коморбидность ГЭРБ и ФИ. В случае позитив-
ной ассоциации симптома с ГЭР у таких пациентов диагно-
стируется коморбидность ГЭРБ и ГП. 

ИЗЖОГА (нормальная эндоскопия и биопсия)

Ранее 

Ранее доказанная ГЭРБ

рН-метрия ± импеданс

Без ИПП

рН-импедансометрия

На ИПП

Нормальная экс-
позиция кислоты,
негативная ассо-
циация изжоги 

с ГЭР

Нормальная экс-
позиция кислоты /
позитивная ассо-
циация изжоги с

ГЭР

Абнормальная
экспозиция кис-
лоты / позитивная

или негативная

ассоциация 
изжоги с ГЭР

Нормальная экс-
позиция кислоты

Абнормальная
экспозиция 

кислоты

Заключение

В серии работ, посвященных рефрактерности ГЭРБ, де-
монстрируется, что у 5–17% пациентов двойная доза ИПП
является  недостаточно  эффективной  [27,  28].  Одной  из
многочисленных причин сохранения изжоги у таких паци-
ентов является наличие ГП и ФИ. Рассматривая последо-
вательно цепочку заболеваний РЭ, НЭРБ, ГП и ФИ, мы мо-
жем констатировать, что роль кислотного фактора в пато-
генезе данных заболеваний неуклонно снижается на фоне
нарастания значимости гиперчувствительности слизистой.
Данный феномен представлен на рисунке 2. 

Таким образом, мы вправе ожидать высокой эффек-
тивности  кислотосупрессивной  терапии  у  пациентов  с
РЭ, НЭРБ, а также с ГП, в особенности при применении
современных ИПП. Именно к такой категории ИПП от-
носится правовращающий изомер лансопразола – дек-
лансопразол (Дексилант®). Препарат был одобрен Food
and Drug Administration (FDA) 30 января 2009 г., в Рос-
сийской Федерации декслансопразол под торговым на-
именованием Дексилант® был зарегистрирован в 2014 г.
В  настоящее  время  основным  показанием  к  примене-
нию данного лекарственного средства является иници-
альная и поддерживающая терапия у пациентов с НЭРБ
и  РЭ  [29].  Особенностями  Дексиланта® являются  не
только  используемый  правовращающий  изомер  декс-
лансопразол, более выгодный с фармакокинетической и
фармакодинамической  точки  зрения,  но  и  уникальная
форма доставки с использованием технологии двойного
высвобождения. Кислотоустойчивая капсула препарата
содержит  2  типа  гранул,  покрытых  кишечнораствори-
мой оболочкой, которые высвобождают активное веще-
ство в зависимости от рН в различных областях тонкого
кишечника.  Технология  двойного  высвобождения  раз-
работана  для  продления  действия  препарата:  так,  гра-
нулы 1-го типа начинают высвобождать активное веще-
ство  в  течение  1  ч,  а  гранулы  2-го  типа  обеспечивают
второе высвобождение активного вещества через 4–5 ч
после приема препарата. Данная уникальная форма до-
ставки позволяет принимать препарат 1 р./сут и вне за-
висимости  от  приема  пищи,  что  оказывает  позитивное
влияние  на  приверженность  лечению  пациентов  с
ГЭРБ [30, 31]. 

В исследовании W. Zhang et al. было продемонстрировано,
что на 5-й день приема 60 мг декслансопразола у здоровых
добровольцев рН в желудке поддерживается на уровне >4 в
течение 17 ч. В многочисленных клинических исследованиях
была показана высокая эффективность Дексиланта® у пациен-
тов с различными формами ГЭРБ в режиме как стартовой, так
и поддерживающей терапии [30-32]. Вышеописанные фарма-
кокинетические и фармакодинамические преимущества Дек-

Негативная ассо-
циация изжоги 

Позитивная ассо-
циация изжоги 

с ГЭР

с ГЭР

ГИПЕРЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ
ПИЩЕВОДА

ФИ

ГП

НЭРБ

ФИ

ГП

ГЭРБ

ЭКСПОЗИЦИЯ КИСЛОТЫ

Перекрест с ГЭРБ

Рис. 1. Алгоритм дифференциальной диагностики НЭРБ, 
ФИ и ГП

Рефлюксный
эзофагит

НЭРБ

Гиперчувстви-
тельный пищевод

Функциональная
изжога

Рис. 2. Особенности патогенеза РЭ, НЭРБ, ГП и ФИ

694

РМЖ, 2017 № 10

Реклама

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

силанта® позволяют рассматривать его в качестве препарата,
способного преодолевать резистентность к стандартной кис-
лотосупрессивной терапии, в частности у пациентов с ГП [30]. 
Следует подчеркнуть, что, несмотря на высокую эффек-
тивность ИПП у пациентов с классической ГЭРБ, эти препара-
ты будут практически неэффективны при применении у па-
циентов с ФИ. У данной когорты пациентов могут быть вос-
требованы препараты, уменьшающие висцеральную гипер-
чувствительность, в частности антидепрессанты [33].

Литература

1. The American College of Gastroenterology Digestive Disease Specialists Committed
to Quality in Patient Care. Is it just a little HEARTBURN or something more serious?
2013. 17 p. http://s3.gi.org/patients/pdfs/UnderstandGERD.pdf.
2. Лазебник Л.Б., Машарова А.А., Бордин Д.С. и др. Результаты многоцентрового ис-
следования «Эпидемиология гастроэзофагеальной рефлюксной болезни в России»
(«МЭГРЭ») // Терапевтический архив. 2011. № 1. С. 5–50 [Lazebnik L.B., Masharova
A.A., Bordin D.S. i dr. Rezul'taty mnogocentrovogo issledovanija «Jepidemiologija ga-
strojezofageal'noj refljuksnoj bolezni v Rossii» («MJeGRJe») // Terapevticheskij arhiv.
2011. № 1. S. 5–50 (in Russian)].
3. Ronkainen J., Aro P., Storskrubb T. et al. High prevalence of gastroesophageal refux
symptoms and esophagitis with or without symptoms in the general adult Swedish po-
pulation: a Kalixanda study report // Scand J Gastroenterol. 2005. Vol. 40. P. 275–285.
4. Orlando R.C. The pathogenesis of gastroesophageal reflux disease: the relationship
between epithelial defense, dysmotility, and acid exposure // Am J Gastroenterol. 1997.
Vol. 92. P. 3–5.
5. Trimble K.C., Pryde A., Heading R.C. Lowered oesophageal sensory thresholds in pa-
tients with symptomatic but not excess gastro-oesophageal reflux: evidence for a spec-
trum of visceral sensitivity in GORD // Gut. 1995. Vol. 37. P. 7–12.
6. Martinez S.D., Malagon I., Garewal H.S. et al. Nonerosive reflux disease (NERD) – acid
reflux and symptom patterns // Aliment Pharmacol. Ther. 2003. Vol. 17. P. 537–545.
7. Savarino E., Zentilin P., Tutuian R. et al. The role of nonacid reflux in NERD – Lessons
learned from impedancepH monitoring in 150 patients off therapy // Am J Gastroente-
rol. 2008. Vol. 103. P. 2685–2693.

8. Savarino E., Pohl D., Zentilin P. et al. Functional heartburn has more in common with
functional  dyspepsia  than  with  non-erosive  reflux  disease  //  Gut.  2009.  Vol.  58.
P. 1185–1191.
9. Ивашкин В.Т., Лапина Т.Л. Гастроэнтерология. Национальное руководство. М.:
ГЭОТАР-Медиа, 2008. 704 с. [Ivashkin V.T., Lapina T.L. Gastrojenterologija. Nacio-
nal'noe rukovodstvo. M.: GJeOTAR-Media, 2008. 704 s. (in Russian)].
10. Armstrong D. Endoscopic evaluation of gastro-esophageal reflux disease // Yale J
Biol Med. 1999. Vol. 72. P. 93–100. 
11. Altomare A., Ma J., Guarino M.P. et al. Platelet-activating factor and distinct chemo-
kines are elevated in mucosal biopsies of erosive compared with non-erosive reflux di-
sease patients and controls // Neurogastroenterol. Motil. 2012. Vol. 24. P. 943–963.
12. Isomoto H., Saenko V.A., Kanazawa Y. et al. Enhanced expression of interleukin-8 and
activation of nuclear factor kappa-B in endoscopy-negative gastroesophageal reflux di-
sease // Am J Gastroenterol. 2004. Vol. 99. P. 589–597. 
13. Savarino E., Zentilin P., Mastracci L., et al. Microscopic esophagitis distinguishes pa-
tients with nonerosive reflux disease from those with functional heartburn // J Gas-
troenterol. 2013. Vol. 48. P. 473–482.
14. Bhat Y.M., Bielefeldt K. Capsaicin receptor (TRPV1) and nonerosive reflux disease //
Eur J Gastroenterol Hepatol. 2006. Vol. 18. P. 263–270.
15. Bredenoord A.J. Mechanisms of reflux perception in gastroesophageal reflux disea-
se: a review // Am J Gastroenterol. 2012. Vol. 107. P. 8–15.
16. Barlow W.J., Orlando R.C. The pathogenesis of heartburn in nonerosive reflux disea-
se: a unifying hypothesis // Gastroenterology. 2005. Vol. 128. P. 771–778. 
17. Guarino M.P., Cheng L., Ma J. et al. Increased TRPV1 gene expression in esophageal
mucosa of patients with non-erosive and erosive reflux disease // Neurogastroenterol
Motil. 2010. Vol. 22. P. 746–751.
18. Ma J., Altomare A., Guarino M. et al. HCl-induced and ATP-dependent upregulation
of TRPV1 receptor expression and cytokine production by human esophageal epithelial
cells // Am J Physiol Gastrointest Liver Physiol. 2012. Vol. 303. P. 635–645. 
19. Savarino E., Tutuian R., Zentilin P. et al. Characteristics of reflux episodes and symp-
tom association in patients with erosive esophagitis and nonerosive reflux disease: stu-
dy using combined impedancepH off therapy // Am J Gastroenterol. 2010. Vol. 105.
P. 1053–1061.
20. Cao W., Cheng L., Beghar J. et al. Proinflammatory cytokines alter/reduce esophage-
al circular muscle contraction in experimental cat esophagitis // Am J Physiol Gastroin-
test Liver Physiol. 2004. Vol. 287. P. 1131–1139.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

а
м
а
л
к
е
Р

Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

НПВП-индуцированная гастропатия: от понимания
механизмов развития к разработке стратегии
профилактики и лечения

К.м.н. Е.В. Балукова

ФГБОУ ВО «Первый Санкт-Петербургский ГМУ им. И.П. Павлова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) относятся к числу наиболее распространенных лекарственных средств в клинической
практике. Вместе с тем, наряду с высокой фармакотерапевтической эффективностью по основным показаниям, с приемом НПВП ассоциируется
целый спектр осложнений. Особую актуальность приобретает негативное специфическое действие НПВП на слизистую оболочку ЖКТ, про-
являющееся легкой диспепсией либо развитием эрозий, пептических язв, кровотечения. Опубликованные практические рекомендации направлены
на снижение риска развития желудочно-кишечных расстройств при применении НПВП и позволяют клиницистам принять обоснованное реше-
ние относительно выбора препарата, необходимости профилактики и принципов лечения НПВП-гастропатий в конкретном клиническом случае.
Наряду с назначением селективных НПВП с наименьшим числом нежелательных явлений с целью профилактики и лечения гастропатий показа-
но применение ингибиторов протонной помпы (ИПП). Пантопразол (оригинальный препарат Контролок) обладает не только клинической эф-
фективностью, но и минимальными лекарственными взаимодействиями. Данный факт позволяет считать пантопразол наиболее безопасным
ИПП, отдавать ему предпочтение в случаях, когда необходимо назначать несколько препаратов со сходным путем метаболизма в печени, при
этом быть уверенным в отсутствии риска развития симптомов передозировки или уменьшении эффекта этих препаратов.
Ключевые слова: нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП), НПВП-гастропатии, ингибиторы протонной помпы, пантопразол,
Контролок.
Для цитирования: Балукова Е.В. НПВП-индуцированная гастропатия: от понимания механизмов развития к разработке стратегии профилак-
тики и лечения // РМЖ. 2017. № 10. С. 697–702.

ABSTRACT
NSAID-induced gastropathy: from the mechanisms comprehension to the development of prevention and treatment strategy
Balukova E.V.

The first St. Petersburg State Medical University named after I.P. Pavlov

Non-steroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs) are the most common drugs in clinical practice. At the same time, along with the high pharmacotherapeu-
tic efficacy according to the main indications, a wide range of complications is associated with the intake of NSAIDs. It is especially important that NSAIDs
have a negative specific effect on the mucosa of the gastrointestinal tract, manifested by mild dyspepsia or the development of erosions, peptic ulcers, bleed-
ing. The published practical recommendations are aimed at reducing the risk of developing gastrointestinal disorders when using NSAIDs and allow clinicians
to make an informed decision regarding the choice of the drug, the need for prevention and the principles of treatment of NSAIDs in a particular clinical case.
Along with the appointment of selective NSAIDs with the least number of adverse events for the prevention and treatment of gastropathies, the use of proton
pump inhibitors (PPI) is indicated. Pantoprazole (the original drug Controlock) has not only clinical efficacy, but also minimal drug interactions. This fact
allows us to consider pantoprazole as the safest PPI, and gives it an advantage in cases where it is necessary to prescribe several drugs with a similar way
of metabolism in the liver, while being sure that there is no risk of developing symptoms of an overdose or reducing the effect of these drugs.
Key words: nonsteroidal anti-inflammatory drugs (NSAIDs), NSAIDs-gastropathies, proton pump inhibitors, pantoprazole, Controlock
For citation: Balukova E.V. NSAID-induced gastropathy: from the mechanisms comprehension to the development of prevention and treatment strategy //
RMJ. 2017. № 10. P. 697–702.

Внастоящее время нестероидные противовоспа-

лительные препараты (НПВП) активно исполь-
зуются в клинической практике и повседневной
жизни при широком круге заболеваний и входят
в арсенал врачей разных специальностей. Еже-
дневно в мире свыше 30 млн человек употребляют НПВП
как обезболивающие, противовоспалительные и антиагре-
гантные средства. В конце прошлого и начале нынешнего
столетия отмечается тенденция к увеличению потребле-
ния НПВП в 2–3 раза каждые 10 лет. В течение года число
принимающих НПВП составляет более 300 млн человек,

при этом лишь 1/3 из них принимают НПВП по назначе-
нию  врача  [1,  2].  Следствием  такого  бесконтрольного
приема оказывается высокая частота возникновения га-
строинтестинальных нежелательных явлений, спектр кото-
рых достаточно широк и варьирует от легкой диспепсии
до развития эрозий (часто множественных) и пептических
язв [3]. Так, при использовании НПВП более 6 нед. гастро-
и  дуоденопатии  формируются  у  70%  пациентов  [4].  У
30–40% пациентов, длительно принимающих НПВП, раз-
виваются симптомы НПВП-ассоциированной диспепсии. У
1/2 пациентов с симптомами диспепсии, связанной с прие-

РМЖ, 2017 № 10

697

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

мом НПВП, при эндоскопическом исследовании обнару-
живаются эрозии и геморрагии, а у каждого четвертого –
пятого – язвы. У больных ревматоидным артритом, дли-
тельно  принимающих  НПВП,  риск  госпитализации  или
смерти из-за гастроэнтерологических проблем оценивает-
ся в 1,3–1,6% в год, что позволяет рассматривать желу-
дочно-кишечные (ЖК) осложнения в качестве одной из ча-
стых причин смерти при этом заболевании [5]. Согласно
проведенным G. Singh расчетам, ежегодно в США прогно-
зируется 107 тыс. госпитализаций и 16 500 смертей вслед-
ствие опасных осложнений со стороны ЖКТ, связанных с
приемом НПВП [6].

Кроме того, прием НПВП рассматривается и как неза-
висимый  фактор  риска  развития  гастроэзофагеальной
рефлюксной болезни (ГЭРБ). У лиц, принимающих НПВП
не реже 1 раза в неделю, чаще присутствуют симптомы
ГЭРБ, чем у лиц, не принимающих НПВП или принимаю-
щих эти препараты реже 1 раза в неделю [7]. Е.А. Каратеев
и соавт. провели работу по изучению частоты синдрома
поражения пищевода у больных с ревматическими заболе-
ваниями, получающих лечение НПВП, и по определению
факторов  риска  развития  данной  патологии.  Проведен
ретроспективный анализ результатов эзофагогастродуоде-
носкопии у 5608 больных ревматическими заболевания-
ми, не менее 1 мес. принимавших НПВП [8]. В результате
этого было установлено, что клинические проявления, свя-
занные с наличием патологии пищевода (изжога, отрыжка,
загрудинные боли и дисфагия), отмечались у 35,0% боль-
ных, тогда как органическое поражение пищевода – эро-
зивный эзофагит встречался только у 2,2% больных. Кроме
того, в 12,6% случаев выявлялись язвы желудка и/или две-
надцатиперстной кишки (ДПК), что подтверждает более
высокий риск развития НПВП-гастропатии, чем НПВП-эзо-
фагопатии, у данной категории пациентов.

Клинические варианты НПВП-гастропатии

НПВП-индуцированная гастропатия может протекать в
нескольких  клинических  формах:  в  виде  субъективных
симптомов со стороны ЖКТ (желудочной диспепсии), га-
стрита, эрозивно-язвенного поражения слизистой оболоч-
ки желудка и ДПК, в т. ч. острых язв, кровотечений из эро-
зий и язв желудка и ДПК, реже – перфорации язв. 

Среди больных, регулярно принимающих НПВП, дис-
пепсия возникает у 20–40%, при этом около 10% больных
прерывают прием НПВП из-за развития неприятных симп-
томов со стороны ЖКТ [9]. В отличие от НПВП-гастропа-
тии, патогенез диспепсии в большей степени связан с кон-
тактным  действием  НПВП.  Эти  препараты  оказывают
местное негативное влияние на мембраны эпителиоцитов,
приводящее к обратной диффузии ионов водорода в сли-
зистую оболочку, с последующим снижением рН в под-
слизистом  слое,  стимулирующим  болевые  рецепторы.
Определенное значение в патогенезе диспепсии имеет спо-
собность НПВП ускорять или замедлять моторику ЖКТ.
Диспепсию способны вызывать все НПВП, включая низкие
дозы ацетилсалициловой кислоты (АСК), однако на фоне
приема селективных НПВП она возникает реже, чем при
приеме неселективных НПВП. Это осложнение чаще отме-
чают у лиц с наличием язвы в анамнезе и лиц, принимаю-
щих высокие дозы НПВП [7].

Практически в 100% случаев прием НПВП приводит к
развитию эндоскопических признаков острого гастрита в
течение 1 нед. после начала лечения (Дроздов В.Н., 2005).

698

[10]. К основным симптомам НПВП-индуцированных эро-
зивно-язвенных поражений желудка и ДПК относятся: эпи-
гастральная боль, ощущение дискомфорта в эпигастрии,
изжога, потеря аппетита, тошнота, дискомфорт в животе,
диарея [11, 12]. Между тем очень часто при НПВП-гастро-
патиях отсутствует субъективная симптоматика, т. е. нали-
чие в 70% случаев так называемых «немых язв», которые
могут  манифестировать  перфорацией  или  тяжелым  га-
стродуоденальным кровотечением. Отсутствие симптома-
тики у больных с НПВП-индуцированными поражениями
ЖКТ обусловлено как торможением биосинтеза проста-
гландинов – медиаторов боли и воспаления, так и сугубо
субъективными ощущениями, проявляющимися не истин-
ным отсутствием проявлений, а тем, что жалобы, связан-
ные с основным заболеванием, беспокоят пациента суще-
ственно больше, нежели симптоматика со стороны ЖКТ
[13].  Поэтому  эндоскопическое  исследование  является
единственным своевременным и точным методом диагно-
стики НПВП-гастропатии. Дифференциально-диагности-
ческие критерии язвенной болезни и НПВП-гастропатии
представлены в таблице 1 [7].

Кроме того, в отличие от классической язвенной болез-
ни, к характерным особенностям НПВП-гастропатии отно-
сят рецидивирующий характер течения; дебют клиниче-
ской (или часто только эндоскопической картины), в ос-
новном в первые 1–3 мес. от начала приема НПВП; внезап-
ное развитие поражения ЖКТ, которое может быть спро-
гнозировано только по совокупности факторов риска.

Механизмы возникновения данных побочных эффектов
общеизвестны и обусловлены ульцерогенным действием
НПВП на слизистую оболочку ЖКТ. При этом независимо
от локализации эрозивно-язвенного поражения возможны
два  варианта  влияния  препарата.  Первый  –  непосред-
ственное повреждение слизистой оболочки во время вса-
сывания НПВП (что справедливо в отношении АСК и ее
производных, как указывалось выше). Второй – поврежде-
ние, связанное с ингибированием циклооксигеназы (ЦОГ)
– ключевого фермента в каскаде метаболизма арахидоно-
вой кислоты, которая является предшественником проста-
гландинов, простациклинов и тромбоксанов. Кроме того,
возможно  повторное  попадание  активных  метаболитов
НПВП с желчью в результате печеночной экскреции в ДПК
и желудок при дуоденогастральном рефлюксе.

Именно ингибирование ЦОГ-2-индуктивной изоформы
(которая в норме в большинстве тканей отсутствует) рас-
сматривается как один из важнейших механизмов проти-
вовоспалительной, анальгетической и антипиретической
активности. Это связано с тем, что ее экспрессия и актив-

Таблица 1. Дифференциально-диагностические
критерии язвенной болезни и НПВП-гастропатий

Язвенная болезнь

НПВП-гастропатия

Язвы желудка выявляются значи-
тельно реже, чем язвы ДПК (в со-
отношении примерно 1:4)
Язвы локализуются в ДПК, ант-
ральном отделе и теле желудка
Чаще одиночные язвенные де-
фекты различной глубины и раз-
меров на фоне воспаления и
отечных изменений слизистой
оболочки 

Язвы желудка выявляются значи-
тельно чаще, чем язвы ДПК (в со-
отношении примерно 1,5:1)
Локализация язв преимуществен-
но в антральном отделе желудка
Язвенные дефекты чаще множе-
ственные, относительно неболь-
шого размера и глубины, при ми-
нимальных воспалительных из-
менениях слизистой оболочки

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

ность проявляются локально под действием воспалитель-
ных стимулов (митогены, цитокины, фактор роста), приво-
дя к повышению уровня провоспалительных веществ как в
месте воспаления, так и системно после контакта с инфек-
цией.  Ингибирование  конститутивной  изоформы  ЦОГ-1
создает дефицит простациклина І2, ухудшая кровоток в
стенке желудка, а снижение синтеза простагландина Е2 ве-
дет к уменьшению секреции бикарбонатов и слизи, повы-
шению кислотопродукции, что усиливает дисбаланс фак-
торов защиты и агрессии и способствует ульцерогенезу [7,
13]. Закономерность развития неблагоприятных эффек-
тов, особенно на фоне длительного приема НПВП, отмеча-
ется во всех отделах ЖКТ, но чаще всего выражена в участ-
ках гастродуоденальной зоны и прежде всего в антраль-
ном отделе желудка, где более высокая плотность рецеп-
торов простагландинов.

Факторы риска развития повреждений 
слизистой оболочки ЖКТ 

Возможно ли прогнозировать развитие НПВП-индуци-
рованной гастропатии? Известно, что побочное действие
НПВП проявляется не у всех пациентов, принимающих эти
лекарственные  средства.  Объяснение  данного  феномена
связано с наличием факторов риска развития повреждений
слизистой оболочки ЖКТ, ведущими из которых являются: 

– возраст старше 65 лет; 
– язвенная болезнь (пептическая язва) и ее осложнения

в анамнезе; 

– высокие дозы НПВП; 
– одновременный прием нескольких НПВП или НПВП с

АСК или другим антиагрегантом;

– сопутствующая терапия глюкокортикостероидными

гормонами; 

– продолжительность терапии; заболевание, требую-

щее длительного приема НПВП; 

– наличие Helicobacter pylori; 
– женский пол [14–16].
При этом при стратификации факторов риска пациен-

тов можно разделить на 3 группы: 

1) высокого риска – имеющие осложнения язвенной
болезни в анамнезе, особенно недавние, а также 3 и более
факторов риска; 

2) среднего/умеренного риска – 1–2 фактора риска; 
3) низкого риска – отсутствие факторов риска [12, 17].

Таблица 2. Шкала для расчета риска развития
кровотечений

Фактор риска

Расчет

*2
Возраст, годы
+50
Указание в анамнезе на симптомы НПВП-гастропатии
+10
III группа инвалидности
+20
II группа инвалидности
+30
I группа инвалидности
+15
Доза НПВП (полная или частичная)
Текущее использование преднизолона
+40
Формула: риск развития кровотечения (%) = общая сумма баллов –
100/40
Пример: пациентка 60 лет, которая принимает в сутки 150 мг дикло-
фенака и 20 мг преднизолона, имеет в анамнезе указание на развитие
эрозий желудка на фоне приема НПВП и II группу инвалидности 
Расчет: (60*2 + 50 + 20 + 15 + 40 – 100)/40 = 3,6%. У пациентки
риск развития кровотечения в течение года составляет 3,6%.

РМЖ, 2017 № 10

Американская  коллегия  гастроэнтерологов  (ACG
(American College of Gastroenterology)) к факторам риска
дополнительно относит: начальный период приема НПВП
(первые 1–2 нед.); прием препаратов натощак (до еды);
употребление алкоголя, курение, сопутствующие сердеч-
но-сосудистые заболевания. Американская ревматологи-
ческая ассоциация в свою очередь создала специальную
формулу для расчета риска развития кровотечений у па-
циентов с РА, получающих НПВП (табл. 2) [18].

Длительное время в развитии НПВП-гастропатии не-
однозначно трактовалась возможная роль инфекции Heli-
cobacter pylori. Согласно данным метаанализа рандомизи-
рованных исследований, а также Маастрихтскому согла-
шению IV, инфекция H. pylori и прием НПВП признаны не-
зависимыми факторами риска развития гастродуоденаль-
ных язв и язвенных кровотечений [19]. При этом риск раз-
вития гастродуоденальной язвы при сочетанном влиянии
НПВП и H. pylori возрастает в 61,1 раза, а риск развития
язвенных кровотечений – в 6,13 раза по сравнению с изо-
лированным влиянием (4,85 и 1,79 раза соответственно)
[20]. В настоящее время в отношении инфекции H. pylori и
приема НПВП были приняты следующие международные
утверждения и рекомендации [21]:

1.  Инфекция  H.  pylori ассоциирована  с  увеличением
риска  неосложненных  или  осложненных  язв  желудка  и
ДПК у пациентов, принимающих НПВП или АСК в низких
дозах.

2. Эрадикация снижает риск развития осложненных или
неосложненных язв желудка и ДПК у пациентов, прини-
мающих НПВП или АСК в низких дозах.

3. Эрадикация H. pylori оказывает благоприятное воз-
действие перед началом приема НПВП. Эрадикация абсо-
лютно показана пациентам с язвенной болезнью в анамне-
зе.

4. Эрадикация H. pylori не снижает частоту возникнове-
ния язв желудка и ДПК у пациентов, уже принимающих
НПВП в течение длительного времени. В этом случае, по-
мимо эрадикации, показан длительный прием ингибито-
ров протонной помпы (ИПП).

5. Пациентам с язвенной болезнью в анамнезе, прини-
мающим АСК, показано проведение тестов на H. pylori. По
результатам долгосрочного наблюдения после эрадикации
частота язвенных кровотечений у таких пациентов низкая
даже при отсутствии гастропротективного лечения.

В свою очередь в 2009 г. было опубликовано Канадское
национальное  руководство  по  профилактике  НПВП-га-
стропатии,  включившее  последние  достижения  в  этой
области и положения международных согласительных до-
кументов [22, 23]. Ряд положений и алгоритм профилак-
тики гастропатии, предложенные консенсусом, представ-
лены ниже:

• традиционные НПВП и АСК увеличивают частоту
кровотечений  и  других  осложнений  со  стороны  ЖКТ.
Увеличение частоты ЖК осложнений наблюдается при
применении селективных ингибиторов ЦОГ-2, но реже,
чем  при  приеме  традиционных.  Риск  желудочно-ки-
шечных кровотечений (ЖКК) возрастает, если пациен-
ту,  получающему  традиционный  НПВП  или  селектив-
ный  ингибитор  ЦОГ-2,  назначить  АСК.  При  дополни-
тельном  назначении  к  АСК  клопидогрела  риск  ЖКК
возрастает;

• в случае использования НПВП и/или АСК риск ЖКК

возрастает при наличии у пациентов инфекции H. pylori;

699

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

• НПВП и АСК повышают частоту клинических жалоб,

характерных для патологии верхних отделов ЖКТ;

• назначение пациентам с предшествующим язвенным
кровотечением селективных ингибиторов ЦОГ-2 или до-
бавление к традиционному НПВП ИПП не исключают воз-
можности повторного кровотечения. Однако риск крово-
течения  при  использовании  селективных  ингибиторов
ЦОГ-2 вместе с ИПП значительно ниже, чем при примене-
нии одного с ЦОГ-2;

• ИПП уменьшают клинические проявления НПВП-га-

стропатий;

• эрадикация  H.  pylori уменьшает  риск  верхних  ЖК
осложнений у больных, уже принимающих АСК. Вместе с
тем при наличии ЖК риска только эрадикации H. pylori не-
достаточно для профилактики НПВП-гастропатии: необхо-
димо использовать еще и ИПП.

Лечение и профилактика НПВП-гастропатий

При появлении побочных эффектов от приема НПВП в
первую очередь необходимо пересмотреть показания к их
использованию, а при невозможности отмены лекарства –
уменьшить его дозу либо назначить препарат с наимень-
шим числом побочных эффектов (селективные НПВП). Од-
нако необходимо помнить, что селективные ингибиторы
ЦОГ-2 при наличии двух и более факторов риска в той же
степени, что и неселективные, вызывают грозные побоч-
ные эффекты [24]. Так, по данным британских исследова-
телей, у 9407 пациентов с язвами желудка, принимавших
НПВП, сохранялся достаточно высокий риск развития кро-
вотечений,  независимо  от  селективности  применяемого
НПВП [25]. Кроме того, появившиеся сообщения о неже-
лательных побочных эффектах некоторых из селективных
ингибиторов ЦОГ-2 на сердечно-сосудистую систему при-
вели к прекращению контролируемых клинических иссле-
дований в этом направлении и широкому использованию
их в клинической практике [26]. Также имеются работы, в
которых было показано присутствие ЦОГ-2 в некоторых
тканях (головной и спинной мозг, почки, костная ткань) в
качестве  «конститутивной»  изоформы  [27].  Данные
J.L. Wallace et al. свидетельствуют о том, что фермент ЦОГ-
2 может быть необходим для защиты желудка, а ЦОГ-1 –
принимать участие в развитии воспаления, особенно на
ранних стадиях [28]. 

Согласно рекомендациям Американской ревматологи-
ческой ассоциации (2002), для профилактики НПВП-га-
стропатий необходимо оценить риск возникновения по-
вреждения слизистой оболочки гастродуоденальной зоны
на фоне приема НПВП (табл. 3).

Клинические особенности НПВП-гастропатий, а имен-
но клиническая картина с минимальным количеством жа-
лоб,  чаще  диспепсического  характера,  невыраженность
или полное отсутствие сигнального болевого синдрома за

Таблица 3. Профилактика возникновения повреж-
дения слизистой оболочки гастродуоденальной
зоны на фоне приема НПВП
Риск возникновения повреждения 

Меры профилактики

Высокий (2 и более фактора рис-
ка, осложнения в анамнезе)

Средний (1 фактор риска)
Низкий (факторов риска нет) 

Замена неселективных НПВП на
селективные ингибиторы ЦОГ-2 в
комбинации с ИПП
Селективные ингибиторы ЦОГ-2
Применение классических НПВП

счет анальгетического действия НПВП; наличие медика-
ментозной нагрузки, связанной с лечением основного за-
болевания (НПВП или НПВП в комбинации с препаратами
других групп), заставляют врача более тщательно выби-
рать как профилактические, так и лечебные средства при
возникновении диспепсии или эрозивно-язвенных пора-
жений ЖКТ. С учетом исследований последних лет всем
этим требованиям отвечают ИПП. 

При выборе ИПП у пациента с сочетанной (ревматиче-
ской, кардиологической и неврологической) патологией
большую роль играют особенности лекарственного взаи-
модействия антисекреторных препаратов. Важное значе-
ние  придается  воздействию  на  изофермент  печени
CYP2С19, поскольку он участвует в метаболизме значи-
тельного количества лекарственных препаратов. Показа-
но, что омепразол и, частично, лансопразол замедляют ме-
таболизм антипирина, карбамазепина, циклоспорина, диа-
зепама, дигоксина, нифедипина, фенитоина, теофиллина,
R-варфарина, клопидогрела [29]. Среди ИПП пантопразол
имеет  самую  низкую  аффинность  к  системе  цитохрома
Р450, поскольку после инициального метаболизма в этой
системе дальнейшая биотрансформация происходит под
воздействием  сульфотрансферазы  цитозоля.  Это  объ-
ясняет меньший потенциал межлекарственных взаимодей-
ствий пантопразола, чем других ИПП [30]. Данный факт
позволяет  считать  пантопразол  наиболее  безопасным
ИПП, отдавать ему преимущество в случаях, когда необхо-
димо назначать несколько препаратов со сходным путем
метаболизма в печени, при этом быть уверенным в отсут-
ствии  риска  развития  симптомов  передозировки  или
уменьшении эффекта этих препаратов.

Кроме  того,  важна  рН-селективность  ИПП,  низкое
значение которой обсуждается в качестве патогенетиче-
ского механизма потенциальных побочных эффектов при
длительной терапии ИПП, т. к. протонные помпы (Н+/К+-
или  Н+/Na+-АТФазы)  помимо  париетальных  клеток  вы-
явлены в клетках других органов и тканей: в эпителии ки-
шечника и желчного пузыря, почечных канальцах, эпите-
лии роговицы, мышцах, клетках иммунной системы (ней-
трофилах, макрофагах и лимфоцитах), остеокластах и др.
[31]. Из этого следует, что при условии активации ИПП за
пределами секреторных канальцев париетальной клетки
существует теоретическая возможность их воздействия на
все эти структуры. Из известных ИПП пантопразол являет-
ся  наиболее  рН-селективным,  а  рабепразол  –  наименее
рН-селективным ИПП [32]. Клиническое значение данного
обстоятельства  трудно  переоценить,  поскольку  блокада
протонных помп, расположенных вне обкладочных клеток
главных  желудочных  желез,  может  вызывать  серьезные
осложнения при длительном приеме препарата. Например,
торможение активности нейтрофилов может приводить к
увеличению заболеваемости пневмониями, а нарушение
созревания  остеокластов  –  к  высокому  риску  перелома
шейки бедра, что особенно важно для полиморбидных па-
циентов пожилого возраста, длительно принимающих не-
селективные ИПП.

Единственным представителем оригинального панто-
празола,  представленного  в  России,  является  препарат
Контролок. Данный препарат соответствует всем требова-
ниям надлежащей клинической (GCP) и надлежащей про-
изводственной практики (GMP), обладает высокой клини-
ческой эффективностью и отвечает всем требованиям без-
опасности применения. Поскольку среди полиморбидных

700

РМЖ, 2017 № 10

а
м
а
л
к
е
Р

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

пациентов, использующих в терапии лекарства с раздра-
жающим и повреждающим действием на слизистую верх-
них  отделов  ЖКТ,  большую  часть  составляют  больные
старших возрастных групп, требующие медикаментозной
терапии, важно правильно выбрать препарат для профи-
лактики и лечения последствий ульцерогенного влияния
лекарственной терапии либо для лечения любой кислото-
зависимой патологии, прежде всего ГЭРБ и язвенной бо-
лезни. Подобным требованиям отвечает Контролок, важ-
ным свойством которого также является отсутствие не-
обходимости коррекции дозы у пациентов пожилого воз-
раста, в т. ч. при почечной и печеночной недостаточности
[33]. В работе F. Mearin et al. [34] было проведено плацебо-
контролируемое сравнение эффективности лансопразола,
пантопразола и мизопростола (200 мг 4 р./сут) в устране-
нии проявлений НПВП-индуцированной диспепсии, вклю-
чавшей боль в животе, изжогу, вздутие живота, чувство пе-
реполнения в желудке / быстрого насыщения / растяже-
ния живота, так и отдельно боль и изжогу. К концу 12-й
нед. лечения пантопразолом исчезли проявления диспеп-
сии в 66% случаев, боли в животе – в 77%, изжоги – в 87%
случаев независимо от применяемой дозы. 

Вопросы надежной профилактики поражений желудка
и ДПК, возникающих при лечении НПВП, остаются пред-
метом дискуссий. ИПП наиболее эффективно предотвра-
щают появление язв желудка и ДПК, ассоциированных с
НПВП. Пациенты могут получать ИПП по показаниям на-
столько длительно, сколько требует клиническая ситуа-
ция. Между тем следует учитывать преимущества отдель-
ных представителей этого класса (пантопразол (Контро-
лок)), позволяющие нивелировать теоретические и потен-
циальные риски. 

Литература

1. Рациональная фармакотерапия ревматических заболеваний: Руководство для
практикующих врачей / под общ. ред. В.А. Насоновой, Е.Л. Насонова. М.: Литтерра,
2007. 434 с. [Racional'naja farmakoterapija revmaticheskih zabolevanij: Rukovodstvo
dlja praktikujushhih vrachej / pod obshh. red. V.A. Nasonovoj, E.L. Nasonova. M.: Litter-
ra, 2007. 434 s. (in Russian)].
2. Насонов Е.Л., Каратеев А.Е. Применение нестероидных противовоспалительных
препаратов. Клинические рекомендации // РМЖ. 2006. № 25. С. 1769 [Nasonov E.L.,
Karateev A.E. Primenenie nesteroidnyh protivovospalitel'nyh preparatov. Klinicheskie
rekomendacii // RMZh. 2006. № 25. S. 1769 (in Russian)].
3. Lanas A. A review of the gastrointestinal safety data – a gastroenterologist’s per-
spective // Rheumatology. 2010. Vol. 49(2). P. 3–10.
4. Маев И.В., Лебедева Е.Г. Терапия гастропатии, индуцированной приемом несте-
роидных противовоспалительных препаратов, у лиц пожилого возраста // Справоч-
ник поликлинического врача. 2011. № 3. С. 26–31 [Maev I.V., Lebedeva E.G. Terapija
gastropatii, inducirovannoj priemom nesteroidnyh protivovospalitel'nyh preparatov, u lic
pozhilogo vozrasta // Spravochnik poliklinicheskogo vracha. 2011. № 3. S. 26–31 (in
Russian)].
5. Brown T.J., Hooper L., Elliott R.A. et al. A comparison of the cost-effectiveness of five
strategies for the prevention of non-steroidal anti-inflammatory drug-induced gastroin-
testinal toxicity: a systematic review with economic modeling // Health Technol Assess.
2006. Vol. 10(38). Р. 1183.
6. Singh G., Ramey D.R., Morfeld D. et al. Gastrointestinal tract complications of non-ste-
roidal anti-inflammatory drug treatment in rheumatoid arthritis // Arch. Intern. Med.
1996. Vol. 156. P. 1530–1536.
7. Поражения органов пищеварения, индуцированные приемом нестероидных про-
тивовоспалительных препаратов / под общ. ред. А.В. Шаброва, Ю.П. Успенского.
СПб.: ИнформМед, 2013. 284 с. [Porazhenija organov pishhevarenija, inducirovannye
priemom nesteroidnyh protivovospalitel'nyh preparatov: monografija / pod obshh. red.
A.V. Shabrova, Ju.P. Uspenskogo. SPb.: InformMed, 2013. 284 s. (in Russian)].
8. Каратеев А.Е., Успенский Ю.П., Пахомова И.Г., Насонов Е.Л. Прием НПВП и пато-
логия пищевода: связь с основными симптомами гастроэзофагеальной рефлюкс-
ной болезни (ГЭРБ), частота развития и факторы риска эрозивного эзофагита //
Эксперим. и клин. гастроэнтерология. 2008. № 3. С. 11–16 [Karateev A.E., Uspenskij
Ju.P., Pahomova I.G., Nasonov E.L. Priem NPVP i patologija pishhevoda: svjaz' s osnov-
nymi simptomami gastrojezofageal'noj refljuksnoj bolezni (GJeRB), chastota razvitija i
faktory riska jerozivnogo jezofagita // Jeksperim. i klin. gastrojenterologija. 2008. № 3.
S. 11–16 (in Russian)].
9. Пахомова И.Г. Новые возможности в минимизации риска НПВП-индуцирован-
ных гастропатий // РМЖ. 2014. № 10. С. 772 [Pahomova I.G. Novye vozmozhnosti

702

v minimizacii riska NPVP-inducirovannyh gastropatij // RMZh. 2014. № 10. S. 772
(in Russian)].
10. Дроздов В.Н. Гастропатии, вызванные нестероидными противовоспалительными
препаратами: патогенез, профилактика и лечение // Consilium Medicum. Гастроэн-
терология. 2005. Т. 7, № 1. С. 35–38 [Drozdov V.N. Gastropatii, vyzvannye nesteroid-
nymi protivovospalitel'nymi preparatami: patogenez, profilaktika i lechenie // Consilium
Medicum. Gastrojenterologija. 2005. T. 7, № 1. S. 35–38 (in Russian)].
11. Трухан И. Выбор нестероидного противовоспалительного препарата с позиций
профилактики НПВП-гастропатии и лекарственной безопасности // Consilium Medi-
cum. 2014. № 8. С. 14–19 [Truhan I. Vybor nesteroidnogo protivovospalitel'nogo pre-
parata s pozicij profilaktiki NPVP-gastropatii i lekarstvennoj bezopasnosti // Consilium
Medicum. 2014. № 8. S. 14–19 (in Russian)].
12. Лапина Т.Л. Гастропатия, индуцированная нестероидными противовоспалитель-
ными препаратами: пути решения проблемы // РМЖ. 2009. № 2. С. 54 [Lapina T.L.
Gastropatija, inducirovannaja nesteroidnymi protivovospalitel'nymi preparatami: puti
reshenija problemy // RMZh. 2009. № 2. S. 54 (in Russian)].
13. Пахомова И.Г., Белоусова Л.Н. Поражения верхних отделов желудочно-кишеч-
ного тракта, ассоциированные с приемом нестероидных противовоспалительных
препаратов // Эффективная фармакотерапия. Неврология. 2014. № 5. С. 49 [Paho-
mova I.G., Belousova L.N. Porazhenija verhnih otdelov zheludochno-kishechnogo trak-
ta, associirovannye s priemom nesteroidnyh protivovospalitel'nyh preparatov // Jeffek-
tivnaja farmakoterapija. Nevrologija. 2014. № 5. S. 49 (in Russian)].
14. Hawkey C.J., Lanas A.I. Doubt and certainty about nonsteroidal anti-inflammatory
drugs in the year 2000: a multidisciplinary expert statement // Am J Med. 2001. Vol. 110.
P. 79–100.
15. Успенский Ю.П., Барышникова Н.В., Орлов О.Ю., Александрова Ю.А. НПВП-ас-
социированная патология желудочно-кишечного тракта: выбор препарата, тактика
ведения пациентов // Справочник поликлинического врача. 2014. № 8. С. 42–47
[Uspenskij Ju.P., Baryshnikova N.V., Orlov O.Ju., Aleksandrova Ju.A. NPVP-associirovan-
naja patologija zheludochno-kishechnogo trakta: vybor preparata, taktika vedenija paci-
entov // Spravochnik poliklinicheskogo vracha. 2014. № 8. S. 42–47 (in Russian)].
16. Каратеев А.Е., Яхно Н.Н., Лазебник Л.Б. и др. Применение нестероидных проти-
вовоспалительных препаратов. Клинические рекомендации / под ред. А.Е. Карате-
ева. М.: ИМА-пресс, 2009. 167 с. [Karateev A.E., Jahno N.N., Lazebnik L.B. i dr. Prime-
nenie nesteroidnyh protivovospalitel'nyh preparatov. Klinicheskie rekomendacii / pod
red. A.E. Karateeva. M.: IMA-press, 2009. 167 s. (in Russian)].
17. Chan F.K. The David Y. Graham lecture: use of nonsteroidal antiinflammatory drugs
in a COX-2 restricted environment // Am J Gastroenterol. 2008. Vol. 103(1). P. 221–227.
18. Lanza F.L., Chan F.K., Quigley E.M. Guidelines for Prevention of NSAID-Related Ulcer
Complications // Am J Gastroenterol. 2009. Vol. 104. P. 728–738.
19. Fries J.F. et al. Nonsteroidal anti-inflammatory drug-associated gastropathy: inci-
dence and risk factor models // Amer. J. Med. 1991. Vol. 91. P. 213–222.
20. Venerino M., Malfertheiner P. Interaction of Helicobacter pylori infection and Non-
steroidal Anti-inflammatory Drugs in Gastric and Duodenal Ulcers // Helicobacter. 2010.
Vol. 15. P. 239–250.
21. Malfertheiner P., Megraud F., O’Morain C. et al. Management of Helicobacter pylori
infection:  the  Maastricht  IV/  Florence  Consensus  Report  //  Gut.  2012.  Vol.  61.
Р. 646–664.
22. Rostom A., Moayyedi P., Hunt R. Canadian consensus guidelines on long-term non-
steroidal anti-inflammatory drug therapy and the need for gastroprotection: benefits
versus risks // Aliment. Pharmacol. Ther. 2009. Vol. 29. P. 481–496.
23. Пиманов С.И., Семенова Е.В., Макаренко Е.В. и др. Гастродуоденальные язвы,
вызываемые антиагрегантами и нестероидными противовоспалительными препа-
ратами: профилактика по новым рекомендациям // Consilium Medicum. 2009. № 8.
С. 13–20 [Pimanov S.I., Semenova E.V., Makarenko E.V. i dr. Gastroduodenal'nye jazvy,
vyzyvaemye antiagregantami i nesteroidnymi protivovospalitel'nymi preparatami: profi-
laktika po novym rekomendacijam // Consilium Medicum. 2009. № 8. S. 13–20 (in Rus-
sian)].
24. Hawkey C.J., Skelly M.M. Gastrointestinal safety of selective COX-2 inhibitors //
Curr. Pharm. Des. 2002. Vol. 8. P. 1077–1089.
25. Kean W.F., Buchanan W.W. The use of NSAIDs in rheumatic disorders 2005: a global
perspective // Inflammopharmacol. 2005. Vol. 13(4). P. 343–370.
26. FDA Public Health Advisory: FDA announces important changes and additional war-
nings  for  COX-2  selective  and  non-selective  non-steroidal  anti-inflammatory  drugs
(NSAIDs) [http://www.fda.gov/ cder/drug/advisory/ COX2.htm].
27. Martel-Pelletier J., Lajeunesse D., Reboul P., Pelletier J.P. Therapeutic role of dual in-
hibitors of 5-LOX and COX, selective and non-selective non-steroidal anti-inflammato-
ry drugs // Ann. Rheum. Dis. 2003. Vol. 62(6). P. 501–509.
28. Wallace J.L. et al. Cyclooxygenase 1 contributes to inflammatory responses in rats
and mice: implications for gastrointestinal toxicity // Gastroenterol. 1998. Vol. 115.
P. 101–109.
29. Blume H., Donath F., Warnke A., Schug B.S. Pharmacokinetic Drug Interaction Profi-
les of Proton Pump Inhibitors // Drug Safety. 2006. Vol. 29(9). P. 769–784.
30. Гилева В.В., Кветная Т.В., Прощаев К.И. и др. Нейроэндокринные аспекты поли-
морбидной патологии // Сборник материалов 65-й студ. конф. и 36-й конф. мол. уч.
СГМА. Смоленск, 2008. С. 53–54 [Gileva V.V., Kvetnaja T.V., Proshhaev K.I. i dr. Nejro-
jendokrinnye aspekty polimorbidnoj patologii // Sbornik materialov 65-oj stud. konf. i
36-j konf. mol. uch. SGMA. Smolensk, 2008. S. 53–54 (in Russian)].
31. Cot  G.A., Howden C.W. Potential adverse effects of proton pump inhibitors // Curr
Gastroenterol Rep. 2008. Vol. 10(3). P. 208–214.
32. Moldin I.M., Sachs G. Acid related diseases. Biology and treatment // Schnetztop-
Verlag GmbH D-Konstanz. 1998. Р. 126–145.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Применение препаратов висмута трикалия
дицитрата при воспалительных заболеваниях
желудка и двенадцатиперстной кишки

К.м.н. Т.С. Шиндина 1, О.Е. Кропова 1, д.м.н. М.Л. Максимов 2, О.В. Шишлачева 1, 
к.м.н. Ю.Н. Лощинина 3

1 ФГБУ «Поликлиника № 5» УДП РФ, Москва
2 ФГБУ «Научный центр экспертизы средств медицинского применения» МЗ РФ, Москва
3 ФБЛПУ «Лечебно-реабилитационный центр» МЭР РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
В настоящее время, несмотря на большое число публикаций, методических рекомендаций по профилактике и лечению язвенной болезни (ЯБ) же-
лудка и двенадцатиперстной кишки (ДПК), сохраняется высокая распространенность данной патологии, в т. ч. и у лиц трудоспособного воз-
раста. Практикующие врачи, опираясь на знания механизмов формирования заболевания, применяют в лечении данной патологии препараты, не
только снижающие уровень кислотной продукции, но и обладающие защитным и цитопротективным действием. К данной группе лекарствен-
ных препаратов относится висмута трикалия дицитрат (ВТД). В статье описаны результаты различных сравнительных исследований по при-
менению ВТД при эрозивно-язвенных поражениях желудка и ДПК и хронических гастритах. Представлены данные, касающиеся повышения эф-
фективности и преодоления резистентности стандартной эрадикационной терапии, достижения ремиссии и снижения частоты рецидивиро-
вания заболевания путем добавления к схеме ВТД, в т. ч. согласно рекомендациям Маастрихт V. Приведены основные свойства (в т. ч. и анти-
микробные), механизмы действия, показания и данные по безопасности применения препаратов висмута.
Ключевые слова: висмута трикалия дицитрат, Helicobacter pylori, Новобисмол, антихеликобактерная активность, противоязвенный препарат,
язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, антибиотикорезистентность, ингибиторы протонной помпы, механизм действия, кли-
ническая фармакология.
Для цитирования: Шиндина Т.С., Кропова О.Е., Максимов М.Л. и др. Применение препаратов висмута трикалия дицитрата при воспалительных
заболеваниях желудка и двенадцатиперстной кишки // РМЖ. 2017. № 10. С. 703–706.

ABSTRACT
The use of bismuth tricalium dicitrate preparations for the treatment of inflammatory diseases of the stomach and duodenum
Shindina T.S.1, Kropova O.E.1, Maksimov M.L.2, Shishlacheva O.V.1, Loshchinina Yu.N.3

1 Clinic №5 of the Facilities and Property Management Office under the RF President, Moscow
2 Scientific Center for Expertise of Medical Applications, Moscow
3 Treatment and Rehabilitation Center of MEDT of Russia, Moscow

Currently, despite a large number of publications, methodological recommendations for the prevention and treatment of gastroduodenal ulcer, the prevalence
rate of this pathology remains high among people of working age. Mechanisms of the formation of the disease make the doctors use not only drugs that re-
duce the level of acid production, but also have a protective and cytoprotective effect. This group of medicines includes bismuth tricalcium dicitrate. The ar-
ticle describes the results of various comparative studies on the use of bismuth tricalium dicitrate in erosive and ulcerative lesions of the stomach and duo-
denum and chronic gastritis. There are data on increasing the efficacy and overcoming the resistance of standard eradication therapy to achieve remission
and reduce the frequency of recurrence by adding tricalium dicitrate to the bismuth scheme, according to the recommendations of Maastricht-V. The article
presents the main properties (including antimicrobial ones), mechanisms of action, indications and data on the safety of the use of bismuth preparations.
Key words: bismuth tricalium dicitrate, antibiotic resistance, proton pump inhibitors, eradication, mechanism of action, bismuth subcitrate colloid, bismuth
titrate dicitrate, clinical pharmacology, bismuth preparations, antihelicobacter activity, antiulcer medication, gastroduodenal ulcer, preparations of colloidal
bismuth, eradication of H.pylori, Novobismol.
For citation: Shindina T.S., Kropova O.E., Maksimov M.L. et al. The use of bismuth tricalium dicitrate preparations for the treatment of inflammatory diseases
of the stomach and duodenum // RMJ. 2017. № 10. P. 703–706.

Введение

Воспалительные  процессы  в  желудке  и  двенадцати-
перстной кишке (ДПК) развиваются с высокой частотой в
любом возрасте, требуют пристального внимания и свое-
временного лечения. Среди них одну из лидирующих по-
зиций занимает язвенная болезнь (ЯБ) – острое или хро-
ническое, рецидивирующее заболевание, склонное к про-
грессированию, с вовлечением в патологический процесс,
наряду с желудком и ДПК, ряда других органов системы

пищеварения, с развитием осложнений, угрожающих жиз-
ни больного. Эта болезнь поражает людей в наиболее ак-
тивном,  трудоспособном  возрасте,  часто  обусловливая
временную, а порой и стойкую нетрудоспособность. ЯБ
является социально значимой проблемой в связи с широ-
кой  распространенностью  заболевания,  высокой  стои-
мостью обследования и лечения таких больных.

В настоящее время наблюдаются утяжеление течения
ЯБ с частыми рецидивами, нивелирование сезонности об-

РМЖ, 2017 № 10

703

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

острений, бессимптомных форм. Одна из причин – прием
препаратов  ацетилсалициловой  кислоты  у  пациентов  с
сердечно-сосудистой патологией и нестероидных проти-
вовоспалительных препаратов (НПВП). Остается до конца
не определенной тактика в отношении больших и длитель-
но не рубцующихся язв, до сих пор не определен подход к
выбору лечения: хирургическое или консервативное [1, 2]. 

Этиология и патогенез

Этиология и патогенез ЯБ изучены достаточно хорошо.
Общим началом в процессе образования пептических по-
вреждений слизистой оболочки верхних отделов пищевари-
тельного  тракта  следует  считать  нарушение  равновесия
между силой воздействия факторов агрессии и эффектив-
ностью противостояния им механизмов защиты. К условно
повреждающим факторам агрессии следует отнести те эн-
догенные химические соединения, которые и в нормальных
условиях постоянно контактируют с покровным эпителием
пищевода, желудка, ДПК. К ним относятся желудочный сок,
содержащий 0,16 N соляную (хлористоводородную) кисло-
ту, пепсин, липазу и желчь, в состав которой, в свою очередь,
входят  гипертонические  растворы  различных  химических
соединений и олеиновая кислота, оказывающие повреждаю-
щее действие на слизистую желудка при частых рефлюксах
желчи в антральный отдел желудка (табл. 1) [3].

Таблица 1. Основные факторы агрессии

Факторы

Эндогенные (условно повреждаю-
щие)

Экзогенные

Инфекционные
Сочетанные заболевания: 
обструктивные заболевания легких
эмфизема легких 
цирроз печени 
почечная недостаточность

Повреждающие вещества

Соляная кислота
Пепсин
Липаза желчного сока
Желчь
Этанол
Составляющие табачного дыма
НПВП
Бактерии H. pylori

Системный ацидоз
Усиление обратной диффузии
ионов Н+ в слизистую оболочку
желудка и ДПК

Лечение язвенной болезни

В  последние  годы  в  научной  литературе  данные  о
значении факторов защиты при кислотозависимых забо-
леваниях встречаются редко. Связано это с тем, что в на-
стоящее время при обсуждении вопросов профилактики и
лечения ЯБ подтверждается большое значение эрадикации
H. pylori и  применения  ингибиторов  протонной  помпы
(ИПП) [4]. При этом повышение резистентности Н. pylori к
антибиотикам ведет к поиску терапии, помогающей пре-
одолеть антибиотикорезистентность и дающей возмож-
ность выбора для каждого конкретного больного наибо-
лее оптимального плана диагностики и лечения. Также не
стоит забывать о том, что, по данным ряда исследовате-
лей,  Н.  pylori выявляется  не  у  всех  больных  с  ЯБ,  и  эта
группа составляет от 13 до 30% [5].

С учетом всех факторов, влияющих на развитие воспа-
лительного процесса в желудке и ДПК, подход к лечению
должен быть комплексным. Для повышения эффективно-
сти лечения воспалительных заболеваний желудка и ДПК
гастроэнтерологи и терапевты применяют препараты вис-
мута  трикалия  дицитрата  (ВТД),  обладающие  широким
спектром действия. Соединения висмута вошли в меди-
цинскую практику со времен Средневековья, а первый на-
учный доклад о содержащем висмут препарате для лече-
ния диспепсии был сделан в 1786 г. На сегодняшний день
наиболее часто используемым среди таких препаратов яв-
ляется  ВТД  [6].  Различные  формы  соединений  висмута
представлены в таблице 2.

ВТД во многих странах используется в качестве безре-
цептурного препарата для быстрого купирования изжоги,
тошноты и диареи.

Механизмы действия ВТД:
1. Гастропротективное действие.

А. Защитное действие: 

– снижение активности пептина;
– связывание солей желчных кислот;
– образование плотного альбумината на поверх-

ности язвенного дефекта и слизистой ЖКТ.

Б. Цитопротективное действие:

– увеличение образования простагландинов:

а) увеличение секреции слизистой и бикарбона-

тов;

Таблица 2. Сравнительная характеристика соединений висмута, применяемых при патологии желу-
дочно-кишечного тракта

Соединение

Растворимость

Содержание Bi,

%

Абсорбция

МИК 

(H. pylori), мг/л

Основные показания 

к применению

Регистрация в РФ

Bi субкарбонат

Bi субнитрат

Bi алюминат

Bi субсалицилат

Bi ранитидина
цитрат
Bi трикалия ди-
цитрат (субцитрат
коллоидный)

Не растворим 
в воде

Растворим 
в воде

80–82,5

72–79

54,4

56,6–60

50

52,5

Очень низкая

НД

>128–400

НД

64

16

Низкая

4–12,5

Bi субгаллат

Жирорастворим

46–53

Высокая

32

Желудочные расстройства
СРК, желудочные расстрой-
ства, запор
Желудочные расстройства
Диарея путешественников,
хеликобактерная инфекция

ЯБЖ и ДПК, неязвенная дис-
пепсия, хеликобактерная ин-
фекция

–

+

–

–

–

+

(Новобисмол)

Установленный калоприем-
ник (улучшение консистен-
ции стула и запаха)

В РФ разрешено
ректальное при-
менение

Примечание: МИК – минимальная ингибирующая концентрация; СРК – синдром раздраженного кишечника; НД – нет данных; ЯБЖ – язвенная
болезнь желудка; ДПК – двенадцатиперстная кишка

704

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

б) улучшение микроциркуляции;

– фиксация EGF (эпидермального фактора роста)

в зоне язвенного дефекта;

– стимуляция репаративно-регенеративных про-

цессов.

2. Антимикробное действие:

– снижение подвижности H. pylori и его адгезии к

эпителиальным клеткам;

– нарушение целостности и функции цитоплазма-

тической мембраны H. pylori;

– подавление ферментативных систем H. pylori;
– нарушение метаболизма никеля, железа и цинка;
– ингибирование синтеза АПФ, белка и компонен-

тов мембран;

– подавление уреазы, каталазы, алкогольдегидро-

геназы, липазы/фосфолипазы H. pylori;

– проникновение в эпителиоциты с последующим

влиянием на бактерии внутри клеток.

Механизм антибактериального действия ВТД связан с на-
рушением не только адгезии микроорганизмов к эпителию
слизистой  оболочки,  но  и  синтеза  АТФ  в  бактериальной
клетке. Так, в исследовании in vitro инкубация H. pylori с ВТД
приводила к выраженному угнетению роста микроорганиз-
ма и его последующей гибели. Благодаря антихеликобак-
терной активности препараты коллоидного висмута позво-
ляют повысить или сохранить эффективность эрадикацион-
ной терапии, особенно в условиях растущей антибиотико-
резистентности  H.  рylori.  Антихеликобактерный  моноэф-
фект ВТД составляет в среднем 14–40% [7]. 

Основными показаниями к применению ВТД являются:
– ЯБЖ и ДПК в фазе обострения (в т. ч. ассоциирован-

ная с H. pylori); 

– хронический гастрит и гастродуоденит в фазе обост-

рения (в т. ч. ассоциированные с H. pylori); 

– синдром раздраженного кишечника, протекающий

преимущественно с симптомами диареи; 

– функциональная диспепсия, не связанная с органи-

ческими заболеваниями ЖКТ. 

Безопасность висмута трикалия дицитрата
Несмотря на то, что висмут относится к тяжелым ме-
таллам, он и его соединения считаются нетоксичными. Не-
токсичность соединений висмута объясняется преимуще-
ственно их нерастворимостью в нейтральных водных рас-
творах и биологических жидкостях и крайне низкой био-
доступностью. Низкая биодоступность связана с тем, что
висмут практически не всасывается в кровь и именно по-
этому проявляет свой максимальный эффект в ЖКТ. Боль-
шинство соединений висмута являются даже менее ток-
сичными, чем хлорид натрия [8].

Так, например, C. Ford et al. в рамках метаанализа, про-
веденного по публикациям баз Medline и Embase, вклю-
чающего 35 рандомизированных контролируемых иссле-
дований с участием 4763 пациентов, пришли к выводу, что
терапия ЯБЖ с использованием препаратов висмута без-
опасна и хорошо переносится. Наиболее часто встречаю-
щимся побочным эффектом является потемнение стула за
счет образования сульфида висмута [9]. Этот эффект не
опасен для здоровья пациента и не требует отмены препа-
рата. Но следует предупреждать пациента о таком эффек-
те во избежание самостоятельной отмены терапии.

У очень небольшой части больных может встречаться
легкое кратковременное повышение уровня трансаминаз,
однако оно исчезает после окончания курса терапии [10].

РМЖ, 2017 № 10

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

В работе А.С. Сухих, Е.Ю. Плотниковой и соавт. (2014)
сравнивались характеристики инфракрасных спектров 2-х
наиболее  востребованных  лекарственных  форм  ВТД  –
препаратов Новобисмол и Де-Нол [11]. Спектральные ха-
рактеристики изучались на инфракрасном фурье-спектро-
метре «ФСМ-1202» (Россия). Данное исследование пока-
зало полную фармацевтическую эквивалентность иссле-
дованных препаратов. Результаты исследования представ-
лены на рисунке 1.

В ФГБУ «3-й Центральный военный клинический гос-
питаль им. А.А. Вишневского» Минобороны РФ (Москва)
проводилось исследование, целью которого было сравне-
ние эффективности и безопасности препаратов коллоид-
ного висмута Новобисмол и Де-Нол в лечении ЯБ. Обсле-
довано 212 пациентов: 83 – с ЯБЖ, 129 – с ЯБ ДПК. Все
пациенты были разделены на 2 группы, в которых приме-
нялись препараты коллоидного висмута как для рубцева-
ния язвенного дефекта, так и для проведения эрадикации
H. pylori. 

В обеих группах пациентов, использовавших препараты
коллоидного висмута, отсутствовали достоверные разли-
чия по срокам рубцевания язвенных дефектов, динамике
болевого и диспепсического синдромов, эрадикации H. py-
lori. При применении препаратов Новобисмол и Де-Нол
серьезных побочных эффектов не выявлено [12].

Следует отметить, что препараты висмута используют-
ся и при различных формах гастрита. Так, в своем докладе,
прозвучавшем в рамках ХХIII научно-практической конфе-
ренции, посвященной заболеваниям органов пищеварения
(актуальные вопросы диагностики и фармакотерапии с по-
зиции  доказательной  медицины),  д.м.н.,  профессор
О.Н. Минушкин представил данные о клинической эффек-
тивности, безопасности и переносимости препарата Ново-
бисмол у пациентов с хроническим гастритом (ХГ) в фазе
обострения. 

В исследовании участвовали 30 пациентов обоего пола
в возрасте от 18 до 80 лет с основными формами ХГ в фа-
зе обострения: 5 пациентов с аутоиммунным гастритом,
17 – с ХГ, ассоциированным с H. pylori, 8 – с ХГ, не ассо-
циированным с H. pylori.

В процессе наблюдения и по результатам комплексно-
го лабораторно-инструментального обследования нежела-
тельных явлений у пациентов, принимавших препарат Но-
вобисмол, не зарегистрировано. Все пациенты по оконча-
нии лечения отметили хорошую переносимость и значи-
тельный положительный эффект исследуемого препарата
на клинические проявления ХГ; 3-е больных указали на ме-

Де-Нол
Новобисмол

Поглощение, %

100

80

60

40

20

0

1800

1600

1400

1200

1000

800

600

длина волны, нм

Рис. 1. Спектральные характеристики Де-Нола и
Новобисмола на инфракрасном фурье-спектрометре

706

таллический привкус во рту, 1 – на сладкий привкус, но
это не мешало приему препарата и не влияло на лечение.
Таким образом, результаты исследования монотерапии
препаратом Новобисмол продемонстрировали его поло-
жительную клиническую, эндоскопическую, морфологи-
ческую эффективность. Зафиксировано значительное сни-
жение  клинических  проявлений:  купирование  болевого
синдрома (100% случаев), снижение частоты и интенсив-
ности  проявлений  симптомов  желудочной  диспепсии.  У
4–х (13,3%) пациентов сохранилась изжога, у 2-х (6,6%) –
чувство тяжести в эпигастрии после еды. Эти проявления,
скорее всего, по мнению докладчика, были обусловлены
нарушенной моторикой по типу функциональной диспеп-
сии. Отмечались отчетливая положительная динамика со-
стояния слизистой оболочки желудка, эпителизация эро-
зий, уменьшение степени воспаления и обсемененности
слизистой оболочки H. pylori. 

Прием препарата Новобисмол в течение 4 нед. оказал-
ся безопасным для пациентов, что подтверждено данными
субъективных, физикальных и лабораторных исследова-
ний [13].

Согласно рекомендациям Маастрихт V по диагностике
и лечению H. рylori, в регионах с высоким уровнем (более
15%) резистентности к кларитромицину рекомендуют ис-
пользовать схему квадротерапии, которая включает, по-
мимо ИПП и антибиотиков, препараты ВТД [14], например,
Новобисмол.

Их преимущество состоит в том, что не существует ес-
тественной или приобретенной резистентности H. рylori к
ионам висмута. Сочетание 2-х базисных препаратов – ИПП
и  ВТД  с  2  антибиотиками  позволяет  преодолеть  рези-
стентность штаммов H. pylori к производным нитримида-
золов либо кларитромицину.

Заключение

Таким  образом,  результаты  различных  исследований
показывают высокую эффективность препаратов ВТД (Но-
вобисмол) при лечении пациентов с воспалительными за-
болеваниями желудка и ДПК, в т. ч. и ассоциированными с
H. pylori. 

Продемонстрирована положительная клиническая, эн-
доскопическая  и  морфологическая  эффективность.  За-
фиксировано  значительное  снижение  клинических  про-
явлений: купирование болевого синдрома, снижение ча-
стоты и интенсивности проявлений симптомов желудоч-
ной диспепсии. Выявлены отчетливая положительная ди-
намика состояния слизистой оболочки желудка, эпители-
зация  эрозий,  уменьшение  степени  воспаления,  степени
обсемененности слизистой оболочки H. pylori. 

Прием препарата ВТД оказался безопасным для паци-
ентов, что подтверждено данными субъективных, физи-
кальных, лабораторных исследований, и редко вызывает
нежелательные явления. 

Также  следует  отметить,  что  ВТД  входит  в  перечень
стратегически значимых лекарственных средств (ЛС), про-
изводство которых должно быть обеспечено на террито-
рии России (утвержденный распоряжением правительства
РФ от 06.07.2010 г. № 1141-р). Таким ЛС является Ново-
бисмол – препарат висмута трикалия дицитрата, произво-
дящийся в России в соответствии со стандартами GMP из
европейской субстанции.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Изжога при гастроэзофагеальной рефлюксной
болезни – механизм развития и подходы к терапии

Профессор А.С. Трухманов, к.м.н. Ю.В. Евсютина

ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
В обзоре представлены основные патогенетические механизмы развития изжоги у пациентов с гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью
(ГЭРБ) и современные подходы к ее терапии. Изжога является основным симптомом ГЭРБ. Механизмами ее развития выступают: патологиче-
ские кислые и некислые рефлюксы, нарушение перистальтики пищевода, повышенная висцеральная гиперчувствительность. Изжога является са-
мым частым симптомом ГЭРБ. 
Звеньями патогенеза ГЭРБ выступают: нарушение антирефлюксного барьера, замедление клиренса пищевода, наличие патологических кислых,
слабокислых и слабощелочных рефлюксов, снижение резистентности слизистой пищевода к повреждающим агентам, повышенная висцеральная
гиперчувствительность. 
Лечение ГЭРБ должно включать в себя комбинированную терапию, основу которой составляют ингибиторы протонной помпы (ИПП) в сочета-
нии с препаратами адъювантной терапии, в частности антацидными средствами. ИПП являются препаратами выбора в лечении ГЭРБ. На-
значение антацидов в комплексном лечении ГЭРБ позволяет быстро купировать изжогу, что значительно повышает качество жизни пациентов.
Антацидные препараты эффективны в лечении умеренно выраженных и редко возникающих симптомов, особенно тех, которые связаны с несо-
блюдением рекомендованного образа жизни. 
Ключевые слова: изжога, ГЭРБ, рефлюкс, ИПП, антациды.
Для цитирования: Трухманов А.С., Евсютина Ю.В. Изжога при гастроэзофагеальной рефлюксной болезни – механизм развития и подходы к те-
рапии // РМЖ. 2017. № 10. С. 707–710.

ABSTRACT
Heartburn with gastroesophageal reflux disease - the mechanism of development and approaches to therapy
Trukhmanov A.S., Evsyutina Yu.V.

First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov

The review presents the main pathogenetic mechanisms of heartburn in patients with gastroesophageal reflux disease and modern approaches to its thera-
py. Heartburn is the main symptom of gastroesophageal reflux disease. Mechanisms of its development are: pathological acid and non-acid reflux, esophageal
dysperistalsis, increased visceral hypersensitivity. Heartburn is the most common symptom of gastroesophageal reflux disease.
The elements of GERD pathogenesis are: violation of the antireflux barrier, slowing of the esophagus clearance, the presence of pathological acidic, slightly
acidic and slightly alkaline reflux, a decreased resistance of the esophageal mucosa to damaging agents, and increased visceral hypersensitivity.
PPIs are the drugs of choice in the treatment of GERD. Treatment of GERD should include a combination therapy, based on proton pump inhibitors in combi-
nation with adjuvant therapy, particularly antacid agents. The appointment of antacids in the complex treatment of GERD allows quickly to stop heartburn,
which significantly improves the quality of life of patients. Antacid preparations are effective in treating moderately expressed and rarely occurring symp-
toms, especially those associated with non-compliance with the recommended lifestyle.
Key words: heartburn, GERD, reflux, PPI, antacids.
For citation: Trukhmanov A.S., Evsyutina Yu.V. Heartburn with gastroesophageal reflux disease - the mechanism of development and approaches to thera-
py // RMJ. 2017. № 10. P. 707–710.

Гастроэзофагеальная  рефлюксная  болезнь  (ГЭРБ)

вышла на одно из первых мест по распространен-
ности среди хронических заболеваний за послед-
ние  десятилетия.  Симптомы  рефлюкс-эзофагита
определяются у 25,9% лиц, проживающих в евро-
пейских странах [1]. Например, в Москве такие симптомы
ГЭРБ, как частая и периодическая изжога обнаруживаются
у 17,6 и 22,1% индивидуумов соответственно, часто и пе-
риодически беспокоящая регургитация – у 17,5 и 21,8%.
При этом частота ГЭРБ в популяции составила 15,4% сре-
ди мужчин и 29,5% среди женщин [2]. 

Клиническая картина и патогенез

Типичный рефлюксный синдром включает в себя такие
симптомы,  как  изжога,  отрыжка,  срыгивание,  дисфагия

РМЖ, 2017 № 10

(нарушение прохождения пищи по пищеводу, которое па-
циенты ощущают как затруднение при глотании, локали-
зованное ретростернально или у мечевидного отростка),
одинофагия (боль при прохождении пищи по пищеводу во
время ее проглатывания). При этом самым частым клини-
ческим симптомом ГЭРБ является изжога. Она встречает-
ся более чем у 80% больных и усиливается при погрешно-
стях  в  диете,  приеме  алкоголя,  газированных  напитков,
физическом напряжении, наклонах туловища  и в горизон-
тальном положении [3]. 

На настоящий момент выделяют большое число пато-
генетических факторов ГЭРБ. Основными из них являются:
нарушение  антирефлюксного  барьера,  замедление  кли-
ренса пищевода (как объемного (клиренса болюса), так и
химического (клиренса кислоты)), наличие патологических

707

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

рефлюксов (как кислых, так и некислых), снижение рези-
стентности слизистой пищевода к повреждающим агентам
[4, 5]. 

У  пациентов  с  ГЭРБ  происходит  нарушение  функции
нижнего пищеводного сфинктера (НПС) за счет первично-
го снижения давления в нем, в результате увеличения чис-
ла  преходящих  расслаблений  нижнего  пищеводного
сфинктера (ПРНПС), а также по причине полной или ча-
стичной деструктуризации НПС, например, при грыже пи-
щеводного отверстия диафрагмы (ГПОД) [6]. 

Среди  причин  нарушения  антирефлюксного  барьера
ведущая роль отводится ПРНПС. ПРНПС контролируются
ваго-вагальным рефлексом и осуществляются через те же
проводящие пути от дорсального ядра блуждающего нер-
ва,  которые  опосредуют  перистальтику  пищевода  и  рас-
слабление  НПС  у  здорового  человека.  Механорецепто-
ры,  расположенные  в  верхней  части  желудка,  реагируют
на растяжение стенки органа и передают сигналы в задний
мозг по афферентным волокнам блуждающего нерва. В
тех центрах заднего мозга, которые воспринимают данные
сигналы, происходит  формирование  структурированных
моторных программ ПРНПС, по нисходящим путям дости-
гающих  НПС. Эфферентные пути осуществляются через
блуждающий нерв, где оксид азота (NO) является пост-
ганглионарным  нейротрансмиттером.  Этот    процесс    в
значительной  мере  подвержен влиянию высших центров,
вследствие чего, например,  ПРНПС блокируются во время
глубокого сна или общего наркоза [7, 8].

У подавляющего большинства пациентов с ГЭРБ эпизо-
ды  рефлюкса  возникают  преимущественно  во  время
ПРНПС. В этот период антирефлюксный барьер между же-
лудком и пищеводом исчезает обычно на 10–15 с.  ПРНПС
возникают вне связи с актом глотания  у пациентов с не-
эрозивной рефлюксной болезнью (НЭРБ), а также с уме-
ренно выраженным эрозивным эзофагитом, которые в со-
вокупности составляют подавляющее большинство боль-
ных ГЭРБ. Они  могут быть причиной эпизодов рефлюкса
почти в 85% случаев [7].  Необходимо отметить, что у па-
циентов с ГЭРБ ПРНПС в 2 раза чаще ассоциированы с кис-
лыми рефлюксами [9].

У пациентов с ГПОД  достоверно чаще возникают из-
жога и другие симптомы ГЭРБ. При этом причинами воз-
никновения рефлюксов, ассоциированных с симптомами,
являются: исчезновение угла Гиса, нарушение клапанного
механизма кардии и  уменьшение запирательной функции
ножек диафрагмы [10].   

Согласно данным ряда авторов, первичная недостаточ-
ность НПС имеет большое значение на начальной стадии
заболевания, по мере же его прогрессирования все боль-
шую  и  большую  роль  приобретают  уменьшение  рези-
стентности  слизистой  оболочки  пищевода  и  продолжи-
тельность воздействия рефлюктата на нее. Результаты ис-
следований свидетельствуют о том, что тяжесть рефлюкс-
эзофагита коррелирует с длительностью контакта агрес-
сивного рефлюктата со слизистой и определяется наруше-
ниями пищеводного клиренса. При этом более чем у 50%
пациентов с ГЭРБ выявляется снижение пищеводного кли-
ренса, что обусловлено ослаблением перистальтических
сокращений пищевода [5].

Основными компонентами рефлюктата у пациентов с
ГЭРБ являются: соляная кислота, желчные кислоты, пеп-
син,  трипсин,  лизолецитин.  Среди  них  соляной  кислоте
отводится ключевая роль в развитии клинических симпто-

мов (в особенности изжоги), эндоскопических и морфоло-
гических  изменений.  Патологические  кислые  рефлюксы
часто являются причиной развития эрозивного эзофагита,
в особенности у пациентов с часто рецидивирующей фор-
мой заболевания.  

За последние годы было опубликовано большое коли-
чество исследований, в которых говорится о роли дуоде-
ногастроэзофагеального рефлюкса (ДГЭР) в повреждении
слизистой оболочки пищевода. В частности, показано, что
конъюгированные  желчные  кислоты  (в  первую  очередь
тауриновые  конъюгаты)  и  лизолецитин  обладают  более
выраженным повреждающим эффектом на слизистую пи-
щевода при кислом рН, что определяет их синергизм с со-
ляной кислотой в патогенезе эзофагита. Неконъюгирован-
ные желчные кислоты и трипсин более токсичны при ней-
тральном  и  слабощелочном  рН,  т.  е.  их  повреждающее
действие в присутствии ДГЭР усиливается на фоне меди-
каментозного подавления кислого рефлюкса [11]. В связи
с  этим  необходимо  помнить,  что  изжога  у  пациентов  с
ГЭРБ обусловлена  наличием не только кислых рефлюк-
сов, но и  ДГЭР. Именно такие больные наряду с изжогой
отмечают чувство горечи во рту, отрыжку горьким [12]. 

Висцеральная  гиперчувствительность  играет  важную
роль в развитии изжоги и других симптомов у пациентов с
НЭРБ. Так, в исследовании К.С. Trinble et al., в котором
осуществлялось  введение  баллона  в  центральную  часть
пищевода с его дальнейшим раздуванием воздухом, было
продемонстрировано, что болевой синдром возникал у па-
циентов с НЭРБ при значительно меньшем объеме балло-
на,  чем  у  здоровых  добровольцев  [13].  В  исследовании
Н. Miwa et al. показано, что боль в области мечевидного от-
ростка в ответ на введение небольшого количества соля-
ной кислоты возникала достоверно быстрее у пациентов с
НЭРБ, по сравнению со здоровыми лицами или больными
с эрозивным эзофагитом [14]. Повышенная висцеральная
гиперчувствительность у пациентов с НЭРБ является след-
ствием нарушения барьерной функции слизистой, повы-
шения восприятия пищеводных ноцицепторов, в частно-
сти ванилоидных (transient receptor potential vanilloid-1), а
также acid-sensing ion channel 3, protease-activated recep-
tor 2, увеличением экспрессии субстанции Р и кальцито-
нин ген-связанного пептида и сенситизации чувствитель-
ных нейронов спинного мозга  [15, 16]. 

Пациенты с избыточной массой тела и ожирением ча-
сто  отмечают  изжогу  и  рефлюкс  кислым.  Взаимосвязь
между ИМТ, наличием симптомов ГЭРБ, экспозицией кис-
лоты и осложнениями ГЭРБ на настоящий момент очень
хорошо изучена. В исследовании, включавшем 80 тыс. ин-
дивидуумов, было показано, что увеличение объема талии,
так  же  как  и  ИМТ,  ассоциировано  с  высокой  частотой
симптомов ГЭРБ [17]. В 2-х исследованиях, основанных на
измерении  висцерального  жира  при  использовании  КТ,
оказалось, что количество абдоминального жира строго
ассоциировано с риском развития и тяжестью эрозивного
эзофагита [18, 19]. 

Висцеральный жир может накапливаться и в месте пи-
щеводно-желудочного  соединения,  что  частично  объ-
ясняет высокую распространенность ГЭРБ у лиц с ожире-
нием (механическая теория). Помимо этого, у пациентов с
ожирением уменьшается продукция противовоспалитель-
ного адипонектина и увеличивается экспрессия провоспа-
лительных цитокинов, таких как лептин, фактор некроза
опухоли альфа, интерлейкин-8, что может объяснять ча-

708

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

стое развитие у них эрозивного эзофагита [20].  Повыше-
ние уровня эстрогенов также связывают с возникновением
симптомов ГЭРБ как у беременных, так и у женщин с ожи-
рением (синтез эстрогенов происходит в жировой ткани)
[21]. 

Увеличение потребления жиров животного происхож-
дения, которое часто имеет место у лиц с избыточной мас-
сой тела, само по себе ассоциировано с усилением изжоги.
M. Fox et al. показали, что рацион, богатый жирами, повы-
шает  частоту  возникновения  изжоги  и  регургитации  по
сравнению с рационом с низким содержанием жиров, не-
зависимо от калорийности продуктов [22]. Именно поэто-
му пациентам с ГЭРБ рекомендуют ограничить употребле-
ние жирной пищи. Механизмами, объясняющими возник-
новение симптомов ГЭРБ у пациентов с избыточной мас-
сой тела и ожирением, являются: замедление эвакуации
желудочного  содержимого,  низкое  давление  НПС,  уве-
личение числа ПРНПС, повышение висцеральной гипер-
чувствительности, наличие ГПОД [23].

ГЭРБ относится к заболеваниям, ассоциированным со
снижением качества жизни. Свидетельством этого могут
служить результаты многочисленных популяционных ис-
следований, которые с помощью опросников (EQ5D, SF-
36, QolRad и др.) продемонстрировали снижение качества
жизни таких больных [24, 25]. В недавно опубликованном
исследовании M. Bjelović et al. было показано, что среди
1593 пациентов с диагностированной ГЭРБ 43,9% отмеча-
ли относительно удовлетворительное или плохое самочув-
ствие, среднее количество дней с плохим самочувствием в
течение  месяца  составляло  10,4  дня,  из  них  4,3  дня  –  с
ограничением активности. Помимо этого, 24,8% включен-
ных в анализ отмечали более 14 дней с неудовлетвори-
тельным самочувствием, 14,9% – 14 дней с расстройства-
ми физического характера, 11,8% – 14 дней с расстрой-
ствами психологического характера,  9,4% – ≥14 дней с
ограничением повседневной активности [26].  Большин-
ство авторов подчеркивают, что качество жизни пациен-
тов с ГЭРБ снижается пропорционально тяжести симпто-
мов [27–29]. При этом ночные симптомы ГЭРБ ассоции-
рованы  со  значительным  нарушением  качества  жизни
больных. Это важно учитывать, т. к. ночные рефлюксы яв-
ляются более «агрессивными»  по сравнению с дневными,
что связано со снижением клиренса пищевода в этот пе-
риод суток, выраженным уменьшением частоты глотатель-
ных движений и секреции слюны, физиологическим сни-
жением  тонуса  НПС  [30].  Негативное  действие  ночных
рефлюксов приводит к резкому повышению риска разви-
тия аденокарциномы пищевода у пациентов, у которых от-
мечается наличие ночных симптомов ГЭРБ ≥5 лет (отно-
шение шансов 10,8) [31]. Поэтому при расспросе больных
необходимо обращать  внимание не только на симптомы,
беспокоящие в дневное время,  но и на те, которые паци-
енты отмечают ночью. С учетом высокой распространен-
ности заболевания нарушение качества жизни и снижение
степени работоспособности, диагностика и лечение ГЭРБ
принадлежат к числу социально значимых проблем  со-
временного здравоохранения.  

Лечение

Согласно современным клиническим рекомендациям
по медикаментозной  терапии ГЭРБ (Российская гастроэн-
терологическая ассоциация, Американская гастроэнтеро-
логическая ассоциация), ИПП являются препаратами вы-

РМЖ, 2017 № 10

бора, т. к. они обеспечивают эффективный контроль над
симптомами  и  способствуют  заживлению  повреждений
слизистой оболочки. Назначение ИПП в стандартной дозе
1 р./сут необходимо для лечения эрозивного эзофагита в
течение не менее 8 нед. при наличии В и большей стадии
по Лос-Анджелесской классификации или 2-й и большей
стадии эзофагита по классификации Savary – Miller и не
менее 4 нед. при наличии эзофагита (А) 1-й стадии [32].

Однако  применение  ИПП  не  всегда  сопровождается
быстрым  исчезновением  симптомов,  что  связано  с  осо-
бенностью механизма их действия – препараты вступают в
ковалентную связь и необратимо блокируют только ак-
тивные, встроенные в мембрану секреторных канальцев
париетальной клетки, протонные насосы. Динамическое
равновесие наступает в среднем к 3-м сут терапии ИПП 1-
го поколения, когда заблокированными оказываются при-
мерно 70% помп [33, 34]. При этом необходимо помнить,
что мотивация и степень соблюдения пациентами схемы
назначенного лечения тем выше, чем эффективнее тера-
пия обеспечивает купирование симптомов заболевания.
При этом 70% пациентов оценивают проводимое лечение
как неудовлетворительное, если у них сохраняются 2 и бо-
лее умеренных приступов изжоги в неделю [35]. Для бы-
строго  купирования  изжоги  у  пациентов  с  ГЭРБ  приме-
няются антациды.  

Антацидные препараты эффективны в лечении умерен-
но выраженных и редко возникающих симптомов, особен-
но тех, которые связаны с несоблюдением рекомендован-
ного  образа  жизни.  В  основном  антациды  используют  в
схемах комплексной терапии ГЭРБ [32]. 

Механизм действия современных антацидных средств
состоит в нейтрализации свободной HCl в желудке; пред-
отвращении обратной диффузии ионов водорода; адсорб-
ции пепсина и желчных кислот; цитопротекции; спазмоли-
тическом  действии;  нормализации  гастродуоденальной
эвакуации [36]. Все вышеперечисленное определяет тре-
бования, предъявляемые к современным антацидным пре-
паратам,  которые  должны  обладать  высокой  способ-
ностью к связыванию HCl и поддержанию рН на уровне
3,5–5,0; иметь высокую способность к адсорбции желч-
ных кислот, лизолецитина и пепсина; предупреждать фе-
номен обратного пика секреции HCl; незначительно влиять
на минеральный обмен, моторную активность ЖКТ и рН
мочи;  обладать  минимальной  энтеральной  абсорбцией
ионов алюминия и магния; иметь оптимальное соотноше-
ние Al/Mg; устранять метеоризм; быстро купировать боле-
вой  и  диспепсический  синдромы,  иметь  значительную
продолжительность действия; иметь несколько лекарст-
венных форм препарата; иметь приятный вкус [36, 37].

Механизм действия антацидов, содержащих карбонат
кальция и карбонат магния, основан на нейтрализации со-
ляной кислоты в желудке и не зависит от системной аб-
сорбции. При взаимодействии карбоната кальция и магния
с HCl происходит образование воды и растворимых мине-
ральных солей. Несмотря на то, что Ca и  Mg могут быть
абсорбированы из этих веществ, степень их всасывания
очень мала [38]. Если говорить о кальций-содержащих ан-
тацидах,  то,  по  результатам  исследований,  примерно
15–30%  пероральной  дозы  всасывается.    У  пациентов  с
нормальной  функцией  почек  при  использовании  разре-
шенной суточной дозы препарата нет опасности развития
гиперкальциемии  [39].  R.J.  Wood  оценивали  абсорбцию
кальция у пациентов с нормальной продукцией соляной

709

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

кислоты (контроль), а также при повышении (атрофиче-
ский гастрит) и снижении рН желудочного сока. Выпол-
ненный анализ продемонстрировал, что всасывание каль-
ция в контрольной группе составило в среднем 15%, при
повышенной кислотности – 19%, а при сниженном рН –
2% [40].  Если говорить о магний-содержащих антацидах,
то, по данным C. Schaefer et al., только 5–10% пероральной
дозы магния может быть абсорбировано [39]. 

Отличительными свойствами растворимых в желудоч-
ном соке кальция карбоната, натрия гидрокарбоната, маг-
ния оксида, магния карбоната являются: очень быстрый
обезболивающий эффект, купирование изжоги вследствие
большой кислотосвязывающей способности. Кислотосвя-
зывающая емкость 1 г антацида наибольшая у окиси маг-
ния, на втором месте – карбонат кальция, затем следуют
бикарбонат натрия и гидроокись алюминия [41].   

Характерной особенностью препарата Ренни®, содер-
жащего кальция карбонат и магния карбонат, можно счи-
тать скорость наступления антацидного эффекта, обуслов-
ленную быстрым повышением внутрижелудочного рН. До-
казательством этого служат результаты двойного слепого
плацебо-контролируемого исследования, сравнивающего
время  наступления  рН  в  желудке  >3,0  при  применении
Ренни®, ранитидина, фамотидина и плацебо [42].  Анализ
показал, что целевое значение рН в желудке достигалось
через 5,8, 64,9, 70,1 и 240,0 мин соответственно. Необхо-
димо отметить, что антацидные препараты превосходят по
скорости наступления эффекта любые другие классы ле-
карственных препаратов, использующиеся при симптома-
тической терапии ГЭРБ, что позволяет быстро купировать
симптомы и повысить качество жизни пациентов [43].   

При  назначении  антацидов,  содержащих  карбонат
кальция, врачи часто опасаются развития «кислотного ри-
кошета» (увеличения продукции соляной кислоты после
прекращения приема препарата). Этот феномен был из-
учен в нескольких исследованиях. В частности,  в 2-х рабо-
тах, оценивающих «кислотный рикошет»  после однократ-
ного  приема  1  или  2  таблеток  Ренни®,  было  продемон-
стрировано,  что  средний  рН  в  желудке  в  течение
60–90 мин  после  применения  препарата,    90–120  мин,
120–150  мин  и  150–180  мин  не  имеет  статистически
значимых различий по сравнению со значениями рН после
приема  плацебо  [44].    Явление  «кислотного  рикошета»
было также изучено в исследовании S. Hürlimann et al., ко-
торые  оценивали    изменение  внутрижелудочного  рН  по
данным 24-часовой рН-метрии на фоне 4-кратного при-
менения Ренни®, Маалокса® в стандартной дозе и плацебо
через 1 ч после основных приемов пищи и на ночь [45].
Проведенный анализ не выявил синдрома «кислотного ри-
кошета» в течение 60–180 мин после применения анта-
цидных препаратов. Отсутствие «кислотного рикошета» в
вышеописанных исследованиях может объясняться входя-
щим в состав Ренни® магнием, который способен высту-
пать антагонистом кальций-индуцированной желудочной
гиперсекреции.

Препарат Ренни® продемонстрировал свою эффектив-
ность и безопасность в купировании изжоги и таких дис-
пепсических жалоб, как отрыжка кислым, тошнота у бере-
менных  женщин.  В  одном  отечественном  исследовании
было  показано,  что  препарат  быстро  устранял  изжогу  в
течение 3–5 мин после рассасывания таблетки, при этом
курсовое лечение также приводило к стойкому исчезнове-
нию изжоги уже через 5–7 дней [46]. Важно отметить, что

710

проведенное исследование содержания кальция в сыво-
ротке крови не выявляло превышения нормального уров-
ня электролита после недельного курса лечения. У одной
пациентки с исходно низким уровнем кальция сыворотки
(1,7  ммоль/л)  через  1  нед.  выявлено  его  повышение  до
нормального уровня (2,04 ммоль/л). Ни у одного из обсле-
дуемых не отмечалось изменений в кислотно-щелочном
равновесии, что может быть обусловлено отсутствием си-
стемного действия препарата [46]. Все это свидетельству-
ет о безопасности данного антацидного препарата.

Применение антацидов в составе комплексной терапии
ГЭРБ ассоциировано с повышением качества жизни паци-
ентов.  Так,  в  работе  И.В.  Маева  и  соавт.  проводилось
сравнение  показателей  качества  жизни  больных  ГЭРБ
после 8 нед. монотерапии ИПП и  комбинированной тера-
пии ИПП и антацидным препаратом. Результаты анализа
показали, что пациенты, получавшие комплексное лече-
ние, имели не только выраженную положительную  дина-
мику в клинической картине ГЭРБ, но и достоверное улуч-
шение эмоционального состояния (значительное умень-
шение частоты плохого настроения, беспричинного уны-
ния, плаксивости, повышенной утомляемости, нарушения
сна, болезненной фиксации тревожных мыслей на состоя-
нии  своего  здоровья)  [47].  Таким  образом,  комбинация
ИПП с препаратами адъювантной терапии, в частности ан-
тацидными средствами, является более предпочтительной,
чем монотерапия ИПП [48].

Заключение

Изжога является основным симптомом ГЭРБ. Механиз-
мами ее развития выступают патологические кислые и не-
кислые рефлюксы, нарушение перистальтики пищевода,
повышенная висцеральная гиперчувствительность. Лече-
ние ГЭРБ должно включать в себя комбинированную тера-
пию, основу которой составляют ИПП. Назначение анта-
цидов в комплексном лечении ГЭРБ позволяет быстро ку-
пировать изжогу, что значительно повышает качество жиз-
ни пациентов.

Литература

1. El-Serag H.B., Sweet S., Winchester C.C., Dent J. Update on the epidemiology of ga-
stro-oesophageal reflux disease: a systematic review // Gut. 2014. Vol. 63. P. 871–880.
2. Bor S., Lazebnik L.B., Kitapcioglu G. et al. Prevalence of gastroesophageal reflux di-
sease in Moscow // Dis Esophagus. 2016. Vol. 29(2). P. 159–165.
3. Евсютина Ю.В., Трухманов А.С. Ведение пациентов с рефрактерной формой ГЭРБ
// РМЖ. 2015. № 28. С. 1684–1688 [Evsjutina Ju.V., Truhmanov A.S. Vedenie pacientov
s refrakternoj formoj GJeRB // RMZh. 2015. № 28. S. 1684–1688 (in Russian)].
4. Vatier J., Ramdani A., Vitre M.T., Mignon M. Antacid activity of calcium carbonate and
hydrotalcite tablets. Comparison between in vitro evaluation using the «artificial sto-
mach duodenum» model and in vivo pH metry in healthy volunteers // Arzneimittel-
forschung. 1994. Vol. 44(4). P. 514–518.
5. Сторонова О.А., Трухманов А.С., Джахая Н.Л. Нарушения пищеводного клиренса
при  гастроэзофагеальной  рефлюксной  болезни  и  возможности  их  коррекции  //
РЖГГК. 2012. № 2. С. 14–21 [Storonova O.A., Truhmanov A.S., Dzhahaja N.L. Narus-
henija pishhevodnogo klirensa pri gastrojezofageal'noj refljuksnoj bolezni i vozmozhno-
sti ih korrekcii // RZhGGK. 2012. № 2. S. 14–21 (in Russian)].
6. Кайбышева В.О. Реакция пищевода на кислый и щелочной рефлюксы у больных
ГЭРБ: Автореф. дисс. … к.м.н. М., 2015 [Kajbysheva V.O. Reakcija pishhevoda na kislyj i
shhelochnoj refljuksy u bol'nyh GJeRB: Avtoreferat diss. …  k.m.n. M., 2015 (in Russian)].
7. Трухманов А.С., Джахая Н.Л., Кайбышева В.О., Сторонова О.А. Новые аспекты ре-
комендаций по лечению больных гастроэзофагеальной рефлюксной болезнью // Га-
строэнтерология и гепатология. 2013. № 1(4). С. 1–9 [Truhmanov A.S., Dzhahaja N.L.,
Kajbysheva V.O., Storonova O.A. Novye aspekty rekomendacij po lecheniju bol'nyh ga-
strojezofageal'noj refljuksnoj bolezn'ju // Gastrojenterologija i gepatologija. 2013. №1(4).
S. 1–9 (in Russian)].
8. Tack J. Recent developments in the pathophysiology and therapy of gastroesophage-
al re ux disease and nonerosive re ux disease // Curr Opin Gastroenterol. 2005. Vol. 21.
P. 454–460.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 10

Реклама

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

Выбор ингибитора протонной помпы 
при проведении эрадикационной терапии
Helicobacter pylori. Маастрихт V

Д.м.н. А.Н. Казюлин, к.м.н. А.Ю. Гончаренко

ФГБОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Статья обзорного типа, посвященная одной из ведущих проблем гастроэнтерологии – выбору ингибитора протонной помпы (ИПП) с целью по-
вышения эффективности эрадикационной терапии Helicobacter pylori. На основании анализа результатов экспериментальных и клинических ис-
следований был сделан вывод о том, что рабепразол обладает рядом отличительных особенностей среди остальных ИПП, определяющих высо-
кую целесообразность его выбора для проведения успешной эрадикационной терапии. Среди них – максимальный эффект уже после первого
приема; доза рабепразола ниже по сравнению с дозами других ИПП (наивысшая фармакологическая активность); рабепразол надежнее подавляет
секрецию соляной кислоты, потому что его разрушение в печени не зависит от наличия полиморфизмов гена цитP450, и эффекты рабепразола
предсказуемы; рабепразол безопасен для пациентов, принимающих несколько препаратов одновременно; рабепразол обладает рядом плейотроп -
ных эффектов. Существенным доводом в пользу назначения дженериков всегда была их меньшая стоимость по сравнению со стоимостью ори-
гинального препарата, однако они далеко не всегда обладают должной биологической, фармацевтической и терапевтической эквивалентностью
оригинальному препарату. В настоящее время врачам и их пациентам предлагается произведенный компанией «Д-р Редди'с» Разо® – дженерик
рабепразола, который сочетает в себе высокую клиническую эффективность оригинального препарата, безопасность применения, экономиче-
скую доступность и высокую культуру производства в соответствии с критериями GMP, зарегистрированный FDA в «Оранжевой книге» в ка-
тегории АВ. 
Ключевые слова: эрадикация Н. pylori, ингибиторы протонной помпы, рабепразол, дженерик, Разо®. 
Для цитирования: Казюлин А.Н., Гончаренко А.Ю. Выбор ингибитора протонной помпы при проведении эрадикационной терапии Helicobacter py-
lori. Маастрихт V // РМЖ. 2017. № 10. С. 712–717.

ABSTRACT
The choice of proton pump inhibitor in the eradication therapy of Нelicobacter pylori infection. Maastricht V
Kazyulin A.N., Goncharenko A.Yu.

Moscow State Medical Stomatological University named after А.I. Evdokimov

The review is devoted to one of the main problems in gastroenterology - the choice of proton pump inhibitor (PPI) in order to increase the effectiveness of erad-
ication therapy of Helicobacter pylori. Based on the analysis of the results of experimental and clinical studies, it has been concluded that rabeprazole has a
number of distinctive features among the other PPIs that determine the high feasibility of its choice for successful eradication therapy. Among them - the max-
imum effect after the first intake; the dose of rabeprazole is lower in comparison with the doses of other PPIs (the highest pharmacological activity); rabepra-
zole reliably suppresses the secretion of hydrochloric acid, because its destruction in the liver does not depend on the presence of polymorphisms of the
cytP450 gene, and the effects of rabeprazole are predictable; rabeprazole is safe for patients taking several drugs at the same time; rabeprazole has a num-
ber of pleiotropic effects. The lower cost of generics compared to the cost of the original drug has always been an important reason for their appointment,
but they do not always have the proper biological, pharmaceutical and therapeutic equivalence to the original drug. At present, doctors and their patients are
offered the Razo® generic rabeprazole produced by Dr Reddy’s®, which combines the high clinical efficacy of the original drug, safety of use, economic ac-
cessibility and high production culture in accordance with GMP criteria, registered FDA in the "Orange Book" in the AB category.
Key words: H. pylori eradication, proton pump inhibitors, rabeprazole, generic, Razo®.
For citation: Kazyulin A.N., Goncharenko A.Yu. The choice of proton pump inhibitor in the eradication therapy of Helicobacter pylori infection. Maastricht V //
RMJ. 2017. № 10. P. 712–717.

Эпидемиология  Helicobacter  pylori.  С  момента  от-
крытия  этиопатогенетической  роли  Helicobacter  pylori
(H. pylori) прошло  более  30  лет.  Распространенность
H. pylori  достигает  50–80%,  причем  в  развивающихся
странах Африки и Азии она составляет 80–90%, среди жи-
телей Восточной Европы, Южной Америки – 40–80%, в
развитых странах Европы и Северной Америки – 25–40%

[1–6].  В  Москве  этот  показатель  составляет,  по  данным
различных исследований, от 60,7% [7] до 88% [8], в Санкт-
Петербурге – 63,6% [9], в Восточной Сибири – около 90%
[10]. 

Сегодняшний этап изучения Helicobacter pylori. Ин-
фицированность  H. pylori рассматривается  в  качестве
этиологического фактора у 90–100% больных с атрофиче-

712

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

ским гастритом, у 70–80% пациентов с язвенной болезнью
(ЯБ) желудка, у 90–100% – с ЯБ двенадцатиперстной киш-
ки, у 80% лиц с аденокарциномой, у 40–75% – с мальтомой
желудка, у 50% – с функциональной диспепсией [7, 11, 12].
Соответственно,  эффективная  эрадикационная  терапия
(ЭТ) позволяют снизить риск развития вышеперечислен-
ных  патологий  гастродуоденальной  зоны.  Сегодняшний
этап  изучения  инфекции  H. pylori связан  с  негативным
трендом снижения эффективности классических схем эра-
дикации. Этот вызов современной медицине делает чрез-
вычайно актуальным продолжение поиска и разработки
оптимальных протоколов диагностики и лечения инфек-
ции [1]. Результаты этих усилий нашли свое отражение в
рекомендациях V Маастрихтского/Флорентийского кон-
сенсуса по диагностике и лечению инфекции H. pylori, ос-
новные положения которого в 2015 г. были доложены на
19-й Международной конференции по хеликобактерной
инфекции и микробиоте в сентябре 2016 г. в Магдебурге
(Германия) и опубликованы в журнале Gut (Великобрита-
ния) в январе 2017 г. [13]. 

Обоснование необходимости подавления секреции в
желудке. Анализируя пути оптимизации ЭТ, необходимо
учитывать,  что  внутренняя  среда  желудка  влияет  на  ус-
пешность эрадикации H. pylori, т. к. бактерия находится в
нереплицирующемся, но жизнеспособном состоянии (т. е.
становится фенотипически резистентной), когда окружаю-
щая ее среда имеет pH от 3 до 6 [14, 15]. Повышение pH
более 6 дает бактериям возможность перейти в реплика-
тивное состояние, когда они становятся чувствительными
к  амоксициллину  и  кларитромицину,  причем  на  данном
уровне рН отмечается наибольшая устойчивость амокси-
циллина  и  кларитромицина  [15].  Соответственно,  при
уровне внутрижелудочного рН < 4,0 менее 10% продолжи-
тельности суток и/или при среднесуточном рН>6,0 эради-
кация H. pylori отмечается практически облигатно вне за-
висимости от резистентности к антибактериальным пре-
паратам [16]. Это подтверждается результатами монито-
рирования рН в желудке лиц на 6-й день эффективной и
неэффективной тройной ЭТ. Так, средняя величина рН у
пациентов с эффективной ЭТ была 6,4 (5,0–7,6), что до-
стоверно выше, чем у пациентов с отсутствием эрадика-
ции – 5,2 (2,2–6,2), p=0,0131, при этом доля времени с
внутрижелудочным pH < 4,0 у пациентов с успешной эра-
дикацией была существенно ниже – 0,5% (0,0–31,6%) про-
тив 26,7% (6,0–72,2%), p=0,0017, у лиц с неэффективной
ЭТ [16]. Эти данные подтверждают, что эффективность ЭТ
напрямую зависит от подавления рН в желудке [14]. 

Ингибиторы протонной помпы (ИПП) – самые мощные
на  сегодняшний  день  блокаторы  желудочной  секреции,
причем ввиду необратимости взаимодействия с фермен-
тами эффект сохраняется в течение нескольких дней. Ан-
тисекреторное  действие  ингибиторов  Н+/К+-АТФазы
определяется количеством ингибитора, накопившегося в
канальцах париетальной клетки, и периодом полужизни
протонной помпы. 

Для  того  чтобы  клетка  снова  начала  продуцировать
HCl, необходимо вновь синтезировать протонные помпы,
свободные от связи с ингибитором. Продолжительность
эффекта блокирования обусловлена скоростью обновле-
ния протонных помп. Обычно половина помп обновляется
у человека за 30–48 ч. Таким образом, ИПП обеспечивают
активное,  мощное  и  длительное  подавление  кислотной
продукции. Длительность действия разных ИПП при ис-

пользовании равных доз у пациентов с уровнем интрагаст-
ральной рН < 2,0 практически одинакова. Повышение до-
зы ИПП приводит к увеличению его концентрации и усиле-
нию антисекреторного эффекта. Следует отметить несо-
ответствие временных характеристик фармакокинетики и
фармакодинамики. Максимальная антисекреторная актив-
ность  лекарственного  вещества  отмечается  тогда,  когда
его уже нет в плазме. ИПП присущ феномен функциональ-
ной  кумуляции  (в  силу  необратимости  ингибирования
протонной помпы идет накопление эффекта, а не препа-
рата). Важно отметить отсутствие феномена «рикошета»
после отмены лекарственных средств этой группы [17–21].
Помимо высокой эффективности ИПП являются препара-
тами с хорошим профилем безопасности. Побочные явле-
ния при применении ИПП встречаются редко. Так, по дан-
ным литературы, при коротких курсах терапии возможны
побочные эффекты со стороны ЦНС, такие как повышен-
ная утомляемость (2%), головная боль (2–3%), головокру-
жение (1%), и со стороны ЖКТ (диарея – у 2% больных или
запоры – у 1%). Однако в клинической практике это, как
правило, единичные случаи [18, 19]. 

Эти и многие другие данные в отношении ИПП нашли
свое отражение в рекомендациях V Маастрихтского/Фло-
рентийского консенсуса по диагностике и лечению инфек-
ции H. pylori [13], переведенных на русский язык [3, 22].
Так, в соответствии с рекомендациями рабочей группы 3
«Лечение», положение 10 звучит так: ИПП являются обяза-
тельным компонентом трехкомпонентных, четырехкомпо-
нентных, гибридных схем ЭТ, последовательной терапии.
По данным экспертов, роль ИПП в схемах ЭТ подтвержда-
ется результатами нескольких метаанализов, демонстри-
рующих повышение эффективности ЭТ при удвоении дозы
ИПП в тройной терапии [23, 24]. В свою очередь эффек-
тивность ИПП детерминирована полиморфизмами генов,
оказывающих  влияние  на  метаболизм  этих  препаратов
(CYP2C19, MDR-1). Эти полиморфизмы могут повлиять на
успешность ЭТ; соответственно, контролирование рН же-
лудка  высокими  дозами  ИПП  может  играть  решающую
роль для эффективной ЭТ у «быстрых» метаболизаторов
[25–28]. По данным ряда метаанализов, наличие полимор-
физма CYP2C19 влияет на частоту успешной эрадикации
при использовании трехкомпонентной терапии с омепра-
золом и лансопразолом, но не для схем с рабепразолом
[29–32] и эзомепразолом [32]. В качестве ИПП, наименее
подверженного влиянию генотипа CYP2C19, был предло-
жен рабепразол, т. к. он преимущественно метаболизиру-
ется посредством неферментативного процесса. Данные
метаанализа свидетельствуют, что превышение эффектив-
ности ЭТ при использовании рабепразола в дозе 10 или
20 мг 2 р./сут возможно при использовании эзомепразола
в дозе 40 мг 2 р./сут [32].

Выбор ИПП для проведения ЭТ. Для повышения эф-
фективности ЭТ необходимо отдать предпочтение препа-
рату с наиболее быстрым и продолжительным антисекре-
торным и, соответственно, высоким клиническим эффек-
том. Кроме того, необходимо учитывать, что ИПП придет-
ся часто применять в условиях полипрагмазии, поэтому
предпочтение следует отдавать препарату, в наименьшей
мере вступающему в конкурентную борьбу за общие пути
метаболизма,  приводящую  к  накоплению  метаболитов
различных препаратов, что резко увеличивает риск неже-
лательных побочных эффектов и снижает эффективность
протолекарств. Необходимо отметить, что все применяе-

РМЖ, 2017 № 10

713

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

мые в настоящее время ИПП являются достаточно эффек-
тивными, однако различия в структуре ингибиторов при-
водят к изменению скорости ингибирования и концентра-
ции ингибитора, которая обеспечивает максимальный эф-
фект [33]. Наибольшая скорость наступления антисекре-
торного эффекта рабепразола в сравнении с таковой дру-
гих ИПП показана в многочисленных клинических иссле-
дованиях [3, 18, 34–38], что объясняется рядом свойств
препарата.

Все ИПП являются липофильными слабыми основания-
ми, ионизирующимися и активирующимися при низком
уровне  рН.  Неионизированные  или  непротонированные
формы ИПП легко пенетрируют мембрану париетальных
клеток. В активных париетальных клетках протонные пом-
пы  создают  градиент  рН,  обеспечивая  высокий  уровень
ацидификации секреторных канальцев (рН ~ 0,8). При по-
ступлении в клетку ИПП в условиях кислого рН происходят
активация и протонирование препарата, что, в свою оче-
редь, приводит к его связыванию с протонной помпой в
секреторных канальцах. Скорость накопления ИПП в ка-
нальцах париетальных клеток определяется показателем
константы ионизации или диссоциации (рКа), варьирую-
щей от 3,8 до 5,0 у разных представителей ИПП. Чрезвы-
чайно низкий уровень рН в просвете секреторного каналь-
ца и уровни рКа позволяют ИПП избирательно накапли-
ваться в париетальной клетке более чем в 1000-кратном
количестве по отношению к концентрации в крови. Одна-
ко различия между ИПП по величине рКа приводят к их
различной аккумуляции в париетальных клетках, кислото-
устойчивости и степени активации [18, 33, 35, 39–42]. 

Рабепразол имеет наивысший по сравнению с этим по-
казателем у других ИПП показатель рКа (пантопразол, лан-
сопразол – 3,83; омепразол/эзомепразол – 4,06; рабепра-
зол – 4,53) [41]. Это является причиной его более ранней
трансформации в активную форму в сравнении с другими
ИПП,  что  предопределяет  более  быстрое  блокирование
протонной помпы и, соответственно, ингибирование кис-
лотообразования. Рабепразол является наименее стабиль-
ным в кислотном окружении благодаря уровню рКа и по-
этому легко активируется не только при низком, но и при
достаточно высоком уровне рН, т. е. в слабокислой среде,
в  то  время  как  активность  других  ИПП  при  повышении
уровня рН снижается. Соответственно, наиболее быстро
ингибирует кислотообразование именно рабепразол как
самый  кислотонеустойчивый  агент,  более  медленно  —
омепразол и ланзопразол, самое медленное действие ока-
зывает  пантопразол.  Большинство  париетальных  клеток
имеет рН около 1, но часть из них — около 3. Последнее
обстоятельство объясняется различной степенью стиму-
ляции париетальных клеток и их возрастом. Поскольку ра-
бепразол крайне нестабилен даже при средних значениях
рН=3, то он активируется и в этих условиях ингибирует
протонную помпу как «старых», так и недостаточно стиму-
лированных «молодых» париетальных клеток. Это позво-
ляет ему обеспечивать свое преимущество по отношению
к другим ИПП при средних показателях рН в просвете сек-
реторных канальцев (в среднем примерно в 10 раз силь-
нее) [40].

Метаболический  профиль  рабепразола  в  существен-
ной  мере  отличается  от  такового  остальных  ИПП.  Уни-
кальным  аспектом  препарата  по  сравнению  с  другими
ИПП  является  тот  факт,  что  цитохромы  CYP2C19  и
CYP3A4 лишь частично вовлекаются в метаболизм рабе-

празола. Основным путем его метаболизма является не-
энзиматическое  восстановление  в  тиоэфир-рабепразол
(80%) [39, 40, 43, 44], что обеспечивает более стабильный
антисекреторный эффект вне зависимости от того, к ка-
кому типу метаболизаторов относятся пациенты: к «быст-
рым», «промежуточным» и «медленным» [33, 40, 45, 46],
как  отмечено  в  рекомендациях  V  Маастрихтского/Фло-
рентийского консенсуса. 

Показано, что соотношение средних уровней показате-
лей «область под кривой время — концентрация (AUС)»
для лиц с медленным метаболизмом и быстрым метабо-
лизмом отличается у различных ИПП: омепразол, лансо-
празол, пантопразол и рабепразол (6,3, 4,7, 6,0 и 1,8 соот-
ветственно) [40]. Соответственно, рабепразол имеет наи-
меньшие  различия  в  показателях  AUC  между  группами
субъектов с медленным и быстрым метаболизмом ИПП в
сравнении  с  таковыми  у  других  представителей  этого
класса. Указанные факты наглядно подтверждают теоре-
тические предпосылки относительно меньшей зависимо-
сти метаболизма рабепразола от генетического полимор-
физма CYP2C19 [40]. Предлагается ранжировать зависи-
мость ИПП от генетического полиморфизма CYP2C19 в та-
кой последовательности: омепразол > пантопразол > лан-
сопразол > рабепразол. Наиболее интересно то обстоя-
тельство, что повторные дозы омепразола у субъектов с
медленным  метаболизмом  увеличивают  AUC,  а  при  на-
значении рабепразола этот эффект отсутствует [18, 40].
Таким образом, генетический полиморфизм CYP2C19 мо-
жет влиять на эффективность практически всех ИПП, кро-
ме рабепразола [39, 47, 48]. Это обосновывает его пред-
почтительное использование в странах Европейского ре-
гиона (в т. ч. в России), где высока распространенность фе-
нотипа «быстрых» метаболизаторов [13].

Известно, что при пероральном приеме все ИПП под-
вергаются пресистемному метаболизму (первичному про-
хождению через печень), влияние их на активность фер-
ментов собственной биотрансформации будет проявлять-
ся в отношении биодоступности препаратов. Причем био-
доступность эзо-, оме-, лансо-, пантопразола закономерно
зависит  от  генетического  полиморфизма  CYP2C19
[49–52], что может быть причиной вариации биодоступ-
ности  и,  как  следствие,  неоднородных  клинических  ре-
зультатов. Единственный ИПП, биодоступность которого
не зависит от генетического полиморфизма CYP2C19, –
рабепразол, поэтому его клинический эффект предсказу-
ем [52, 53].

Влияние препаратов ИПП или их метаболитов на фер-
менты собственного метаболизма может отражаться и на
времени  достижения  постоянно  действующей  концент-
рации ИПП при длительном применении [39]. Фармако-
кинетические  исследования  продемонстрировали,  что
некоторые  ИПП  (омепразол,  эзомепразол)  при  регуляр-
ном  применении  имеют  некоторый  латентный  период,
необходимый для достижения постоянной концентрации
в  плазме  крови  [20,  52].  Этот  эффект  объясняется  тем,
что после первого приема эзомепразол разрушается дву-
мя ферментами: CYP2C19 и 3A, что приводит к образо-
ванию 
ингибирующего
CYP2C19. Таким образом, при повторном введении прак-
тически  весь  метаболизм  эзомепразола  осуществляется
только  одним  ферментом  –  CYP3A.  Это  торможение
длится  в  течение  более  24  ч  и  вызывает  прогрессивное
снижение клиренса последующих ежедневных доз эзоме-

эзомепразола 

сульфона, 

714

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

празола [53]. В течение первых 5–7 дней лечения такой
блокирующий  эффект  нарастает,  а  затем  стабилизиру-
ется;  этим  можно  объяснить  различия,  наблюдаемые  в
ходе исследований с применением однократных или по-
вторных доз препарата [20].

Данные свойства рабепразола крайне важны для паци-
ентов, принимающих большое количество лекарственных
препаратов, важным фактором является меньшее срод-
ство препарата с системой цитохрома Р450, и это позво-
ляет  избежать  избыточного  лекарственного  взаимодей-
ствия у пациентов с сочетанной патологией [54, 55].

Наряду с основным действием рабепразола большой
интерес медицинского сообщества вызывают плейотроп -
ные эффекты ИПП. Так, продолжает изучаться прямой ан-
тихеликобактерный эффект рабепразола. В исследовании
in vitro продемонстрировано, что рабепразол и его актив-
ный метаболит тиоэфир более чем в 64 раза эффективнее
омепразола в редукции двигательной активности H. pylori
[56]. В другом исследовании показано выраженное подав-
ляющее действие рабепразола и его метаболита тиоэфира
на рост и двигательную активность штаммов H. pylori, ре-
зистентных к кларитромицину, многократно превышаю-
щее таковое у омепразола [57]. Одним из возможных ме-
ханизмов  данного  действия  является  блокирование  по-
движности H. pylori, которая осуществляется полярно рас-
положенными жгутиками, она необходима для колониза-
ции слизистой оболочки желудка и является одним из важ-
нейших факторов вирулентности. Концентрация для по-
давления 50% активности H. pylori составляет для дерива-
та  рабепразола  тиоэфира,  рабепразола,  лансопразола  и
омепразола соответственно 0,25, 16, 16 и более 64 мг/мл.
Соответственно, из всех ИПП наибольшим подавляющим
подвижность инфекта действием обладают рабепразол и
его дериват тиоэфир, другие кислотоподавляющие препа-
раты или противохеликобактерные средства не обладают
таким эффектом [56, 58]. 

В настоящее время появляется все больше данных, сви-
детельствующих о снижении эффективности ЭТ H. pylori
при использовании стандартных схем, что в значительной
мере объясняется увеличением устойчивости бактерии по
отношению к антибиотикам за счет формирования био-
пленок  на  поверхности  микроорганизма,  что  усложняет
проникновение лекарственных средств внутрь патогена,
генетической вариабельностью вида. 

В связи с этим особый интерес представляет информа-
ция о том, что рабепразол усиливает активность различных
антибиотиков.  В  частности,  минимальные  ингибиторные
концентрации  метронидазола  и  амоксициллина  при  дей-
ствии на штаммы с множественной лекарственной устойчи-
востью в присутствии рабепразола снижаются в 4 раза [59].
Одно из возможных объяснений этого явления заключается
в том, что ИПП выводятся из клетки H. pylori, как и анти-
биотики, за счет работы системы, обеспечивающей экспорт
лекарственных препаратов из клетки с конкуренцией за вы-
ход из нее, вследствие чего их выход будет уменьшаться, что
приведет к усилению активности антибиотиков. Рабепразол
как наиболее гидрофобный из всех ИПП может легко пас-
сивно входить через мембрану. При выходе через систему
переноса он, конкурируя с антибиотиками за систему, обес-
печивающую экспорт лекарственных средств из клетки, мо-
жет уменьшать выход антибиотиков, что приведет к уве-
личению их концентрации внутри клетки H. pylori и, соот-
ветственно, увеличит их активность [58]. 

Кроме  того,  ряд  исследований  продемонстрировал
действие рабепразола на моторику верхних отделов ЖКТ.
Показаны клинический эффект купирования симптомов,
изменение его эвакуаторной функции. Оценка эвакуатор-
ной функции желудка методом дыхательного теста с прие-
мом жидкой пищи и 13С-ацетатом продемонстрировала,
что назначение рабепразола замедляет скорость эвакуа-
ции пищи из желудка, что сопровождается улучшением его
аккомодации [60–62]. Ключевым механизмом возникно-
вения постпрандиального дистресс-синдрома является на-
рушение аккомодации желудка к поступающей пище, что
лежит в основе симптома раннего насыщения и чувства
переполнения после приема даже небольших объемов пи-
щи. Назначение рабепразола увеличивало время эвакуа-
ции жидкости из желудка, что демонстрировал дыхатель-
ный тест с 13С-ацетатом (0,65±0,12 ч против исходного
0,77±0,12 ч, р=0,035), так же как и замедление экскреции
13CO2 в выдыхаемом воздухе [58]. Кроме того, было пока-
зано,  что  рабепразол  замедляет  эвакуацию  жидкости  с
растворенными солидными компонентами. Скорость эва-
куации жидкости из желудка отражает взаимосвязь между
внутрижелудочным давлением и резистентностью его пи-
лорического отдела, вероятно, рабепразол снижает внут-
ригастральное давление, тем самым улучшая аккомода-
цию желудка [58]. 

Быстрое  введение  1  л  воды  приводит  к  повышению
давления на стенки желудка. В случае нарушения аккомо-
дации желудка происходит быстрая эвакуация жидкости.
Признаки замедления эвакуации большого объема введен-
ной жидкости отражают улучшение функции аккомода-
ции. Возможным механизмом данного эффекта рабепра-
зола является усиление продукции оксида азота, что при-
водит к расслаблению проксимальных отделов желудка в
ответ на прием пищи [62]. 

В  эксперименте  при  неоднократном  применении
(1 р./сут в течение 3 дней) рабепразол усиливал заживле-
ние эрозий слизистой оболочки желудка у крыс, вызванных
введением абсолютного этанола [63]. Общая длина эрозий
после  3  дней  приема  рабепразола  уменьшалась  на  80%.
Есть  мнение,  что  данный  эффект  связан  с  воздействием
препарата на NO-синтазу, т. к. вызванные индометацином
язвы  устраняются  под  действием  L-аргинина  (субстрата
NO-синтазы) и нитроглицерина (донора NO) [64].

Еще одним плейотропным эффектом рабепразола яв-
ляется  его  гастропротективный  эффект  за  счет  воздей-
ствия на слизисто-бикарбонатный барьер желудка [46, 58,
65]. Так, в двойном слепом исследовании на добровольцах
под воздействием рабепразола статистически достоверно
возросла  концентрация  муцина  как  в  стимулированную
пентагастрином  (3,36±0,39  против  1,50±0,32  мг/мл,
р<0,001),  так  и  в  базальную  фазы  секреции  (3,31±0,38
против 2,28±0,36 мг/мл, р<0,01). Содержание слизи вы-
росло с 0,96±0,08 против 0,36±0,06 мг/мл, р<0,0001, и с
0,82±0,09 против 0,58±0,09 мг/мл, р<0,05, соответствен-
но. Вязкость желудочного сока также возросла в обе фазы
– р<0,01 и р<0,05 соответственно [66]. Необходимо под-
черкнуть, что при этом ни один из других ИПП не проде-
монстрировал подобного эффекта [58]. 

В  другом  двойном  слепом  плацебо-контролируемом
перекрестном  исследовании  на  здоровых  добровольцах
выявлено, что напроксен (500 мг/сут) совместно с плацебо
в течение 7 дней снижал базальную секрецию муцина же-
лезами желудка на 39% (р<0,01), а стимулированную пен-

РМЖ, 2017 № 10

715

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Гастроэнтерология

тагастрином – на 49% (р<0,003). Концентрация желудоч-
ного муцина на фоне приема напроксена и плацебо снижа-
лась с 0,54 (0,40–0,77) мг/мл до 0,42 (0,22–0,47) мг/мл;
р<0,05. При последующем приеме напроксена совместно с
рабепразолом (20 мг/сут) секреция муцина увеличивалась
на  40%  (р=0,05)  и  67%  (р=0,003)  соответственно  по
сравнению с таковой при использовании напроксена с пла-
цебо. Концентрация желудочного муцина на фоне терапии
рабепразолом также была достоверно выше (на 62%) по
сравнению с группой плацебо, р<0,001 [67]. Считается, что
после  применения  рабепразола  увеличение  содержания
муцина может быть вызвано только усилением его синте-
за слизеобразующими клетками с последующим высво-
бождением в просвет желудка [58]. 

Данный  плейотропный  эффект  рабепразола  распро-
страняется и на слизисто-бикарбонатный барьер пищево-
да. В исследовании, включавшем 15 больных гастроэзофа-
геальной рефлюксной болезнью до и после 8-недельной
терапии рабепразолом в дозе 20 мг/сут, наблюдение про-
водили в 4 этапа, во время которых имитировали гастро -
эзофагеальный рефлюкс: на I этапе изучали базовую сек-
рецию и вводили раствор NaCl, на II и III этапах последова-
тельно осуществляли инфузию HCl/пепсина, на IV этапе
вновь вводили NaCl. Клиническая и эндоскопическая оцен-
ка курса терапии выявила у 93% пациентов полную ремис-
сию. Отмечен важный результат исследования: повышение
концентрации муцина в эзофагеальном секрете на фоне
приема рабепразола наблюдалось на всех этапах исследо-
вания: от 118% (р=0,013) на I этапе до 455% на IV этапе
(р<0,001) [67]. Данные эффекты в настоящее время также
объясняют  воздействием  рабепразола  на  NO-синтазу,  а
как известно, NO – один из основных регуляторов слизи-
сто-бикарбонатного барьера [64]. 

Таким  образом,  рабепразол  обладает  рядом  отличи-
тельных особенностей среди остальных ИПП, определяю-
щих высокую целесообразность его выбора для проведе-
ния успешной ЭТ [20, 39, 46, 58]: 

1. Эффект рабепразола максимален уже после первого
приема (препарат активируется в широком диапазоне pH
0,8–4,9). 

2. Доза рабепразола ниже по сравнению с дозами дру-

гих ИПП (наивысшая фармакологическая активность). 

3. Рабепразол надежнее подавляет секрецию соляной
кислоты, потому что его разрушение в печени не зависит
от наличия полиморфизмов гена цитP450 – эффекты ра-
бепразола предсказуемы.

4. Рабепразол безопасен для пациентов, принимающих

несколько препаратов одновременно.

5. Препарат обладает рядом плейотропных эффектов.
Оригинальные  препараты  и  дженерики: проблемы
выбора. Для понимания сути проблемы необходимы чет-
кие терминологические понятия. Так, на фармацевтиче-
ском рынке присутствуют два вида препаратов – ориги-
нальные  и  воспроизведенные.  Согласно  статье  4  Феде-
рального закона № 61-ФЗ «Об обращении лекарственных
средств», определены понятия оригинального и воспроиз-
веденного лекарственного препарата [68]. 

Оригинальное лекарственное средство – лекарствен-
ное средство, содержащее впервые полученную фарма-
цевтическую субстанцию или новую комбинацию фарма-
цевтических субстанций, эффективность и безопасность
которых подтверждены результатами доклинических ис-
следований лекарственных средств и клинических иссле-

дований лекарственных препаратов, защищенное патен-
том на срок до 20 лет. В документах Всемирной организа-
ции здравоохранения (ВОЗ) применяется термин «innova-
tor pharmaceutical product» – это продукт, впервые разре-
шенный к применению на основе документа о его каче-
стве, безопасности и эффективности. В литературе наибо-
лее часто употребляются термины «оригинальный» препа-
рат или «брендированный» (англ. innovator product, brand-
ed product) [17].

Воспроизведенное лекарственное средство – лекарст-
венное  средство,  содержащее  такую  же  фармацевтиче-
скую субстанцию или комбинацию таких же фармацевти-
ческих субстанций в такой же лекарственной форме, что и
оригинальное лекарственное средство, и поступившее в
обращение после поступления в обращение оригинально-
го лекарственного средства. В отношении данных препа-
ратов применяют термин «дженерик» (англ. generic prod-
uct), что в дословном переводе с английского означает «не-
патентованный».  ВОЗ,  ввиду  разной  трактовки  термина
«дженерик» в разных странах, рекомендует использовать
термин «мультиисточниковые лекарственные препараты»
(англ. multi-source pharmaceutical products) – фармацев-
тически эквивалентные или фармацевтически альтерна-
тивные препараты, которые могут быть или не быть тера-
певтически эквивалентными. Термин «дженерик» возник в
1970-е гг., когда считалось, что препараты-аналоги надо
называть родовым «дженерическим» именем, в то время
как оригинальные препараты имели свое торговое назва-
ние, для того чтобы отличать оригинальный препарат от
препаратов-аналогов. Сейчас это правило не соблюдает-
ся, и большинство дженериков имеют свое собственное
название. 

Существенным доводом в пользу назначения дженери-
ков всегда была их меньшая стоимость по сравнению со
стоимостью  оригинального  препарата.  80%  стоимости
оригинального лекарственного средства составляет стои-
мость исследований эффективности и безопасности, а 20%
– стоимость его синтеза. В то же время 50% себестоимо-
сти дженерика составляет стоимость действующего веще-
ства, 50% – расходы на рекламу и продвижение препарата.
Для того чтобы снизить стоимость лекарственных средств,
ряд фармацевтических компаний либо изменяют методы
синтеза, либо приобретают наиболее дешевые действую-
щие вещества. Дженерики могут отличаться от оригиналь-
ных  препаратов  по  технологии  производства  и  степени
очистки.  Соответственно,  дженерики  далеко  не  всегда
обладают должной биологической, фармацевтической и
терапевтической эквивалентностью оригинальному препа-
рату в силу использования некачественных субстанций и
вспомогательных веществ [17, 18, 69, 70]. 

Пути  решения  проблемы.  Чтобы  избежать  приема
больным малоэффективного, неапробированного препа-
рата, содержащего потенциально токсичные примеси, ос-
новными признанными ориентирами в выборе дженериче-
ских препаратов являются репутация компании-произво-
дителя, соответствие производства критериям GMP, био-
эквивалентность оригинальному препарату, регистрация в
странах с развитой контрольно-разрешительной системой,
к которым относятся члены PIC–PI C/S – «Конвенции и
схемы сотрудничества по фармацевтическим инспекциям»
(«старые»  члены  Евросоюза,  США,  Япония,  Канада,  Ав-
стралия, Австрия, Швейцария, Норвегия, Венгрия, Чехия,
Словакия, Сингапур) [71]. 

716

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания верхних отделов ЖКТ

Все вышеперечисленные требования можно отнести к
рабепразолу, произведенному компанией «Д-р Редди'с», –
Разо®, который уже доступен для пациентов в России. Не-
обходимо отметить, что все производственные линии на
всех заводах компании имеют сертификат GMP с посто-
янным  подтверждением  соответствия  критериям  GMP
международными аудитами. Компания «Д-р Редди'с» име-
ет значительный опыт работы и заслуженный авторитет в
нашей и других странах, она разрабатывает и поставляет
большому количеству фармацевтических компаний (в т. ч.
оригинаторов)  качественные  субстанции  лекарственных
средств. Доказана биоэквивалентность Разо® оригиналь-
ному препарату, и рабепразол компании «Д-р Редди'с», за-
регистрирован FDA в «Оранжевой книге» в категории АВ
(препарат полностью взаимозаменяем с оригинальным –
имеет идентичный состав, форму выпуска, ингредиенты,
дозу  действующего  вещества,  путь  введения),  Appl
№ А076824. Таким образом, врачам и их пациентам пред-
лагается препарат, который сочетает в себе высокую кли-
ническую эффективность при проведении ЭТ, плейотроп -
ные эффекты, безопасность применения даже в условиях
полипрагмазии при коморбидности, экономическую до-
ступность  и  высокую  культуру  производства  в  соответ-
ствии с критериями GMP. 

Литература

1. Маев И.В., Самсонов А.А., Андреев Д.Н. Болезни желудка. М.: ГЭОТАР-Медиа,
2015. 976 с. [Maev I.V., Samsonov A.A., Andreev D.N. Infekcija Helicobacter pylori. M.:
GJeOTAR-Media, 2015. 976 s. (in Russian)].
2. Маев И.В., Самсонов А.А., Андреев Д.Н. Инфекция Helicobacter pylori. М.: ГЭОТАР-
Медиа, 2016. 256 с. [Maev I.V., Samsonov A.A., Andreev D.N. Infekcija Helicobacter py-
lori. M.: GJeOTAR-Media, 2016. 256 s. (in Russian)].
3. Маев И.В., Андреев Д.Н., Кучерявый Ю.А., Дичева Д.Т., Заборовский А.В., Парцва-
ниа-Виноградова Е.В. Диагностика и лечение инфекции Helicobacter pylori: положе-
ния консенсуса Маастрихт V (2015 г.) // Архивъ внутренней медицины. 2017. № 2. С.
85–94 [Maev I.V., Andreev D.N., Kucherjavyj Ju.A., Dicheva D.T., Zaborovskij A.V., Pa-
rcvania-Vinogradova E.V. Diagnostika i lechenie infekcii Helicobacter pylori: polozheni-
ja konsensusa Maastriht V (2015 g.) // Arhiv# vnutrennej mediciny. 2017. № 2. S. 85–94
(in Russian)]. 
4. Калинин А.В. Хронический гастрит. Гастроэнтерология и гепатология: диагностика
и лечение. М.: Миклош, 2007. С. 59–92 [Kalinin A.V. Hronicheskij gastrit. Gastrojentero-
logija i gepatologija: diagnostika i lechenie. M.: Miklosh, 2007. S. 59–92 (in Russian)].
5. Ford A.C., Axon A.T. Epidemiology of Helicobacter pylori infection and public health
implications // Helicobacter. 2010. Vol. 15 (1). P. 1–6.
6. Tonkic A., Tonkic M., Lehours P., Megraud F. Epidemiology and diagnosis of Helico-
bacter pylori infection // Helicobacter. 2012. Vol. 17(1). P. 1–8.
7. Лазебник Л.Б., Васильев Ю.В., Щербаков П.Л. и др. Helicobacter pylori: распро-
страненность,  диагностика  и  лечение  //  Экспериментальная  и  клиническая  га-
строэнтерология. 2010. № 2. С. 3–7 [Lazebnik L.B., Vasil'ev Ju.V., Shherbakov P.L. i dr.
Helicobacter pylori: rasprostranennost', diagnostika i lechenie // Jeksperimental'naja i
klinicheskaja gastrojenterologija. 2010. № 2. S. 3–7 (in Russian)].
8. Герман С.В., Зыкова И.Е., Модестова А.В., Ермаков Н.В. Распространенность ин-
фекции H. pylori среди населения Москвы // Рос. журн. гастроэнтерологии, гепато-
логии, колопроктологии. 2010. № 2. С. 25–30 [German S.V., Zykova I.E., Modestova
A.V., Ermakov N.V. Rasprostranennost' infekcii H. pylori sredi naselenija Moskvy // Ros.
zhurn. gastrojenterologii, gepatologii, koloproktologii. 2010. № 2. S. 25–30 (in Russian)].
9. Барышникова Н.В., Ткаченко Е.И., Успенский Ю.П. Современные аспекты состоя-
ния проблемы Helicobacter pylori-ассоциированных заболеваний // Гастроэнтеро-
логия. Болезни взрослых / под общ. ред. Л.Б. Лазебника, П.Л. Щербакова. М.: МК,
2011. С. 103 [Baryshnikova N.V., Tkachenko E.I., Uspenskij Ju.P. Sovremennye aspekty
sostojanija problemy Helicobacter pylori-associirovannyh zabolevanij // Gastrojentero-
logija. Bolezni vzroslyh / pod obshh. red. L.B. Lazebnika, P.L. Shherbakova. M.: MK, 2011.
S. 103 (in Russian)].
10. Цуканов В.В., Хоменко О.В., Ржавичева О.С. и др. Распространенность Helico-
bacter pylori и ГЭРБ у монголоидов и европеоидов Восточной Сибири // Рос. журн.
гастроэнтерологии, гепатологии, колопроктологии. 2009. № 19(3). С. 38–41 [Cuka-
nov V.V., Homenko O.V., Rzhavicheva O.S. i dr. Rasprostranennost' Helicobacter pylori i
GJeRB u mongoloidov i evropeoidov vostochnoj Sibiri // Ros. zhurn. gastrojenterologii,
gepatologii, koloproktologii. 2009. № 19(3). S. 38–41 (in Russian)].
11. Ивашкин В.Т., Шептулин А.А., Лапина Т.А. Хронический гастрит, вызванный ин-
фекцией Helicobacter pylori: диагностика, клиническое значение, прогноз. Пособие
для врачей. РГА. М., 2009. 23 с. [Ivashkin V.T., Sheptulin A.A., Lapina T.A. Hronicheskij
gastrit, vyzvannyj infekciej Helicobacter pylori: diagnostika, klinicheskoe znachenie, pro-
gnoz. Posobie dlja vrachej. RGA. M., 2009. 23 s. (in Russian)].
12. Лоранская И.Д., Ракитская Л.Г., Мамедова Л.Д. Проблемы лечения хеликобак-
терной инфекции // РМЖ. 2013. № 31. С. 1638–1641 [Loranskaja I.D., Rakitskaja L.G.,

РМЖ, 2017 № 10

Mamedova  L.D.  Problemy  lechenija  helikobakternoj  infekcii  //  RMZh.  2013.  №  31.
S. 1638–1641 (in Russian)].
13. Malfertheiner P., Megraud F., O’Morain C.A. et al. on behalf of the European Helicobac-
ter and Microbiota Study Group and Consensus panel. Management of Helicobacter pylori
infection-the Maastricht V. Florence Consensus Report // Gut. 2017. Vol. 66(1). P. 6–30.
14. Кучерявый Ю.А., Баркалова Е.В. Выраженность кислотосупрессивного действия
ингибиторов  протонной  помпы  и  эффективность  современных  эрадикационных
схем // Фарматека. 2013. № 10. С. 11–17 [Kucherjavyj Ju.A., Barkalova E.V. Vyrazhen-
nost' kislotosupressivnogo dejstvija ingibitorov protonnoj pompy i jeffektivnost' sovre-
mennyh jeradikacionnyh shem // Farmateka. 2013. № 10. S. 11–17 (in Russian)].
15. Scott D., Weeks D., Melchers K. et al. The life and death of Helicobacter pylori // Gut
1998. Vol. 43(1). P. 56–60.
16. Sugimoto M., Furuta T., Shirai N. et al. Evidence that the degree and duration of acid
suppression are related to Helicobacter pylori eradication by triple therapy // Helico-
bacter. 2007. Vol. 12(4). P. 317–323.
17. Казюлин А.Н., Самсонов А.А., Павлеева Е.Е. Особенности выбора ингибитора про-
тонной помпы для лечения кислотозависимых заболеваний в практике клинициста //
Consilium Medicum. 2014. № 08. С. 9–13 [Kazjulin A.N., Samsonov A.A., Pavleeva E.E. Oso-
bennosti vybora ingibitora protonnoj pompy dlja lechenija kislotozavisimyh zabolevanij v
praktike klinicista // Consilium Medicum. 2014. № 08. S. 9–13 (in Russian)]. 
18. Маев И.В., Андреев Д.Н., Дичева Д.Е., Гончаренко А.Ю. Фармакотерапевтические
аспекты применения ингибиторов протонной помпы // Медицинский вестник МВД.
2013. № 3(64). С. 9–14 [Maev I.V., Andreev D.N., Dicheva D.E., Goncharenko A.Ju. Far-
makoterapevticheskie aspekty primenenija ingibitorov protonnoj pompy // Medicinskij
vestnik MVD. 2013. № 3(64). S. 9–14 (in Russian)].
19. Маев И.В., Андреев Д.Н., Гончаренко А.Ю., Дичева Д.Т. Ингибиторы протонной
помпы как основа лечения кислотозависимых заболеваний // Справ. поликлин. вра-
ча. 2013. №7–8. С. 42–44 [Maev I.V., Andreev D.N., Goncharenko A.Ju., Dicheva D.T. In-
gibitory protonnoj pompy kak osnova lechenija kislotozavisimyh zabolevanij // Sprav.
poliklin. vracha. 2013. №7–8. S. 42–44 (in Russian)].
20. Блюме Х., Донат Ф., Варнке А., Шуг Б.С. Фармакокинетические лекарственные взаи-
модействия с участием ингибиторов протонной помпы // РМЖ. 2009. № 9. С. 622 [Blju-
me H., Donat F., Varnke A., Shug B.S. Farmakokineticheskie lekarstvennye vzaimodejstvija s
uchastiem ingibitorov protonnoj pompy // RMZh. 2009. № 9. S. 622 (in Russian)].
21. Самсонов А.А. Ингибиторы протонной помпы – препараты выбора в лечении
кислотозависимых заболеваний // Фарматека. 2007. № 6. С. 10–15 [Samsonov A.A.
Ingibitory protonnoj pompy – preparaty vybora v lechenii kislotozavisimyh zabolevanij
// Farmateka. 2007. № 6. S. 10–15 (in Russian)].
22. Захарова Н.В., Бакулин И.Г., Симаненков В.И., Маслыгина А.А. Обзор рекоменда-
ций пятого Маастрихтского/Флорентийского консенсуса по диагностике и лечению
инфекции Helicobacter pylori // Фарматека. 2016. № 5. С. 8–26 [Zaharova N.V., Ba-
kulin I.G., Simanenkov V.I. Maslygina A.A. Obzor rekomendacij pjatogo Maastrihtsko-
go/Florentijskogo konsensusa po diagnostike i lecheniju infekcii Helicobacter pylori //
Farmateka. 2016. № 5. S. 8–26 (in Russian)].
23. Villoria A., Garcia P., Calvet X. et al. Meta-analysis: high-dose proton pump inhibitors
vs. standard dose in triple therapy for Helicobacter pylori eradication // Aliment Phar-
macol Ther. 2008. Vol. 28. P. 868–877.
24. Vallve M., Vergara M., Gisbert J.P. et al. Single vs. double dose of a proton pump in-
hibitor in triple therapy for Helicobacter pylori eradication: a meta-analysis // Aliment
Pharmacol Ther. 2002. Vol. 16. P. 1149–1156.
25. Molina-Infante J., Gisbert J.P. Optimizing clarithromycin-containing therapy for He-
licobacter  pylori  in  the  era  of  antibiotic  resistance  //  World  J  Gastroenterol.  2014.
Vol. 20. P. 10338–10347.
26. Furuta T., Ohashi K., Kamata T. et al. Effect of genetic differences in omeprazole me-
tabolism on cure rates for Helicobacter pylori infection and peptic ulcer // Ann Intern
Med. 1998. Vol. 129. P. 1027–1030.
27. Sharara A.I. Rabeprazole: the role of proton pump inhibitors in Helicobacter pylori
eradication // Expert Rev Anti Infect Ther. 2005. Vol. 3. P. 863–870.
28. De Francesco V., Ierardi E., Hassan C. et al. Helicobacter pylori therapy: present and
future // World J Gastrointest Pharmacol Ther. 2012. Vol. 3. P. 68–73.
29. Tang H.L., Li Y., Hu Y.F. et al. Effects of CYP2C19 loss-of-function variants on the era-
dication of H. pylori infection in patients treated with proton pump inhibitor-based trip-
le therapy regimens: a meta-analysis of randomized clinical trials // PLoS One. 2013.
Vol. 8. P. e62162.
30. Padol S., Yuan Y., Thabane M. et al. The effect of CYP2C19 polymorphisms on H. py-
lori eradication rate in dual and triple first-line PPI therapies: a meta-analysis // Am J
Gastroenterol. 2006. Vol. 101. P. 1467–1475. 
31. Zhao F., Wang J., Yang Y. et al. Effect of CYP2C19 genetic polymorphisms on the ef-
ficacy of proton pump inhibitor-based triple therapy for Helicobacter pylori eradica-
tion: a meta-analysis // Helicobacter. 2008. Vol. 13. P. 532–541.
32. McNicholl A.G., Linares P.M., Nyssen O.P. et al. Meta-analysis: esomeprazole or ra-
beprazole vs. first-generation pump inhibitors in the treatment of Helicobacter pylori in-
fection // Aliment Pharmacol Ther. 2012. Vol. 36. P. 414–425.
33. Лопина О.Д., Маев И.В. Cемейство ингибиторов протонного насоса слизистой
оболочки желудка // Харківська хірургічна школа. 2004. № 4. С. 123 [Lopina O.D.,
Maev I.V. Cemejstvo ingibitorov protonnogo nasosa slizistoj obolochki zheludka // Har-
kіvs'ka hіrurgіchna shkola. 2004. № 4. S. 123 (in Russian)].
34. Маев И.В., Трухманов А.С. Клинико-функциональная оценка эффективности
применения рабепразола, омепразола и эзомепразола у больных неэрозивной реф-
люксной болезнью, ассоциированной с бронхиальной астмой // РЖГГК. 2004. № 5. 
С. 22–30 [Maev I.V., Truhmanov A.S. Kliniko-funkcional'naja ocenka jeffektivnosti prime-
nenija rabeprazola, omeprazola i jezomeprazola u bol'nyh nejerozivnoj refljuksnoj bolezn'ju,
associirovannoj s bronhial'noj astmoj // RZhGGK. 2004. № 5. S. 22–30 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

717

Заболевания кишечника

Гастроэнтерология

Алгоритм ведения пациентов с синдромом
раздраженного кишечника. Римские критерии IV

Академик РАН И.В. Маев1, к.м.н. С.В. Черемушкин1,2, к.м.н. Ю.А. Кучерявый1,
к.м.н. Н.В.Черемушкина1

1 ФГБОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ
2 НУЗ «ЦКБ № 2 им. Н.А. Семашко» ОАО «РЖД», Москва

РЕЗЮМЕ
Синдром раздраженного кишечника (CРК) – рецидивирующее функциональное расстройство ЖКТ, диагноз которого остается исключительно
клиническим. В статье подробно рассмотрены Римские критерии IV, которые были опубликованы в 2016 г. и имеют ряд принципиально важных
отличий от предыдущей редакции. В этиопатогенезе СРК ключевую роль играют социально-экономический статус, генетическая предрасполо-
женность, психологические аспекты, висцеральная гиперчувствительность, нарушения моторики ЖКТ, изменения в нейроэндокринной системе,
low-grade воспаление, концепция постинфекционного СРК, дисбаланс микробиоты и, наконец, различные факторы питания. Многокомпонент-
ность причин и механизмов формирования СРК имеется и  при других функциональных заболеваниях ЖКТ, что может привести к перекресту
функциональной патологии у одного и того же больного. Вследствие этого лечение больных СРК остается очень сложной задачей, а рецидиви-
рование заболевания зависит от состояния психоэмоциональной сферы, наличия в большинстве случаев коморбидности и синдрома «перекреста».
Применение препарата Иберогаст® значительно улучшает качество жизни пациентов с СРК, существенно влияя на болевой абдоминальный син-
дром и уменьшая его. Накопленный опыт применения препарата Иберогаст® в лечении СРК позволил включить его в новейшие российские клини-
ческие рекомендации «Синдром раздраженного кишечника».
Ключевые слова: синдром раздраженного кишечника, Иберогаст®, Римские критерии IV, функциональные заболевания ЖКТ.
Для цитирования: Маев И.В., Черемушкин С.В., Кучерявый Ю.А.,Черемушкина Н.В. Алгоритм ведения пациентов с синдромом раздраженного ки-
шечника. Римские критерии IV // РМЖ. 2017. № 10. С. 718–722.

ABSTRACT
Algorithm for managing patients with irritable bowel syndrome. Roman criteria IV
Maev Maev I.V.1, Cheryomushkin S.V.1,2, Kucheryavy Yu.A.1, Cheryomushkina N.V.1

1 Moscow State Medical Stomatological University named after А.I. Evdokimov
2 Central Clinical Hospital of Russian Railways named after N.A. Semashko

Irritable Bowel Syndrome (IBS) is a recurrent functional disorder of the gastrointestinal tract, the diagnosis of which remains exclusively clinical. The arti-
cle thoroughly examines the Roman criteria IV, which were published in 2016 and included a number of fundamentally important differences from the previ-
ous version. In the etiopathogenesis of IBS the main role is played by socioeconomic status, genetic predisposition, psychological aspects, visceral hyper-
sensitivity, gastrointestinal motility disorders (GMD), changes in the neuroendocrine system, low-grade inflammation, the concept of post-infection IBS, the
imbalance of the microbiota, and, finally, various nutritional factors. The multicomponent nature of the causes and mechanisms of IBS formation play a role
also in other functional diseases of the digestive tract, which can lead to a cross-functional pathology in the same patient. As a consequence, the treatment
of IBS patients remains a very difficult task, and relapse of the disease depends on the state of the psychoemotional sphere, the presence of comorbidity and
the "cross" syndrome. The use of Iberogast ® significantly improved the quality of life of patients with IBS and significantly affected the pain abdominal syn-
drome, reducing it. The accumulated experience of using Iberogast in the treatment of IBS made it possible to include it in the latest Russian clinical guide-
lines "Irritable Bowel Syndrome."
Key words: irritable bowel syndrome, Iberogast®, Roman criteria IV, functional gastrointestinal diseases.
For citation: Maev I.V., Cheryomushkin S.V., Kucheryavy Yu.A., Cheryomushkina N.V. Algorithm for managing patients with irritable bowel syndrome. Roman
criteria IV // RMJ. 2017. № 10. P. 718–722.

Введение

Функциональные заболевания кишечника (ФЗК) очень
широко распространены во всем мире. Эти расстройства за-
трагивают все слои общества, независимо от пола, возраста,
расы, вероисповедания, цвета кожи или социально-эконо-
мического статуса. В 2016 г. были опубликованы Римские
критерии IV [1], надежды на которые, к сожалению, не впол-
не оправдались, т. к. гастроэнтерологи-интернисты так и не
получили универсальные инструменты для курации «функ-
циональных» пациентов. В то же время обновленные крите-
рии представляют собой не прекращающие адаптироваться

клинические рекомендации, определяющие вектор клини-
ческого мышления как в случаях постановки диагноза, так и
в случаях выбора методов терапии.

В  отличие  от  предыдущей  классификации,  в  разделе
функциональных заболеваний кишечника появилась новая
форма – «опиоид-индуцированный запор», призванная об-
ратить внимание клиницистов на резко возросшую часто-
ту применения опиатов и связанное с этим большое коли-
чество побочных эффектов. Эта форма не рассматривает-
ся  как  отдельное  заболевание,  а  классифицируется  как
опиоид-индуцированное неблагоприятное последствие.

718

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания кишечника

Римские  критерии  IV.  Раздел  С.  Функциональные

расстройства кишечника:

C1. Синдром раздраженного кишечника.
C2. Функциональный запор.
C3. Функциональная диарея.
С4. Функциональное вздутие.
C5. Неспецифическое функциональное кишечное рас-

стройство.

С6. Опиоид-индуцированный запор.

Определение и эпидемиология

Сегодня синдром раздраженного кишечника (СРК) – это
рецидивирующее функциональное расстройство ЖКТ, глав-
ным симптомом которого является боль в животе в непре-
менной ассоциации с изменением кишечной функции, про-
являющимся преобладанием либо диареи (СРК-Д), либо за-
поров (СРК-З) или их чередованием (СРК-С, смешанный ва-
риант). Диагноз СРК остается исключительно клиническим.
Сложность изучения СРК, особенно с позиций его эпиде-
миологии, заключается в отсутствии до сих пор универсаль-
ного и специфичного биологического маркера.

Согласно метаанализу, опубликованному в 2012 г., в ко-
торый по довольно строгим критериям отбора вошло 80
клинических исследований (с общим числом пациентов 260
960),  распространенность  СРК  в  мире  составляет  11,2%
(95% ДИ: 9,8–12,8%) [2]. Заболеваемость оценивается как
1,35–1,5%,  о  чем  свидетельствуют  2  отдельных  популя-
ционных исследования длительностью 10 и 12 лет  [3, 4].
Встречаемость СРК среди женщин остается более высокой,
чем среди мужчин. Молодые люди более подвержены раз-
витию заболевания, нежели лица старше 50 лет. Любой слу-
чай манифестации клинической картины СРК у пациентов
старшей возрастной категории должен настораживать ин-
терниста в отношении исключения органической патологии.
Этиопатогенез СРК очень сложен и до сих пор до конца
не изучен. На заре изучения этой проблемы из публикаций
мы знали о феномене висцеральной гиперчувствительности,
который  объяснялся  нарушением  моторики  ЖКТ,  с  без-
успешными попытками увязать особенности этого наруше-
ния с каким-либо вариантом СРК, и недостаточными на тот
момент знаниями о нарушениях по оси «головной мозг –
ЖКТ». Сегодня среди звеньев этиопатогенеза синдрома как
наиболее актуальные рассматриваются социально-эконо-
мический статус, генетическая предрасположенность, воз-
можность формирования заболевания у ребенка родителя-

Психологиче-
ские аспекты

СРК

Нейро-эндо-
кринная систе-

ма brain-gut

axis

Low-grade 
воспаление

Генетическая
предрасполо-

женность

Висцеральная
гиперчувстви-

тельность

Микробиота и
факторы пита-

ния

Нарушение

моторики ЖКТ

ми,  страдающими  СРК,  психологические  аспекты,  висце-
ральная гиперчувствительность, нарушения моторики ЖКТ,
изменения  в  нейроэндокринной  системе  (ось  «головной
мозг – ЖКТ»), low-grade воспаление, концепция постинфек-
ционного СРК, дисбаланс микробиоты и, наконец, факторы
питания  [5].  В  концепции  формирования  заболевания  в
каждом конкретном случае, очевидно, имеет значение не-
сколько этиологических факторов, запускающих несколько
патофизиологических механизмов (рис. 1). И сложность ку-
рации подобных больных заключается в том, что в каждом
конкретном случае сочетание этиопатогенетических меха-
низмов индивидуально [6]. 

Принимая во внимание многокомпонентность причин и
механизмов формирования СРК, необходимо отметить, что
все эти звенья играют такую же роль и при других функцио-
нальных заболеваниях ЖКТ. Факт возможности перекреста
функциональной патологии у одного и того же больного се-
годня безоговорочно принят Римским соглашением, а наибо-
лее частым «соседом» СРК в этом перекресте является функ-
циональная диспепсия [7, 8]. Это, в свою очередь, существен-
но усложняет курацию пациентов, приводит к назначению
врачами большого количества порой ненужных препаратов и
объясняет низкий уровень приверженности пациентов про-
водимому  лечению.  Все  это  крайне  важно  учитывать  при
лечении так называемых «функциональных» больных.

Концепция Римских диагностических критериев IV и

классификация СРК

Современные Римские диагностические критерии СРК
IV [1] имеют ряд принципиально важных отличий от пре-
дыдущей редакции. Среди них – анамнез (начало клиниче-
ских проявлений в течение не менее 6 мес. до постановки
диагноза),  текущая  активность    (наличие  симптомов  в
течение последних 3 мес.), частота (указанные в критериях
симптомы присутствуют не реже 1 раза в неделю, в отли-
чие от 3 дней в месяц, как предлагалось в Римских крите-
риях III), и все это – при отсутствии очевидных анатомиче-
ских и физиологических отклонений при проведении ру-
тинного клинического обследования по показаниям, ины-
ми словами, при отсутствии «симптомов тревоги».

Римские диагностические критерии СРК IV

Рецидивирующая абдоминальная боль в среднем как
минимум 1 день в неделю за последние 3 мес., ассоцииро-
ванная с 2 и более следующими симптомами: 

– связанная с дефекацией;
– ассоциированная с изменением частоты стула;
– ассоциированная с изменением формы стула.

Боль

Вздутие

ФЗ

З

Запор

С

СРК

Диарея

ФД

Растяжение

Д

Боль

Рис. 1. Этиопатогенетические взаимосвязи при СРК

Рис. 2. Концептуальный взгляд на диагностику ФЗК
(адаптировано из B.E. Lacy et al., 2016)

РМЖ, 2017 № 10

719

Заболевания кишечника

Гастроэнтерология

Критерии валидны при условии их наличия в течение по-
следних 3 мес. с началом симптомов не менее 6 мес. назад!

Кроме того, в отличие от предыдущих редакций Рим-
ских критериев, из текущего определения исключен тер-
мин «дискомфорт» на том основании, что, во-первых, не
все языки мира имеют в своем арсенале это слово, а во-
вторых, и это, пожалуй, главное, – различная и неопреде-
ленная трактовка понятия «дискомфорт» пациентами ча-
сто приводит к ошибочному диагнозу. И этот последний
факт был документально подтвержден в клиническом ис-
следовании [9].

Таким образом, сегодня главный отличительный симп-
том СРК – это боль в животе, связанная с дефекацией, в
неразрывной  ассоциации  с  нарушением  кишечной  при-
вычки, а не дискомфорт, вздутие, растяжение или какие-
либо другие ощущения, которые могут встречаться у боль-

ных с другой функциональной патологией, например, при
функциональном запоре или диарее. Эта концепция, отра-
жающая современный взгляд на диагностику ФЗК, нагляд-
но представлена на рисунке 2.

Еще  одной  отличительной  чертой  обновленных  реко-
мендаций является замена фразы «облегчение после дефе-
кации» на «связанную с дефекацией», т. к. мировой клиниче-
ский опыт показывает, что у довольно значительной части
больных этого облегчения не происходит, более того, ряд
пациентов с СРК отмечают ухудшение после дефекации.

Мы  полагаем,  что  все  эти  нюансы  нового  взгляда  на
СРК  позволят  существенно  снизить  количество  ложных
диагнозов и, наоборот, его гипердиагностики.

Принцип  классификации  СРК  остался  неизменным  и
основан на Бристольской шкале формы стула [10], типы 1
и 2 которой свидетельствуют о запоре, а типы 6 и 7 – о
диарее. Более того, использование Бристольской шкалы

Таблица 1. Препараты для возможного купирования преобладающего симптома СРК, рекомендован-
ные Римским консенсусом IV

Симптом 

Терапия

Доза

Комментарии

Лоперамид

Диета

2–4 мг по требованию, максимально до
16 мг/сут

С низким содержанием глютена или без-
глютеновая, с низким содержанием FOD-
MAP-углеводов

Снижает частоту стула, не влияет на
симптомы СРК, нельзя принимать дли-
тельно, ситуационный прием

Секвестранты желчных кислот: 
- холестирамин 
- колестипол 
- колесевелам
Пробиотики, содержащие отдельные
штаммы микроорганизмов или их 
комбинацию

9 г 2–3 р./сут 
2 г 1–2 р./сут 
625 мг 1–2 р./сут

согласно инструкции

Рифаксимин

550 мг 3 р./сут, курс – 14 дней

Антагонисты 5-НТ3-серотониновых 
рецепторов: 
- алосетрон 
- ондасетрон 
- рамосетрон
Элюксадолин (комбинированный агонист
μ-опиоидных рецепторов / антагонист 
δ-опиоидных рецепторов

Псиллиум

0,5–1 мг 2 р./сут 
4–8 мг 3 р./сут 
5 мг 1 р./сут

100 мг 2 р./сут

Максимально до 30 г в день, раздельный
прием

Полиэтиленгликоль

17–34 г/сут

Любипростон
Линаклотид

Гладкомышечные миорелаксанты

Масло мяты перечной

Трициклические антидепрессанты

Селективные ингибиторы обратного 
захвата серотонина
Любипростон
Линаклотид
Алосетрон

8 мг 2 р./сут
290 мг 1 р./сут
Согласно инструкции. В РФ доступны для
длительного применения: пинаверия бро-
мид, гиосцина бутилбромид, тримебутин,
альверина цитрат, мебеверин
Кишечнорастворимые капсулы 250–750
мг 2–3 р./сут
Стартовая доза – 10–50 мг, далее коррек-
ция дозы
Начало с малых доз, постепенное уве-
личение дозы
8 мг 2 р./сут
290 мг 1 р./сут
0,5–1 мг 2 р./сут

Недоступны в РФ сегодня (ранее были за-
регистрированы)

Исследованные штаммы не зарегистриро-
ваны в РФ

С осторожностью, избегать повторных
назначений – антибиотикорезистент-
ность!

Не зарегистрированы в РФ. Назначение
возможно только врачами, аккредитован-
ными в специальной программе

Не зарегистрирован в РФ

Доступен в РФ. Эффективность отмечена
в РКИ и метаанализе
Возможно уменьшение дозы в 2 раза при
хорошем эффекте. Предполагается эф-
фект последействия (т. н. обучения киш-
ки) после курсового лечения
Не зарегистрирован в РФ
Не зарегистрирован в РФ

Не зарегистрированы в РФ

Антихолинергические побочные эффекты

Возможны побочные эффекты со стороны
ЖКТ, рвота, диарея
Не зарегистрирован в РФ
Не зарегистрирован в РФ
Не зарегистрирован в РФ

РМЖ, 2017 № 10

я
е
р
а
и
Д

р
о
п
а
З

 

ь
л
о
б
я
а
н
ь
л
а
н
и
м
о
д
б
А

720

Гастроэнтерология

Заболевания кишечника

формы стула позволит не только избежать диагностиче-
ской ошибки, но и значительно сократить время приема
пациента, что в современных условиях работы поликлини-
ческого врача является чрезвычайно полезным.

Таким образом, как это было и ранее, опираясь на опи-
санную выше шкалу, принимая во внимание частоту встре-
чаемости того или иного типа стула, врач устанавливает
форму СРК. При этом надо помнить, что один и тот же па-
циент в ходе естественного течения своего заболевания
может иметь различные варианты СРК.

Этапы диагностики и дифференциальная диагностика СРК
Как уже не раз говорилось, любая функциональная па-
тология является диагнозом исключения. И когда жалобы
и анамнез больного позволяют предположить, например,

Тактика выбора рег-

ламентируется:

Вариантом СРК

Иберогаст®

I. Первичный пациент

Эмпирический выбор схемы

Воздействие на моторику, боле-
вой синдром (базовая терапия)

СРК, следующим обязательным этапом диагностики, рав-
но как и в любом другом случае, является физикальный
осмотр, который позволяет успокоить пациента и исклю-
чить или заподозрить органическую патологию.

Следующим шагом в диагностике СРК является выполне-
ние лабораторных тестов и инструментального обследова-
ния, если  таковые не проводились ранее или к ним есть опре-
деленные показания. Они включают в себя оценку клиниче-
ского анализа крови, маркеров воспаления, в частности, С-
реактивного белка крови, эндоскопическое исследование (ко-
лоноскопию) всем лицам старше 50 лет либо во всех случаях
семейного анамнеза колоректального рака, имеющегося ге-
матохезиса, подозрения на микроскопический колит. Кроме
того, по показаниям необходимо выполнять серологическую
диагностику целиакии у пациентов с преобладанием диареи и
при  смешанном  варианте,
особенно у тех, кто не ответил
на инициированную эмпири-
ческую  терапию,  оценивать
маркеры  функции  щитовид-
ной железы при клинических
подозрениях на ее патологию;
исключить 
инфекционную
природу  диареи,  синдром
мальабсорбции желчных кис-
лот,  панкреатическую  недо-
статочность, Clostridium diffi-
cile-ассоциированную 
бо-
лезнь, провести дыхательные
тесты  и др.

Длительность лече-
ния/наблюдения

• Показания
• Доказанная эффек-

Требования к выбору ЛС:

тельного применения

• Известная безопас-

• Возможность дли-

6–12 мес.

тивность

ность

Спазмолитики, модуляторы 

моторики

• Наличие вторичных

«+» свойств

СРК с запором

СРК с диареей

СРК смешанный

СРК неспециф.

Макроголь,
Псиллиум

диоктаэдрический, 

Смектит 
псиллиум

Чередование

Псиллиум

II. Пациент с длительным анамнезом,

отсутствие эффекта от ранее 

проводившегося лечения

Положительный ответ на 

терапию ТЦА, СИОЗС

Отсутствие эффекта 

от ТЦА, СИОЗС

Длительность

лечения 12-24 мес.

Повторные курсы,
коррекция дозы,
смена препарата,

немедикаментозная
психотерапия, пре-

биотики и др.

Воздействие на моторику 

(базовая терапия)

Немедикаментозная

психотерапия

Спазмолитики, 

модуляторы моторики

Иберогаст®

СРК с запором

СРК с диареей

СРК смешанный

СРК неспециф.

Макроголь,
Псиллиум

диоктаэдрический, 

Смектит 
псиллиум

Чередование

Псиллиум

Рис. 3. Алгоритм лекарственной терапии СРК. Примечание: ТЦА – трициклические
антидепрессанты, СИОЗС – селективные ингибиторы обратного захвата серотонина.

Перечень  нозологий,  с
которыми  должна  прово-
диться  дифференциальная
диагностика,  и  их  особен-
ностей  представлен  в  на-
ших  предыдущих  публика-
циях  [11].  Следует  отме-
тить, что объем обследова-
ния  больного  СРК  в  итоге,
безусловно, 
зависит  от
уровня  профессионализма
врача и должен быть регла-
ментирован показаниями.

Лечение

Лечение  больных  СРК,
даже с учетом обновленных
клинических рекомендаций,
остается очень сложной за-
дачей. Это связано с много-
образием факторов, приво-
дящих к развитию заболева-
ния, о чем говорилось выше,
чрезвычайно  сильной  зави-
симостью рецидивирования
заболевания  от  состояния
психоэмоциональной сферы,
наличием  в  большинстве
случаев  коморбидности  и
синдрома «перекреста».

В настоящее время в ар-
сенале интерниста при кура-
ции пациента с СРК нет уни-

РМЖ, 2017 № 10

721

Заболевания кишечника

Гастроэнтерология

версального инструмента, а именно препарата или комби-
нации препаратов, которые были бы эффективны в боль-
шинстве случаев хотя бы одного из вариантов заболевания.
Попытки разработать эффективную схему терапии СРК
с пролонгированным действием до сих пор остаются без-
успешными. Это связано еще и с тем, что проблема поиска
и объективной оценки эффективности того или иного пре-
парата очень непроста из-за чрезвычайно высокого эф-
фекта плацебо у «функциональных» пациентов, который,
по самым взвешенным оценкам, составляет от 25% до 59%,
в среднем – 42% [12, 13].

Вот почему, согласно Римским рекомендациям IV, ле-
карственную терапию, так же как и в предыдущих редак-
циях, предлагается назначать по принципу преобладающе-
го симптома (табл. 1).

Несмотря  на  заметное  прибавление  лекарственных
препаратов новых классов, очевидно, что, как и в прошлых
версиях клинических рекомендаций, российский гастроэн-
теролог располагает лишь 1/3 из предложенных препара-
тов ввиду отсутствия их регистрации в РФ. Вероятно,  по-
этому  на  фоне  недобросовестной  рекламы  «препаратов
для  СРК»  фармакотерапия  таких  пациентов  в  реальной
практике приводит к необоснованной полипрагмазии. Так,
среди назначаемых средств для лечения СРК можно обна-
ружить ферментные препараты, антациды, препараты, ко-
торые вообще трудно классифицировать, имеющие нерас-
познанный механизм действия, и многое другое.

В качестве так называемой базисной или приоритетной
терапии СРК, направленной на борьбу с висцеральной ги-
перчувствительностью и, соответственно, с болью, свою ак-
туальность сохранили спазмолитики с NNT 5 и трицикличе-
ские антидепрессанты, также имеющие NNT 5 [14]. Далее в
зависимости от варианта нарушения стула рассматривается
назначение псиллиума, полиэтиленгликоля и других препа-
ратов с целью нормализации стула, в ряде случаев с допол-
нительным положительным влиянием на боль.

Что касается появления в рекомендациях группы про-
биотиков,  то  здесь  имеется  диссонанс.  Дело  в  том,  что
практически ни один штамм, прошедший в западных стра-
нах научную оценку возможности применения при СРК, не
зарегистрирован в РФ. И мы полагаем, что экстраполиро-
вать эффективность этих штаммов на все препараты с про-
биотическими  свойствами,  представленными  в  россий-
ской аптечной сети, ошибочно. 

В связи с таким многообразием указанных проблем не-
обходимо отметить растущий интерес к изучению влияния
на клинику СРК так называемой комплементарной меди-
цины и, в частности, фитотерапии, прежде всего, с позиции
доказательности [15]. 

Таким  комбинированным  фитопрепаратом  является
Иберогаст® (смесь экстрактов 9 растений), который изна-
чально использовался в основном для лечения функцио-
нальной диспепсии в Германии [16]. Иберогаст® является
одним  из  наиболее  изученных  фитопрепаратов  и  суще-
ствует на европейском рынке уже более 30 лет. В его со-
став  входят  экстракты  из  иберийки  горькой,  дягиля  ле-
карственного, расторопши пятнистой, тмина обыкновен-
ного, чистотела майского, ромашки аптечной, солодки го-
лой, мелиссы лекарственной и мяты перечной [17].  Важно
отметить, что многоцелевой характер действия препарата
Иберогаст® реализуется путем влияния на различные па-
тогенетические аспекты СРК (спазмолитическое, прокине-

722

тическое действие, снижение газообразования, противо-
воспалительное (антиоксидантное) действие, увеличение
секреции хлоридов в кишечнике  и т. д.) за счет многоком-
понентного состава.

Клинические свойства препарата Иберогаст® были из-
учены в Германии у 208 пациентов с СРК с различными ва-
риантами течения синдрома в 4-недельном рандомизиро-
ванном двойном слепом плацебо-контролируемом иссле-
довании. Было продемонстрировано, что применение пре-
парата значительно улучшало качество жизни пациентов с
СРК  и  существенно  влияло  на  болевой  абдоминальный
синдром, уменьшая его, при этом 94% пациентов отмети-
ли переносимость препарата Иберогаст® как «хорошую»
или «очень хорошую», при отсутствии значимых в отноше-
нии безопасности изменений лабораторных параметров
[18]. Этот клинический эффект был опосредован влиянием
препарата Иберогаст® на серотониновые (5-HT3 и 5-HT4),
мускариновые (М3) и опиоидные рецепторы ЖКТ [17].

Накопленный опыт применения препарата Иберогаст®
в лечении СРК позволил включить его в новейшие россий-
ские клинические рекомендации «Синдром раздраженного
кишечника» в качестве потенциальной дополнительной те-
рапии для достижения курации всего спектра симптомов
заболевания [19]. Подобные выводы были и в опублико-
ванном в 2011 г. Кохрейновском метаанализе [20].

Таким образом, в нашем арсенале мы имеет еще один
препарат, который может назначаться в зависимости от
конкретной клинической ситуации и фенотипа больного
как в качестве основной или первичной терапии, так и до-
полнительной, особенно в случаях сочетания СРК с функ-
циональной диспепсией (рис. 3). Эта рекомендация под-
держивается Российским экспертным советом во главе с
академиком В.Т. Ивашкиным [21].

Литература

1. Lacy B.E., Mearin F., Chang L.et al. Bowel Disorders // Gastroenterology. 2016. Vol.
150. P. 1393–1407.
2. Lovell R.M., Ford A.C. Global prevalence of and risk factors for irritable bowel synd-
rome: a meta-analysis // Clin Gastroenterol Hepatol. 2012. Vol. 10. P. 712–721.
3. Ford A.C., Forman D., Bailey A.G. et al. Irritable bowel syndrome: a 10-yr natural hi-
story of symptoms and factors that influence consultation behavior // Am J Gastroente-
rol. 2008. Vol. 103. P. 1229–1239.
4. Halder S.L., Locke G.R. 3rd, Schleck C.D. et al. Natural history of functional gastroin-
testinal disorders: a 12-year longitudinal population-based study // Gastroenterology.
2007. Vol. 133. P. 799–807.
5. Маев И.В., Черемушкин С.В., Кучерявый Ю.А. Синдром раздраженного кишечни-
ка. Римские критерии IV. О роли висцеральной гиперчувствительности и способах ее
коррекции. Методическое пособие. М., 2016. 64 с. [Maev I.V., Cherjomushkin S.V.,
Kucherjavyj Ju.A. Sindrom razdrazhennogo kishechnika. Rimskie kriterii IV. O roli visce-
ral'noj giperchuvstvitel'nosti i sposobah ee korrekcii. Metodicheskoe posobie. M., 2016.
64 s. (in Russian)].
6. Маев И.В., Черемушкин С.В., Кучерявый Ю.А., Черемушкина Н.В. Синдром раз-
драженного кишечника. Римские критерии IV // Consilium Medicum. 2016. Т. 18. №
8. С. 79–85 [Maev I.V., Cherjomushkin S.V., Kucherjavyj Ju.A., Cheremushkina N.V. Sin-
drom razdrazhennogo kishechnika. Rimskie kriterii IV // Consilium Medicum. 2016. T.18.
№ 8. S. 79–85 (in Russian)].
7. Ford A.C. et al. Systematic review and meta-analysis of the prevalence of irritable bo-
wel syndrome in individuals with dyspepsia // Clin Gastroenterol Hepatol. 2010. Vol.
8(5). P. 401–409.
8. Kim H.G. et al. G-Protein Beta3 Subunit C825T Polymorphism in Patients With Over-
lap Syndrome of Functional Dyspepsia and Irritable Bowel Syndrome // J Neuroga-
stroenterol Motil. 2012. Vol. 18(2). P. 205–210.
9. Palsson O., Heymen S., Whitehead W.E. Abdominal pain versus abdominal discomfort:
implications for diagnostic assessment of irritable bowel syndrome (IBS) // United Eur
Gastroenterol J. 2014. Vol. 2. P. 405.
10. O'Donnell L.J.D., Virjee J., Heaton K.W. Detection of pseudodiarrhoea by simple cli-
nical assessment of intestinal transit rate // Br Med J. 1990. Vol. 300. P. 439–440.
11. Маев И.В., Кучерявый Ю.А., Черемушкин С.В. Эволюция представлений о синдро-
ме раздраженного кишечника. Методическое пособие для врачей. М., 2013. 80 c. [Ma-
ev I.V., Kucherjavyj Ju.A., Cheremushkin S.V. Jevoljucija predstavlenij o sindrome radraz-
hennogo kishechnika. Metodicheskoe posobie dlja vrachej. M., 2013. 80 s. (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 10

Полные тексты статей по заболеваниям
органов пищеварения в разделе
«Гастроэнтерология».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы
в разделе «Избранное» после регистрации 
в личном кабинете!

Реклама

Заболевания кишечника

Гастроэнтерология

Современный взгляд на возможности коррекции
кишечного микробиоценоза

К.м.н. Т.В. Гасилина, профессор С.В. Бельмер

ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
За последние десятилетия наши представления о кишечном микробиоценозе человека значительно расширились и углубились. В настоящее вре-
мя известно более 70 тыс. видов микроорганизмов, населяющих толстую кишку и выполняющих жизненно важные функции. Установлена важ-
ная роль кишечных микробов в развитии многих заболеваний, включая синдром раздраженного кишечника (СРК), воспалительные заболевания ки-
шечника, а также ожирение, сахарный диабет (СД) 2-го типа, атеросклероз, аутизм и рассеянный склероз. В связи с этим профилактика дис-
биоза и его коррекция представляются важными задачами при лечении указанных заболеваний, которые решаются не только назначением пре-
и пробиотиков. Дисбиоз всегда является вторичным нарушением, поэтому поиск значимого в его развитии состояния или заболевания с после-
дующей их коррекцией представляется важной задачей. Коррекция дисбиотических нарушений должна начинаться с устранения их причины.
В комбинации с про- и пребиотиками назначаются препараты с антибактериальной активностью. Таким препаратом, в частности, является
нифурател, который в многочисленных отечественных и зарубежных исследованиях показал свою эффективность и безопасность как у детей,
так и у взрослых. Важной особенностью нифуратела является то, что, обладая широким спектром действия, подавляя рост условно-патоген-
ной микрофлоры кишечника, он способствует увеличению численности бифидобактерий и лактобацилл.
Ключевые слова: кишечная микрофлора, дисбиоз, СИБР, пребиотики, пробиотики, нифурател.
Для цитирования: Гасилина Т.В., Бельмер С.В. Современный взгляд на возможности коррекции кишечного микробиоценоза // РМЖ. 2017. № 10.
С. 726–729.

ABSTRACT
Modern view on the possibility of intestinal microbiocenosis correction
Gasilina T.V., Belmer S.V.

Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov

Over the past decade our knowledge of the human intestinal microbiocenosis has significantly expanded and deepened. Currently, more than 70,000 species
of microorganisms inhabiting the large intestine and performing vital functions are known. The important role of intestinal microbes in the development of
many diseases, including irritable bowel syndrome, inflammatory bowel disease, obesity, type II diabetes, atherosclerosis, autism and multiple sclerosis has
been established. In this regard, prevention of dysbiosis and its correction seem to be important tasks in the treatment of these diseases, which are solved not
only by prescribing pre- and probiotics. Dysbiosis is always a secondary disorder, so finding a significant state in its development or disease with subsequent
correction is an important task. Correction of dysbiotic disorders should begin with the elimination of the cause.
Pro- and prebiotics are prescribed in combination with antibacterial drugs. One of these drugs is nifuratel, which has shown its effectiveness and safety both
in children and adults in numerous domestic and foreign studies. An important feature of nifuratel is that it promotes an increase in the number of bifi-
dobacteria and lactobacilli, having a broad spectrum of action, suppressing the growth of opportunistic microflora of the intestine.
Key words: intestinal microflora, dysbiosis, small bowel bacterial overgrowth syndrome (SBBOS), prebiotics, probiotics, nifuratel.
For citation: Gasilina T.V., Belmer S.V. Modern view on the possibility of intestinal microbiocenosis correction // RMJ. 2017. № 10. P. 726–729.

За последние десятилетия благодаря появлению и

широкому внедрению в исследовательскую прак-
тику новых, в первую очередь молекулярно-гене-
тических методов, наши представления о кишеч-
ном микробиоценозе претерпели существенные
изменения. Микроорганизмы кишечника человека пред-
ставляют  собой  огромную  популяцию,  насчитывающую
миллионы бактериальных клеток. Так, именно микроорга-
низмы составляют 90% совокупности клеток макроорга-
низма и микробов и 75% – суммы генетического материа-
ла (метагеном) [1]. В соответствии с современными пред-
ставлениями в кишечном микробиоценозе насчитывается
395 филогенетических групп, из которых 244 (62%) – но-
вые, выделенные за последние десятилетия, а по крайней
мере 195 – некультивируемые, т. е. вырастить их суще-
ствующими сегодня микробиологическими методами не-

возможно. Последнее обусловливает и значительные труд-
ности в определении их функционального значения как на
уровне ЖКТ, так и для организма человека в целом. На се-
годня преобладающими в кишечнике микроорганизмами
считаются представители филотипов Firmicutes, Bacteroi-
detes, Proteobacteria, Verrucomicrobia, Actinobacteria, Fu-
sobacteria [2]. При этом на долю Firmicutes и Bacteroidetes
приходится 70% [3], а разнообразие микробного населе-
ния толстой кишки превышает 70 тыс. видов.

Изменились представления и об организации микроб-
ного  сообщества  кишечника.  Микроорганизмы,  находя-
щиеся на поверхности эпителиальных клеток, зафиксиро-
ваны в матрице полимерных структур, продуцируемых са-
мими микробами. При этом данная структура имеет впол-
не определенную организацию, а микроорганизмы взаи-
модействуют между собой, в значительно степени коорди-

726

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания кишечника

нируя свою активность. Данное наблюдение заложило ос-
нову  для  введения  понятия  Quorum  Sensing  (QS)  («чув-
ствительный  кворум»),  определяющего  взаимодействие
микробов в популяции. Распределенные в толще слизи и
просвете  кишечника  микробы  через  QS  обеспечивают
координированное симбионтное пищеварение, колониза-
ционную  резистентность,  функциональную  активность,
взаимодействие с клетками макроорганизма.

В связи с жизненно важными функциями, которые вы-
полняет кишечная микрофлора, а также с учетом ее мно-
гочисленности и строгой организации данное сообщество
должно рассматриваться как еще один орган человеческо-
го организма. Именно поэтому в последние годы термин
«кишечная микрофлора» (intestinal flora) заменяется тер-
мином «кишечная микробиота» (gut microbiota) [4].

Основными  функциями  кишечной  микробиоты  яв-

ляются:

– антиинфекционная защита;
– питание толстой кишки;
– всасывание минералов, воды;
– синтез витаминов группы В и К;
– регуляция липидного обмена;
– регуляция азотистого обмена;
– регуляция кишечной моторики;
– иммунные функции.
Здоровье кишечной микрофлоры определяется факто-
рами внутриутробного развития, условиями жизни ребен-
ка в течение первых месяцев жизни, а также многочислен-
ными факторами на протяжении всей жизни человека. Тем
не менее именно первые годы жизни, особенно первые ме-
сяцы, являются в этом отношении наиболее критическими
– в связи с процессом колонизации кишечника и станов-
лением кишечного микробиоценоза. 

Нарушение нормального состава кишечной микрофло-
ры (дисбиоз) наблюдается при многих заболеваниях и со-
стояниях. Так, дисбиозу принадлежит ключевая роль в раз-
витии функциональных нарушений моторики органов пи-
щеварения, в первую очередь СРК. В частности, синдром
избыточного бактериального роста (СИБР) в тонкой киш-
ке  выявляется  у  75–80%  детей  с  СРК.  По  данным
B.S. Collins и H.C. Lin (2010), водородный дыхательный тест
(ВДТ) с лактулозой выявил СИБР у 91% детей 8–18 лет с
хроническими функциональными абдоминальными боля-
ми и лишь у 35% в контрольной группе (OR = 16,7, 95% до-
верительный интервал: 6,0–57,5, p<0,0001) [5]. По данным
E. Scarpellini (2009), СИБР при проведении ВДТ был вы-
явлен у 65% детей с СРК 4–18 лет (28/43) и у 7% в конт-
рольной  группе  (4/56;  OR  3,9,  95%  ДИ  7,3–80,1,
p<0,00001) [6]. 

По результатам работ Е.А. Корниенко и соавт., дисбак-
териоз наблюдается у 100% детей с СРК в возрасте от 5 до
17 лет и выражается в снижении количества бифидобакте-
рий, лактобактерий, типичной кишечной палочки, а также
превышении количества лактозонегативной кишечной па-
лочки. Наличие условно-патогенной флоры (Staphylococ-
cus aureus, Enterobacter cloacae, Pseudomonas aeruginosa,
Candida albicans, Proteus mirabilis, Klebsiella pneumoniaе,
Acinetobacter  anitratus)  также  характерно  для  этого  со-
стояния. СИБР был выявлен у 88% детей. При этом у всех
детей была повышена висцеральная чувствительность, что
является характерным признаком СРК [7].

Кишечная микрофлора способна модулировать висце-
ральную  рецепцию.  Было  установлено,  что  при  приеме

L. acidophilus увеличивается число опиоидных и каннабино-
идных рецепторов у животных в эксперименте, что приво-
дит к ингибированию висцеральной чувствительности экви-
валентно приему 0,1 мг морфина на кг массы тела животно-
го [8]. E. coli Nissle 1917 в эксперименте подавляет висце-
ральную гиперчувствительность при химически индуциро-
ванном колите [9]. L. paracasei снижает висцеральную ги-
перчувствительность при воспалении, связанном с наруше-
нием микрофлоры после приема антибиотиков [10].

Таким образом, кишечная микрофлора играет важную
роль в развитии функциональных расстройств органов пи-
щеварения.

В  то  же  время  дисбиоз  имеет  большое  значение  для
развития заболеваний, на первый взгляд не связанных на-
прямую с состоянием кишечника. К таким заболеваниям
относятся,  в  частности,  ожирение,  СД  2-го  типа,  атеро-
склероз, ишемическая болезнь сердца, ревматоидный арт-
рит, аутизм, рассеянный склероз.

Обсуждая вопросы профилактики и лечения кишеч-
ного дисбиоза, следует отметить, что в его профилактике
имеет большое значение адекватное количество пребиоти-
ков и пробиотиков в продуктах питания. В первую очередь
речь идет о пищевых волокнах и кисломолочных продук-
тах. Что касается коррекции уже имеющихся дисбиотиче-
ских нарушений, то начинать ее следует с устранения их
причины. Дисбиоз всегда является вторичным нарушени-
ем, и поиск значимого в его развитии состояния или забо-
левания с последующей их коррекцией – задача первосте-
пенной важности. Нужно отметить, что в связи с нашими
ограниченными знаниями о кишечной микрофлоре гово-
рить о целенаправленном воздействии на нее невозможно.
В то же время коррекция ее состава и функционального со-
стояния вполне возможна с помощью средств, изменяю-
щих  внутреннюю  среду  в  кишке,  создающих  благопри-
ятные условия для самовосстановления микробиоценоза.
С этой целью назначаются пре- и пробиотики в составе ле-
карственных препаратов. Также перспективным методом
коррекции является фекальная трансплантация, однако до
ее внедрения в повседневную практику предстоит пройти
еще длительный путь исследований и клинических испыта-
ний. 

Пребиотики – углеводы, неперевариваемые в верхних
отделах ЖКТ, которые в толстой кишке избирательно сти-
мулируют рост и/или метаболическую активность «полез-
ной» микрофлоры. Пробиотики – это живые микроорга-
низмы, которые при назначении в адекватных количествах
оказывают благотворное влияние на здоровье человека. 

Пребиотики являются основным субстратом для энер-
гетического метаболизма нормальной микрофлоры ЖКТ,
в первую очередь толстой кишки. Через процессы броже-
ния микроорганизмы получают энергию, выделяя в окру-
жающую  их  среду  летучие  жирные  кислоты,  молочную
кислоту, водород и ряд других метаболитов, которые не-
обходимы  для  нормального  течения  многих  жизненно
важных для макроорганизма процессов как в толстой киш-
ке, так и за ее пределами. В частности, бутират является
основным источником энергии для толстой кишки, регуля-
тором процессов пролиферации и дифференцировки ко-
лоноцитов. Таким образом, нормальное питание кишечной
микрофлоры является важнейшим фактором здоровья ор-
ганизма человека в целом. В грудном молоке содержатся
обладающие пребиотическим действием олигосахариды,

РМЖ, 2017 № 10

727

Заболевания кишечника

Гастроэнтерология

а смеси для искусственного вскармливания должны обяза-
тельно включать их в свой состав. В дальнейшем фрукто-
олигосахариды, инулин, пищевые волокна должны присут-
ствовать в рационе человека, однако в обычном рационе
питания современного человека количества пребиотиков
недостаточно.

К пробиотическим микроорганизмам относятся опре-
деленные штаммы бифидобактерий, лактобацилл, а также
некоторые энтерококки (Lactobacillus acidophilus, Lacto-
bacillus ramnosus GG, Lactobacillus fermentum, Strepto (En-
tero) coccus faecium SF68, S. Thermophiles, Bifidobacterium
spp.) и грибы (в частности, Saccharomices boulardii). 

Пробиотики применяются при таких заболеваниях, как
острые диареи (кишечные инфекции), антибиотик-ассо-
циированная  диарея,  диарея  путешественников,  СРК,
функциональные запоры, младенческие колики, хелико-
бактерная инфекция, некротизирующий энтероколит у не-

до лечения

после лечения
после

г
/
E
O
K
g
L

 

9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1. Общее количество кишечных палочек. 2. Патогенные энтеробактерии.
3. Микроорганизмы рода Proteus. 4. Микроорганизмы рода Klebsiella.
5. Микроорганизмы рода Pseudomonas. 6. Стафилококки. 7. Грибы рода
Candida. 8. Бифидобактерии. 9. Лактобациллы
Рис. 1. Эффективность применения нифуратела для
коррекции дисбиоза кишечника

Н2, ppM

60

50

40

30

20

10

0

Базовая

15

30

45

60

90

120

150

мин

Рис. 2. Эффективность коррекции синдрома избыточного
бактериального роста с применением препарата
Макмирор®. Показатели содержания водорода в
выдыхаемом воздухе до лечения

Н2, ppM

60

50

40

30

20

10

0

Базовая

15

30

45

60

90

120

150

мин

Рис. 3. Эффективность коррекции синдрома избыточного
бактериального роста с применением препарата
Макмирор®. Показатели содержания водорода в
выдыхаемом воздухе после лечения

728

доношенных детей, аллергия и атопический дерматит [11].
Для используемых в качестве пробиотиков микроорганиз-
мов доказана их безопасность, а минимальные побочные
эффекты развиваются крайне редко [12, 13]. 

(Enterococcus 

Однако далеко не всегда удается достичь хороших ре-
зультатов лечения дисбиоза кишечника, применяя только
пре- и пробиотики. Нередко используются препараты с ан-
тибактериальной активностью для санации кишечника со-
гласно протоколу ведения больных с дисбактериозом ки-
шечника (приказ Минздрава РФ от 09.06.2003 № 231) [14].
На фармацевтическом рынке РФ представлен ориги-
нальный препарат европейского производства нифура-
тел (Макмирор®), который относится к нитрофураново-
му ряду. Он может назначаться уже на начальном этапе
коррекции дисбиоза наряду с адсорбентами, фермент-
ными  препаратами,  про-  и  пребиотиками.  Макмирор®
хорошо всасывается в ЖКТ и обладает широким спек-
тром действия в отношении бактерий, простейших, гри-
faecium,
бов 
Staphylococcus aureus, Bacillus subtilis, Escherichia coli,
Shigella,  Salmonella,  Klebsiella  spp.,  Enterobacter  sph.,
Serratia spp., Citrobacter spp., Morganella spp., Rettgerel-
la  spp.,  Pragia  fontium,  Budvicia  aquatica,  Rachnella
aquatilis и Acinetobacter spp., энтеробактерий, трихомо-
над, амеб, лямблий, Proteus, Pseudomonas, грибов рода
Candida). При дисбактериозе кишечника часто отмеча-
ется избыточный рост грибов рода Candida. Макмирор®,
обладая  противогрибковой  активностью,  подавляет
рост  грибов  рода  Candida и  предотвращает  развитие
кандидоза  слизистых  оболочек,  в  отличие  от  антибио-
тиков. Важно при этом, что Макмирор® снижает коли-
чество условно-патогенных микроорганизмов в кишеч-
нике, способствуя одновременно росту бифидо- и лак-
тобактерий (рис. 1) [14].

faecalis,  Enterococcus 

Биодоступность нифуратела составляет 95%. Нифура-
тел вмешивается в метаболические процессы на уровне
бактериальной клетки, блокирует ряд энзимных цепочек и
тем  самым  препятствует  размножению  и  росту  микро-
организмов, обладая бактериостатическим действием. К
нифурателу не формируется резистентность микроорга-
низмов,  т.  к.  он  препятствует  появлению  устойчивых
штаммов  (развитию  устойчивости  у  микроорганизмов).
Препятствует он и развитию перекрестной резистентности
к антибиотикам (макролидам, аминогликозидам, линкоза-
мидам, тетрациклинам, стрептопраминам, хлорамфенико-
лу и т. д.).

Эффективность препарата Макмирор® доказана при
лечении пациентов с СИБР, который сформировался на
фоне  СРК.  По  данным  клинического  исследования,  у
30 пациентов с СРК показатели ВДТ с лактулозой пре-
вышали  нормальные,  что  указывало  на  наличие  СИБР.
При  построении  общего  (усредненного)  графика  ре-
зультата тестов у пациентов с СРК-СИБР наблюдаются
2 пика повышения концентрации выдыхаемого водоро-
да, что характерно для избыточной бактериальной кон-
таминации тонкой кишки. У исследуемых контрольной
группы наблюдается только 1 пик. Известно, что в нор-
ме лактулоза не метаболизируется в тонкой кишке, а в
толстой  кишке  лактулоза  метаболизируется  нормаль-
ной анаэробной толстокишечной микрофлорой до ко-
роткоцепочечных  жирных  кислот  с  выделением  моле-
кулярного водорода. Этот водород регистрируется при
его выдыхании из легких специальным прибором (Gas-

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания кишечника

trolyzer). У пациентов с СИБР в тонкой кишке наблюда-
ется  избыточная  контаминация  толстокишечной  анаэ-
робной (нефизиологичной) микрофлорой, поэтому ме-
таболизм лактулозы наблюдается значительно раньше,
т. е. в тонкой кишке. Этот феномен регистрируется при
ВДТ, делая его положительным. Макмирор® подавляет
рост флоры в тонкой кишке, снижая количество водо-
рода в выдыхаемом воздухе. Каждый пациент принимал
нифурател  (Макмирор®)  по  400  мг  3 р./сут  в  течение
7 дней. Результаты исследования представлены на ри-
сунках 2 и 3 [15].

После деконтаминации тонкой кишки с применением
препарата Макмирор® большинство пациентов (28 чело-
век, 93,3%) отмечали значительное уменьшение или пол-
ное  купирование  метеоризма,  нормализацию  стула  или
уменьшение его частоты, полное или значительное купи-
рование болевого синдрома. 

Макмирор® показан в следующих случаях: дисбакте-
риоз  кишечника,  СИБР,  кишечные  инфекции,  амебиаз,
лямблиоз, хронические заболевания верхних отделов ЖКТ,
ассоциированные  с  H.  рylori.  Противопоказаниями  яв-
ляются гиперчувствительность, а также дефицит сахаро-
зы/изомальтозы, непереносимость фруктозы, глюкозо-га-
лактозная мальабсорбция. Побочные эффекты редки: дис-
пепсические расстройства и аллергические реакции. Де-
тям с массой тела менее 40 кг Макмирор® назначают в до-
зе 30 мг/кг/сут в 2–3 приема, а взрослым и детям с массой
тела  более  40 кг –  по  2  таблетки  2–3 р./сут.  Курс  тера-
пии – 7 дней.

В настоящее время очевидно, что нарушения состава и
функции кишечной микрофлоры играют важную роль в
патогенезе многих заболеваний у детей и взрослых, одна-
ко многие вопросы, связанные с коррекцией кишечного
микробиоценоза, остаются недостаточно разработанны-
ми. Тем не менее эффективный путь решения данной про-
блемы существует – это своевременная и адекватная кор-
рекция кишечной флоры. 

Литература

1. Чернин В.В., Парфенов А.И., Бондаренко В.М., Рыбальченко О.В., Червинец В.М.
Симбионтное пищеварение человека. Физиология. Клиника, диагностика и лечение
его нарушений. Тверь: Триада, 2013. 232 с. [Chernin V.V., Parfenov A.I., Bondarenko
V.M., Rybal'chenko O.V., Chervinec V.M. Simbiontnoe pishhevarenie cheloveka. Fiziologi-
ja. Klinika, diagnostika i lechenie ego narushenij. Tver': Triada, 2013. 232 s. (in Russian)].
2. Zoetendal E.G., Rajilic-Stojanovic M., de Vos W.M. High-throughput diversity and functio-
nality analysis of the gastrointestinal tract microbiota // Gut. 2008. Vol. 57. P. 1605–1615.
3. Mariat D., Firmesse O., Levenez F. et al. The Firmicutes/Bacteroidetes ratio of the hu-
man microbiota changes with age // BMC Microbiol. 2009. Vol. 9. P. 123.
4. Di Bella S., Drapeau C., García-Almodóvar  E., Petrosillo N. Fecal microbiota trans-
plantation: the state of the art. Nfectious // Disease Reports. 2013. Vol. 5. P. 13.
5. Collins B.S., Lin H.C. Chronic abdominal pain in children is associated with high preva-
lence of abnormal microbial fermentation // Dig Dis Sci. 2010. Vol. 55(1). P. 124–130.
6. Scarpellini E., Giorgio V., Gabrielli M. et al. Prevalence of small intestinal bacterial
overgrowth in children with irritable bowel syndrome: a case-control study // J Pediatr.
2009. Vol. 155(3). P. 416–420.
7. Корниенко Е.А., Типикина М.Ю. Результаты исследования эффективности про-
биотиков и коррекции моторики кишечника при СРК у детей // Фарматека. 2014.
№ 2. С. 33–37 [Kornienko E.A., Tipikina M.Ju. Rezul'taty issledovanija jeffektivnosti pro-
biotikov  i  korrekcii  motoriki  kishechnika  pri  SRK  u  detej  //  Farmateka.  2014.  №  2.
S. 33–37 (in Russian)].
8. Rousseaux C., Thuru X., Gelot A. et al. Lactobacillus acidophilus modulates intestinal pa-
in and induces opioid and cannabinoid receptors // Nat Med. 2007. Vol. 13(1). P. 35–37.
9. Liebregts T., Adam B., Bertel A. et al. Effect of E. coli Nissle 1917 on post-inflamma-
tory  visceral  sensory  function  in  a  rat  model  //  Neurogastroenterol  Motil.  2005.

Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

Ключевые позиции панъевропейских клинических
рекомендаций по диагностике и лечению
хронического панкреатита в фокусе
гастроэнтеролога

Профессор Д.С. Бордин 1,2, к.м.н. Ю.А. Кучерявый 3

1 МКНЦ им. А.С. Логинова ДЗМ
2 ГБОУ ВПО «Тверской ГМУ» МЗ РФ
3 ФГБОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Современная панкреатология является динамично развивающейся отраслью гастроэнтерологии, что закономерно отражается на растущем
числе национальных (включая и Россию) согласительных документов (гайдлайнов) по диагностике и лечению хронического панкреатита (ХП), ха-
рактеризующихся наличием противоречивых или неоднозначных рекомендаций. Для нивелирования подобных несоответствий впервые было при-
нято решение о создании первого Европейского клинического протокола, составленного с соблюдением принципов доказательной медицины и со-
держащего научно обоснованные рекомендации по ключевым аспектам консервативного и хирургического лечения ХП. Систематические обзоры
научной литературы были составлены по предварительно сформулированным клиническим вопросам 12 междисциплинарными экспертными ра-
бочими группами (ЭРГ). Различные ЭРГ рассматривали вопросы этиологии ХП, инструментальной диагностики ХП с помощью методов визуа-
лизации, диагностики внешнесекреторной недостаточности поджелудочной железы (ПЖ), хирургического, медикаментозного и эндоскопиче-
ского лечения ХП, а также вопросы лечения псевдокист ПЖ, панкреатической боли, мальнутриции и питания, панкреатогенного сахарного диа-
бета, оценивали естественное течение болезни и качество жизни при ХП. Освещение основных положений этого консенсуса, более востребо-
ванных среди гастроэнтерологов, их анализ и необходимость адаптации к российской клинической практике явились целями написания данной
статьи. 
Ключевые слова: хронический панкреатит, внешнесекреторная недостаточность поджелудочной железы, диагностика, лечение, препараты
панкреатина.
Для цитирования: Бордин Д.С., Кучерявый Ю.А. Ключевые позиции панъевропейских клинических рекомендаций по диагностике и лечению хрони-
ческого панкреатита в фокусе гастроэнтеролога // РМЖ. 2017. № 10. С. 730–737.

ABSTRACT
The key points of the pan-European clinical guidelines for the diagnosis and treatment of chronic pancreatitis in the focus of  gastroenterologist
Bordin D.S.1,2, Kucheryavy Yu.A.3

1 Moscow Clinical Scientific And Practical Center named after A.S. Loginov
2 Tver State Medical University
3 Moscow State Medical Stomatological University named after A.I. Evdokimov

Modern pancreatology is a dynamically developing branch of gastroenterology, that naturally results in a growing number of national (including Russia)
guidelines for the diagnosis and treatment of chronic pancreatitis (CP), characterized by conflicting or ambiguous recommendations. To compensate such in-
consistencies there was taken a decision to make the first European clinical protocol, compiled with observance of the principles of the evidence-based med-
icine and containing scientifically grounded recommendations on key aspects of conservative and surgical treatment of CP. Twelve interdisciplinary expert
working groups (EWG) made systematic literature reviews on the pre-formulated clinical questions. Various ERGs considered the CP etiology, CP diagnos-
tics tools using imaging techniques, diagnosis of pancreatic exocrine insufficiency, surgical, medical and endoscopic treatment, as well as issues of treatment
of pancreatic pseudocysts, pancreatic pain, malnutrition and nutrition, pancreatogenic diabetes, natural history of disease and quality of life at CP.  The aims
of writing this article were the coverage of the main provisions of this consensus, which are in demand among gastroenterologists, their analysis and the need
to adapt them to Russian clinical practice.
Key words: chronic pancreatitis, pancreatic exocrine insufficiency, diagnosis, treatment, pancreatin preparations.
For citation: Bordin D.S., Kucheryavy Yu.A. The key points of the pan-European clinical guidelines for the diagnosis and treatment of chronic pancreatitis in
the focus of  gastroenterologist // RMJ. 2017. № 10. P. 730–737.

Введение

Последние  годы  ознаменовались  переосмыслением
наших представлений о хроническом панкреатите (ХП),
что обусловлено прорывом в диагностике и открытиями
в генетике и патофизиологии болезни. Закономерно об-

новился  и  пул  рандомизированных  клинических  иссле-
дований  (РКИ)  у  больных  ХП.  Эта  тенденция  была  под-
хвачена  региональными  гастроэнтерологическими  и
панкреатологическими  ассоциациями  (включая  и  Рос-
сию)  с  целью  создания  большого  числа  национальных

730

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания печени и поджелудочной железы

согласительных документов (гайдлайнов) по диагности-
ке  и  лечению  ХП  [1–3].  В  основном  такие  клинические
рекомендации  близки  по  своей  сути,  однако  обращают
на себя внимание варьирование по количеству положе-
ний и подходам к достижению консенсуса, наличие про-
тиворечивых или неоднозначных решений. Для нивели-
рования подобных несоответствий впервые было приня-
то решение о необходимости создания международных
клинических  рекомендаций  по  диагностике  и  лечению
ХП. Была создана рабочая группа по «Унификации прин-
ципов диагностики и лечения ХП в Европе» (HaPanEU) в
сотрудничестве с Объединенной европейской гастроэн-
терологической ассоциацией (United European Gastroen-
terology, UEG), итогом работы которой стал первый Ев-
ропейский  клинический  протокол,  составленный  с  со-
блюдением  принципов  доказательной  медицины,  опуб-
ликованный в марте 2017 г. [4]. Двенадцать междисцип-
линарных  экспертных  рабочих  групп  (ЭРГ)  выполнили
систематические  обзоры  научной  литературы  с  целью
получить  ответы  на  101  предварительно  сформулиро-
ванный  клинический  вопрос.  Так,  ЭРГ  1  рассматривала
вопросы этиологии ХП, ЭРГ 2 и 3 – вопросы инструмен-
тальной диагностики ХП с помощью методов визуализа-
ции,  ЭРГ  4  –  вопросы  диагностики  внешнесекреторной
недостаточности поджелудочной железы (ВНПЖ), ЭРГ 5,
6  и  7  –  вопросы  хирургического,  медикаментозного  и
эндоскопического лечения ХП соответственно; ЭРГ 8, 9 и
10 – вопросы лечения псевдокист поджелудочной желе-
зы  (ПЖ),  панкреатической  боли,  мальнутриции  и  пита-
ния, ЭРГ 11 – вопросы панкреатогенного сахарного диа-
бета, ЭРГ 12 – естественное течение болезни и качество
жизни при ХП. Рекомендации классифицировались с ис-
пользованием  системы  оценки,  разработки  и  изучения
рекомендаций, а ответы оценивались всей ЭРГ по дель-
фийскому  методу  в  режиме  онлайн.  ЭРГ  представили
свои  рекомендации  в  рамках  ежегодной  встречи  Объ-
единенной  европейской  гастроэнтерологической  ассо-
циации  в  2015  г.  На  этой  однодневной  интерактивной
конференции  были  высказаны  соответствующие  ком-
ментарии и замечания, а каждая рекомендация была со-
гласована путем подсчета голосов в ходе пленарного го-
лосования  (Управление  тестирования  и  оценки).  После
заключительного раунда поправок, выполненных на ос-
нове этих замечаний, был составлен проект документа,
который далее отсылался внешним рецензентам. В ходе
подсчета  голосов  70%  были  классифицированы  как
«сильные», а пленарное голосование выявило «высокую
согласованность» по 99 (98%) рекомендациям. Таким об-
разом, предложенный клинический протокол HaPanEU /
Объединенной европейской гастроэнтерологической ас-
социации 2016 г. содержит научно обоснованные реко-
мендации по ключевым аспектам консервативного и хи-
рургического  лечения  ХП,  составленные  на  основе  со-
временных научных данных, что диктует необходимость
их анализа и адаптации к российской клинической прак-
тике. Именно этой цели и посвящена настоящая статья,
созданная для помощи в работе практикующим врачам.
Поскольку невозможно в одной статье отразить всю ин-
формацию,  проработанную  и  доложенную  ЭРГ,  ниже
рассмотрены те вопросы и утверждения, которые наибо-
лее  актуальны  в  работе  гастроэнтеролога,  терапевта,
врача общей практики. 

РМЖ, 2017 № 10

Основные положения панъевропейских рекомендаций,
доказательность и комментарии

Для каждого клинического вопроса были предложены
критерии доказательности и применимости научных дан-
ных: 

1. Рекомендация: степень убедительности рекоменда-

ции по системе GRADE (1 – высокий, 2 – низкий). 

2. Качество доказательной базы (А – высокое, B – сред-

нее, C– низкое). 

3. Уровень согласованности решения (высокий/низкий)

в ходе пленарного голосования.

Этиология ХП (ЭРГ 1)

Вопрос 1-1. Что необходимо сделать для определения

этиологии ХП у взрослых пациентов?

Утверждение 1-1. У пациентов с ХП необходимо со-
брать полный и подробный анамнез, выполнить лабора-
торные  анализы  и  визуализирующие  исследования
(GRADE 2C, высокая согласованность).

Комментарии. ХП – воспалительное заболевание ПЖ
с, как правило, длительным анамнезом, которое приводит
к замещению собственной ткани железы фиброзной тка-
нью, развитием эндокринной и/или экзокринной недоста-
точности ПЖ. У пациентов с ХП повышен риск развития
рака ПЖ. Наиболее распространенным фактором риска ХП
является злоупотребление алкоголем, причем риск воз-
растает экспоненциально, и конкретный вид потребляемо-
го алкоголя не имеет значения. Количество и продолжи-
тельность потребления алкоголя, необходимые для разви-
тия ХП, пока однозначно не установлены. Некоторые авто-
ры говорят о потреблении алкоголя на уровне не менее 80
г/сут в течение как минимум 6 лет. Курение является неза-
висимым фактором риска ХП и приводит к прогрессиро-
ванию ХП, поэтому всем пациентам следует рекомендо-
вать бросить курить [4, 5].

Генетические факторы также способствуют развитию
ХП. Наиболее важными генетическими факторами риска
являются  изменения  генов  катионного  трипсиногена
(PRSS1),  ингибитора  сериновой  протеазы  типа  Казал-1
(SPINK1) и карбоксипептидазы A1 (CPA1). Другими гена-
ми,  указывающими  на  генетическую  предрасположен-
ность, считаются муковисцидозный трансмембранный ре-
гулятор проводимости (CFTR), химотрипсиноген C (CTRC)
и карбоксиэстролипаза (CEL) [6, 7].

Для диагностики ХП и попытки определения этиологии
необходимо  собрать  полный  анамнез  жизни  и  болезни,
провести клиническое обследование, включающее визуа-
лизирующие  исследования  и  функциональные  тесты.
Этиологию ХП устанавливают после тщательного обсле-
дования пациента с учетом всех известных факторов рис-
ка, в т. ч. с оценкой алкогольного анамнеза и стажа куре-
ния,  определения  скрытой  приверженности  к  алкоголю
(например, с помощью вопросника AUDIT), а также с ис-
пользованием скринингового блока лабораторных показа-
телей (уровень триглицеридов, уровень ионизированного
кальция  для  исключения  первичного  гиперпаратиреоза;
уровень углеводно-дефицитного трансферрина / фосфа-
тидилэтанола) в крови и семейного анамнеза [4].

В соответствии с действующими согласованными реко-
мендациями следует исключить аутоиммунный панкреатит
(АИП), в т. ч. тогда, когда не удается установить другую этио-
логию. К признакам АИП относят повышенный уровень сы-
вороточного иммуноглобулина IgG4, наличие аутоантител к

731

Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

лактоферрину и карбоангидразе, а также типичные признаки
АИП при использовании методик визуализации [8]. 

Холецистолитиаз и/или холедохолитиаз сами по себе
не считаются факторами риска развития ХП. Повышают ли
анатомические  аномалии,  например,  расщепленная  ПЖ
(pancreas divisum), риск ХП, пока остается предметом дис-
куссий;  однако  при  наличии  дополнительных  факторов
риска расщепленная ПЖ может привести к развитию ХП.
Если этиологический фактор установить не удается, мож-
но предложить генетический скрининг по вариантам в ге-
нах предрасположенности [4].

В недавних клинических рекомендациях ХП классифи-
цировали  по  различным  формам  (кальцифицирующий,
обструктивный,  аутоиммунный  и  бороздчатый  (groove
pancreatitis)). Эта классификация основывается на клини-
ческих  признаках,  морфологических  характеристиках  и
ответе на лечение. При кальцифицирующем ХП, к приме-
ру, имеют место перилобулярный фиброз и разрушение
ацинарного  аппарата  с  воспалительной  инфильтрацией
клеток.  Обструктивный  ХП  развивается  как  вторичный
процесс  вследствие  разрушения  части  ПЖ  с  развитием
блока и дистальной дилатации протока ПЖ, последующей
атрофией ацинарных клеток и фиброза. Характеристики
АИП подробно обсуждаются ниже. Наконец, бороздчатый
панкреатит поражает борозду между головкой ПЖ, двена-
дцатиперстной кишкой и желчным протоком.

Вопрос 1-4. Следует ли исключать диагноз АИП у всех

пациентов с панкреатитом?

Утверждение 1-4. Если у пациента не удается устано-
вить  этиологию  ХП,  то  следует  исключить  диагноз  АИП
(GRADE 2C, высокая согласованность).

Комментарии. АИП представляет собой редкую форму
заболевания, составляющую до 5% от всех ХП с наличием
гендерных отличий в пользу мужчин (отношение 2:1). При-
мерно у 5% пациентов с подозрением на рак ПЖ в конце
концов диагностируют АИП. Условно специфичны для АИП
рецидивирующая абдоминальная боль и механическая жел-
туха примерно у 50% пациентов. Выделяют 2 типа АИП. При
АИП 1-го типа сывороточный уровень IgG4 в большинстве
случаев оказывается повышенным, а гистологическая кар-
тина соответствует лимфоплазмоцитарному склерозирую-
щему панкреатиту (ЛПСП) с облитерирующим флебитом и
перидуктулярным фиброзом. При АИП 2-го типа сыворо-
точный уровень IgG4 остается в пределах нормы, гистоло-
гически выявляются идиопатический протоково-концент-
рический панкреатит (ИПКП) и гранулоцитарные эпители-
альные поражения. Если АИП 1-го типа часто сочетается с
широким спектром IgG4-ассоциированных заболеваний, то
АИП 2-го типа может сопровождаться язвенным колитом
[9]. Важной особенностью АИП является хороший ответ на
иммунносупрессивную терапию, своевременное назначение
которой может способствовать нормализации экзокринной
и эндокринной функций ПЖ [10]. Однако постановка диаг-
ноза АИП остается сложной задачей, поскольку у пациентов
с этим заболеванием часто присутствует атипичная симп-
томатика [11]. Таким образом, АИП может лежать в основе
любого воспаления ПЖ, следовательно, необходимо выпол-
нить комплексную диагностику. 

Классификация

Вопрос 1-5. Существует ли рекомендованная система
классификации, которую следует использовать при опре-
делении этиологии заболевания?

732

Утверждение 1-5. Оптимальная система классифика-
ции ХП с определением этиологии отсутствует, имеющие-
ся  системы  классифицирования  необходимо  изучить  в
рамках  РКИ  с  конечными  точками  заболеваемости  и
смертности. Только таким образом можно будет рекомен-
довать в будущем наиболее обоснованную систему клас-
сификации ХП (GRADE 2C, высокая согласованность).

Комментарии. Системы классификации имеют боль-
шое значение для определения стратегий ведения пациен-
тов, поскольку стратегия лечения не может основываться
исключительно на типе и степени морфологических изме-
нений в ПЖ, но должна включать результаты клинических,
функциональных и визуализирующих исследований. К на-
стоящему времени общепринятая система классификации
не создана. Наиболее известны следующие классифика-
ции:

1. Манчестерская классификация.
2. Классификация АВС.
3. Классификация M-ANNHEIM.
4. Классификация TIGAR-O.
5. Классификация Rosemont.
Манчестерская классификация использует методы ви-
зуализации и клинические признаки ХП [12]. Степень тя-
жести заболевания в большей степени зависит от наличия
экзокринной и/или эндокринной недостаточности или на-
личия осложнений, в то время как результаты визуализи-
рующих  исследований  имеют  второстепенное  значение.
Классификация АВС базируется на тех же положениях, что
и  Манчестерская  классификация  [13].  Классификация
Rosemont была разработана для диагностики ХП с исполь-
зованием эндо-УЗИ [14]. В классификационной системе
M-ANNHEIM объединены степень, тяжесть и клинические
характеристики ХП, учитывается индекс тяжести заболе-
вания [15]. Классификация TIGAR-O включает 6 этиологи-
ческих групп ХП: токсико-метаболического, идиопатиче-
ского, генетического, аутоиммунного, обструктивного ХП
и рецидивирующего острого панкреатита [16]. Таким об-
разом,  фактор  этиологии  ХП  принимается  во  внимание
только в классификациях TIGAR-O и M-ANNHEIM.

Клиническое течение ХП

Вопрос 1-6. Может ли ХП протекать по-разному?
Утверждение 1-6. В зависимости от этиологии ХП ха-
рактеризуется разными клиническими вариантами тече-
ния и отдаленными осложнениями (GRADE 1В, высокая со-
гласованность). 

Комментарии. Течение ХП и риск развития рака ПЖ
значительно варьируют между разными этиологическими
группами. Кальцификация, экзокринная и эндокринная не-
достаточность развиваются у пациентов с алкогольным и
наследственным ХП после более короткого периода вре-
мени, чем при другой этиологии. Отказ от потребления ал-
коголя позволяет снизить скорость прогрессирования за-
болевания, уменьшить панкреатическую боль [17, 18]. Ку-
рение признано независимым фактором риска развития
ХП и кальцификации ПЖ [5]. У пациентов с ранним нача-
лом  ХП  (<20  лет),  особенно  наследственной  этиологии,
риск рака ПЖ значительно увеличивается, и отказ от куре-
ния может снизить риск в этой группе [19]. При наслед-
ственном ХП риск развития аденокарциномы ПЖ возрас-
тает в 69 раз, в то время как при другой этиологии – в
13 раз [20]. Риск развития аденокарциномы ПЖ не связан
с генотипом [18], ранний дебют заболевания у этих паци-

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания печени и поджелудочной железы

ентов и более продолжительное течение болезни являют-
ся  основными  причинами  повышенного  риска  развития
рака ПЖ. Комбинация различных генетических факторов
риска или прочих факторов риска, например, pancreas di-
visum с генетическими мутациями [21] может увеличивать
риск развития ХП. Следовательно, правильное определе-
ние этиологии заболевания врачом имеет важное значе-
ние.

Диагностика

Вопрос 2-1. Каков наилучший из всех метод визуализа-

ции для установления диагноза ХП?

Утверждение 2-1. Эндо-УЗИ, МРТ и КТ считаются луч-
шими методами визуализации для постановки диагноза ХП
(GRADE 1C, высокая согласованность).

Комментарии. Самыми распространенными методами
визуализации  ПЖ  являются  УЗИ,  эндо-УЗИ,  МРТ,  КТ  и
ЭРХПГ.  Метаанализ,  посвященный  получению  сводных
оценок чувствительности и специфичности различных ме-
тодов визуализации, используемых для оценки ХП (42 ис-
следования, 3392 пациента) [22], показал, что эндо-УЗИ,
ЭРХПГ, МРТ и КТ имеют сопоставимую высокую диагно-
стическую точность при первоначальной диагностике ХП.
Эндо-УЗИ и ЭРХПГ превосходят в этом другие методы ви-
зуализации, а УЗИ считается наименее точным методом.
ЭРХПГ сегодня не рассматривается в качестве диагности-
ческого исследования при ХП ввиду значимой инвазивно-
сти, локальной малодоступности, высокой стоимости. Ре-
зультаты метаанализа согласуются с опубликованными ра-
нее немецкими клиническими рекомендациями S3 [23].

Вопрос 2-2. Какой метод является наиболее подходя-

щим для выявления кальцинатов ПЖ?

Утверждение 2-2. КТ-исследование является наиболее
подходящим методом для обнаружения кальцинатов ПЖ,
а  для  выявления  микрокальцинатов  предпочтительной
считается КТ без контрастного усиления (GRADE 2C, высо-
кая согласованность).

Комментарии. Кальцификация ПЖ – распространен-
ное явление у пациентов с ХП. По имеющимся оценкам, у
90% пациентов при длительном наблюдении развивается
кальциноз, особенно у пациентов с алкогольным ХП [24].
Визуализация с помощью КТ в портальную фазу с болюс-
ным контрастным усилением имеет умеренную чувстви-
тельность и очень высокую специфичность (приближаю-
щуюся к 100%) для выявления внутрипротоковых конкре-
ментов [25]. Однако кальцификаты малого размера могут
оказаться в тени контрастированной паренхимы ПЖ; та-
ким образом, КТ в фазу без контраста может быть необхо-
димым дополнением к КТ в портальную фазу с болюсным
контрастным усилением для визуализации кальцинатов,
пропущенных в более позднюю фазу.

Вопрос 2-3. Достаточно ли для постановки диагноза ХП
выполнить МРТ/МРХПГ-исследование для оценки нерав-
номерности контура главного панкреатического протока
(ГПП),  его  патологически  измененных  боковых  ветвей,
стриктур и расширений?

Утверждение 2-3. Наличие признаков, типичных для ХП,
на МРТ/МРХПГ считается достаточным для установления
диагноза; тем не менее результаты МРТ/МРХПГ в пределах
нормы  не  всегда  позволяют  исключить  наличие  легких
форм заболевания (GRADE 1C, высокая согласованность).

Комментарии. МРХПГ в значительной мере основыва-
ется на T2-взвешенных изображениях, позволяя выявить

при ХП сужение, расширение и дефекты заполнения про-
токов с умеренной и высокой точностью, сопоставимой с
точностью ЭРХПГ. Однако при ХП легкой степени МРХПГ
характеризуется относительно низкой чувствительностью,
уступая ЭРХПГ в выявлении малозаметных изменений в
ГПП и его боковых ветвях.

Вопрос  2-4.  Какие  преимущества  дает  внутривенное
(в/в) введение секретина при проведении МРХПГ с целью
диагностики ХП?

Утверждение 2-4. Использование секретина увеличи-
вает диагностический потенциал МРХПГ при обследова-
нии  пациентов  с  подтвержденным/предполагаемым  ХП
(GRADE 1C, высокая согласованность).

Комментарии.  В/в  введение  секретина  стимулирует
экзокринную функцию ПЖ и увеличивает экскрецию сек-
рета протоковой системой ПЖ, что обеспечивает следую-
щие преимущества:

1. Более  качественная  визуализация  ГПП  и  патоло-
гически измененных боковых ветвей по сравнению с та-
ковыми при МРХПГ без стимуляции, что обеспечивает
увеличение чувствительности диагностики ХП с 77% до
89% [26].

2. Возможность выполнить количественную оценку эк-
зокринной функции ПЖ, коррелирующую с тяжестью пан-
креатита [27].

3. Теоретическая возможность диагностики внутрипро-
токовой папиллярно-муцинозной опухоли ПЖ, что следу-
ет доказать в специально спланированных исследованиях.
Вопрос 2-6. Какова роль УЗИ органов брюшной поло-

сти при подозрении на ХП?

Утверждение 2-6. УЗИ органов брюшной полости мо-
жет использоваться только для диагностики ХП более тя-
желой степени (GRADE 1А, высокая согласованность).

Комментарии.  УЗИ  органов  брюшной  полости,  как
правило, является первым методом визуализации, приме-
няемым у пациентов с болями в животе и при подозрении
на ХП. УЗИ широко доступно в большинстве учреждений, в
т. ч. для повторных исследований без рисков, присущих
другим методам визуализации (рентгеновское облучение
и/или контрастные вещества). Чувствительность и специ-
фичность УЗИ (67% / 98%) ниже, чем у КТ (75% / 91%) и
эндо-УЗИ (82% / 91%) соответственно, что определяется
зависимостью результатов УЗИ от опыта и знаний врача-
диагноста,  а  также  затрудненной  визуализацией  ПЖ  у
больных ожирением, при метеоризме и др. [28].

Вопрос 2-7. Какова роль УЗИ органов брюшной поло-

сти при подтвержденном ХП?

Утверждение 2-7. УЗИ можно назначать пациентам с
подозрением на осложнения ХП (GRADE 2C, высокая со-
гласованность).

Комментарии. УЗИ может использоваться для визуа-
лизации осложнений ХП, таких как скопление жидкости,
псевдокисты, обострение ХП и псевдоаневризмы. РКИ, ко-
торые сравнивают УЗИ с другими методами визуализации,
отсутствуют. УЗИ также можно использовать для проведе-
ния диагностических и терапевтических вмешательств на
ПЖ под контролем УЗИ (биопсия, дренирование) [29].

Вопрос 2-8. Каковы показания для проведения эндо-

УЗИ с контрастным усилением?

Утверждение 2-8. Эндо-УЗИ с контрастом может по-
высить диагностическую точность у пациентов с ХП с ки-
стозными и солидными очагами в ПЖ (GRADE 1C, высокая
согласованность).

РМЖ, 2017 № 10

733

Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

Комментарии. Контрастирование повышает точность
при описании очаговых поражений ПЖ, однако РКИ, оце-
нивающие контрастирование при эндо-УЗИ у больных ХП,
отсутствуют.  Стандартный  В-режим  УЗИ  не  позволяет
дифференцировать  псевдотуморозный  ХП  от  рака  ПЖ.
При контрастировании протоковая аденокарцинома обыч-
но гипоэхогенна в артериальную фазу из-за ее низкой вас-
куляризации, тогда как очаговый ХП обычно демонстри-
рует контрастное усиление, аналогичное тому, что наблю-
дается в окружающей паренхиме ПЖ [30]. При ХП с дли-
тельным анамнезом может наблюдаться гетерогенная ги-
поваскуляризация вследствие фиброза, что значительно
затрудняет дифференциальную диагностику с раком ПЖ
[31].

Вопрос 2-9. Какова роль эндо-УЗИ у пациентов с подо-

зрением на ХП?

Утверждение 2-9. Эндо-УЗИ является наиболее чув-
ствительным методом визуализации для диагностики ран-
него ХП, а его специфичность возрастает с ростом числа
диагностических критериев (GRADE 1В, высокая согласо-
ванность).

Комментарии. Эндо-УЗИ является наиболее чувстви-
тельным методом визуализации для диагностики ХП. Раз-
работаны определенные критерии ХП, подразделяемые на
паренхиматозные и протоковые. Для постановки диагноза
ХП наиболее часто используется пороговая сумма из 3–4
критериев. Исходя из того, что не все критерии одинаково
важны, классификация Rosemont предлагает конкретные
диагностические критерии эндо-УЗИ с указанием их спе-
цифической достоверности [14]. По сравнению с гистоло-
гическим исследованием в качестве «золотого стандарта»
чувствительность эндо-УЗИ превышает 80%, а специфич-
ность достигает 100% [32]. 

Диагностика ВНПЖ 

Вопрос 3-2. Каковы клинические последствия недоста-

точности ПЖ разной степени тяжести?

Утверждение 3-2. С учетом больших резервных воз-
можностей ПЖ «легкая» и «умеренная» ВНПЖ могут быть
компенсированы  самим  организмом,  а  явная  стеаторея
возникает уже тогда, когда секреция панкреатической ли-
пазы снижается до <10% от нормы («тяжелая»/«декомпен-
сированная» недостаточность). Однако пациенты с «ком-
пенсированной»  ВНПЖ  также  имеют  повышенный  риск
мальнутриции (в частности, жирорастворимых витаминов
с  соответствующими  клиническими  последствиями)
(GRADE 1В, высокая согласованность).

Комментарии.  Пациенты  со  стеатореей  обычно  жа-
луются на потерю веса и учащение дефекаций в течение
дня с жирным обильным стулом, который трудно смыва-
ется в туалете (главным образом это происходит после еды
с высоким содержанием жиров). При сокращении жира в
рационе стеаторея может отсутствовать [33]. Клинические
симптомы  и  признаки  нарушенной  абсорбции  жирора-
створимых витаминов включают: дефицит витамина К –
экхимозы; дефицит витамина Е – атаксия, периферическая
нейропатия;  дефицит  витамина  А  –  нарушение  зрения,
ксерофтальмия; дефицит витамина D – мышечные сокра-
щения или спазмы, остеомаляция и остеопороз. Кроме то-
го,  клинические  последствия  ВНПЖ  могут  включать  ги-
пероксалурию, оксалатные камни в мочевых путях, почеч-
ную недостаточность, нарушение когнитивной функции и,
следовательно,  работоспособности  [33].  Снижение  аб-

сорбции жирорастворимых витаминов возможно и в от-
сутствие  стеатореи  у  пациентов  с  легкой  и  умеренной
ВНПЖ [34]. 

Вопрос 3-5. Можно ли диагностировать или исключить
ВНПЖ с помощью различных методов визуализации (мор-
фологических исследований)?

Утверждение 3-5.1. Симптомы ХП (морфологические
изменения) и функциональные нарушения обычно разви-
ваются параллельно, хотя и не всегда (GRADE 1В, высокая
согласованность).

Комментарии. У большинства пациентов с ХП отмеча-
ется  ассоциация  между  тяжестью  морфологических  и
функциональных изменений, но у 25% пациентов обнару-
живается их несоответствие [35]. 

Вопрос 3-6. Какой анализ/исследование показаны для

диагностики ВНПЖ в клинической практике?

Утверждение 3-6. В клинических условиях необходимо
провести  неинвазивное  функциональное  исследование
ПЖ. Анализ на фекальную эластазу-1 (ФЭ-1) является ши-
роко  доступным,  а  дыхательный  тест  с  использованием
13C-смешанных триглицеридов (13C-СТГ-ДТ) представ-
ляется альтернативным вариантом обследования. Приме-
нение МРХПГ с секретином может также использоваться в
качестве метода диагностики ВНПЖ, но он дает только по-
луколичественные данные (Grade 1B, согласованность ав-
торами в оригинальной публикации не указана [4], но, по
мнению авторов настоящей публикации, согласованность
должна соответствовать высокому уровню ввиду большо-
го количества доказательных релевантных исследований).
Комментарии. Определение ФЭ-1 (эластазный тест) –
очень простой и широко доступный анализ для косвенной
и неинвазивной оценки секреции ПЖ. К сожалению, эла-
стазный тест не позволяет исключить легкую и умеренную
ВНПЖ. Пороговое значение ФЭ-1, свидетельствующее о
ВНПЖ, составляет менее 200 мкг/г. Нужно учитывать ве-
роятность ложноположительных результатов из-за разжи-
жения кала и использовать моноклональный тест в клини-
ческой практике [36].

Коэффициент абсорбции жира (КАЖ) считается «золо-
тым стандартом» для диагностики стеатореи при тяжелой
ВНПЖ  и  является  единственным  тестом,  утвержденным
Управлением США по контролю за пищевыми продуктами
и лекарственными средствами (FDA) и Европейским меди-
цинским агентством (EMA) для диагностики и динамиче-
ского контроля за заместительной ферментной терапией в
клинических исследованиях. Анализ на КАЖ требует от па-
циентов  соблюдения  строгой  диеты,  содержащей  100  г
жира в день, в течение 5 дней, и сбора всего стула за по-
следние 3 дня из этого 5-дневного периода. Показатель
КАЖ < 93% считается патологическим. К недостаткам ме-
тода относятся применимость только при тяжелой ВНПЖ,
низкая специфичность (ложноположительные результаты
при множестве причин вторичной панкреатической недо-
статочности или непанкреатической мальабсорбции), низ-
кая доступность, трудоемкость, сложности логистики. По-
этому в некоторых европейских странах он больше не ис-
пользуется.

13C-СТГ-ДТ является альтернативой тесту на КАЖ –
как для диагностики ВНПЖ, так и для оценки эффективно-
сти терапии панкреатином в клинической практике, а но-
вые модификации теста могут выявлять легкую и умерен-
ную ВНПЖ. Однако и у этого теста есть ограничения, ка-
сающиеся специфичности (ложноположительные резуль-

734

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания печени и поджелудочной железы

таты при непанкреатической мальабсорбции жира) [37],
кроме того, он еще не так широко доступен. Тест коммер-
циализирован только в некоторых европейских странах. В
России этот тест также недоступен из-за отсутствия суб-
страта (13C-меченных триглицеридов).

Только прямые тесты, требующие забора дуоденального
сока  в  ответ  на  гормональную  стимуляцию  (секретином
и/или холецистокинином), позволяют количественно оцени-
вать экзокринную секрецию ПЖ и надежно определять нали-
чие ВНПЖ легкой или умеренной степени. На основании это-
го они были приняты в качестве стандарта [23]. Ранее эти те-
сты выполнялись путем введения назодуоденального зонда,
хотя уже разработаны и эндоскопические варианты процеду-
ры,  которым  в  настоящее  время  отдается  предпочтение  в
США и некоторых европейских странах [38]. Однако, незави-
симо от того, какой конкретно метод используется для забо-
ра сока двенадцатиперстной кишки (ДПК), само обследова-
ние является инвазивным, трудоемким и дорогостоящим, вы-
полнимым только в специализированных центрах. 

Вопрос 3-7. Всегда ли требуется функциональное ис-

следование ПЖ при диагностике ХП?

Утверждение  3-7.  Для  диагностики  ХП  требуется
функциональное исследование (GRADE 2В, высокая согла-
сованность).

Комментарии. Диагноз ХП основывается на комбина-
ции  клинических,  гистологических,  визуализирующих  и
функциональных  критериев.  Доказательство  нарушения
экзокринной функции с помощью функционального ис-
следования особенно показано в случае проведения диаг-
ностики у пациентов с ХП с неубедительными морфологи-
ческими данными. Кроме того, экзокринная функция при-
нимается  во  внимание  в  некоторых  диагностических  и
классификационных системах [13, 15].

Вопрос 3-8. Следует ли проводить функциональное ис-

следование ПЖ после диагностирования ХП?

Утверждение 3-8. Каждый пациент с впервые постав-
ленным диагнозом ХП должен быть обследован на ВНПЖ
(GRADE 1А, высокая согласованность).

Комментарии. Даже при убедительных морфологиче-
ских признаках ХП клинические симптомы ВНПЖ не все-
гда проявляются на момент постановки диагноза, а отсут-
ствие симптомов не позволяет надежно исключить экзо-
кринную недостаточность [4]. 

Вопрос 3-10. Следует ли выполнять функциональное
исследование ПЖ для мониторинга заместительной фер-
ментной терапии панкреатином (ЗФТП)?

Утверждение  3-10.  Для  оценки  эффективности
Утверждение  3-10
ЗФТП в большинстве случаев достаточно убедиться в нор-
мализации нутритивного статуса и улучшении клиниче-
ской симптоматики. Если симптомы ВНПЖ сохраняются
даже несмотря на адекватную ЗФТП, для оценки эффек-
тивности  лечения  рекомендуется  выполнить  функцио-
нальное  исследование  (13C-СТГ-ДТ  или  тест  на  КАЖ)
(GRADE 2В, высокая согласованность).

Комментарии. Как правило, при назначении пациентам
с ВНПЖ адекватной ЗФТП наблюдаются быстрое улучше-
ние клинических симптомов и увеличение веса / индекса
массы  тела.  Оценить  эффект  лечения  следует  и  путем
определения  показателей  нутритивного  статуса  в  сыво-
ротке крови в динамике, поскольку отсутствие симптомов
не исключает наличия латентной ВНПЖ [39].

Вопрос  3-12.  Какие  параметры  в  крови  позволяют

определить мальнутрицию?

Утверждение 3-12. Необходимо выполнить анализы на
доказанные маркеры мальнутриции: преальбумин, рети-
нол-связывающий белок, 25-ОН холекальциферол (вита-
мин D) и минералы/микроэлементы (включая сывороточ-
ное железо, цинк и магний) (GRADE 2C, высокая согласо-
ванность).

Комментарии. Мальнутриция (истощение), вызванная
ВНПЖ, ничем не отличается от нарушения питания вслед-
ствие  других  причин,  что  определяет  отсутствие  строго
специфичных  маркеров  панкреатогенной  мальнутриции
[40].

Медикаментозное лечение экзокринной
недостаточности ПЖ (ЭРГ 6)

Вопрос 4-2.1. Каковы показания для ЗФТП при ХП?
Утверждение 4-2.1. ЗФТП показана пациентам с ХП и
ВНПЖ при наличии клинических симптомов или лабора-
торных признаков мальабсорбции. Для выявления призна-
ков мальнутриции рекомендуется провести соответствую-
щую  оценку  питания  (GRADE  1А,  высокая  согласован-
ность).

Комментарии. ВНПЖ при ХП четко ассоциируется с
биохимическими маркерами нарушения питания (истоще-
ния). Классическим показанием для ЗФТП считается стеа-
торея с экскрецией жира с калом на уровне > 15 г/день.
Однако количественное определение жиров в кале часто
не проводится. Поэтому показаниями к ЗФТП также яв-
ляются патологические результаты функционального ис-
следования ПЖ в сочетании с клиническими признаками
мальабсорбции или антропометрическими и (или) биохи-
мическими  признаками  мальнутриции  [40,  41].  К  таким
симптомам относят потерю веса, диарею, выраженный ме-
теоризм, а также боли в животе. Низкие значения наиболее
распространенных маркеров нутритивной недостаточно-
сти (жирорастворимые витамины, преальбумин, ретинол-
связывающий белок и магний) также являются показанием
к назначению ЗФТП. При неопределенных ситуациях до-
пускается в качестве пробного экспериментального режи-
ма фармакотерапии назначение ЗФТП в течение 4–6 нед.
Вопрос 4-2.2. Какие ферментные препараты считаются

предпочтительными?

Утверждение 4-2.2. Препаратами выбора при ВНПЖ
являются микрокапсулированные препараты панкреатина
в кишечнорастворимой оболочке, размер – до 2 мм. Мик-
ро- или мини-таблетки размером 2,2–2,5 мм также могут
быть эффективными, хотя научных данных на этот счет на-
много меньше. Сравнительные РКИ различных фермент-
ных препаратов отсутствуют (GRADE 1В, высокая согласо-
ванность).

Комментарии. Эффективность ферментных препара-
тов ПЖ зависит от ряда факторов: а) связь с приемом пи-
щи; б) синхронная эвакуация вместе с пищей; в) адекват-
ная сегрегация в ДПК; г) быстрое высвобождение фермен-
тов в ДПК.

Эффективные  препараты  панкреатина  представлены
лекарственной формой в виде рН-чувствительных микро-
сфер/микротаблеток с кишечнорастворимой оболочкой,
которая защищает ферменты от кислоты желудочного со-
ка и позволяет им быстро высвобождать панкреатин при
рН 5,5 в ДПК. Препараты с кишечнорастворимой оболоч-
кой продемонстрировали более высокую эффективность,
чем обычные неэнтеросолюбильные препараты. Недавний
Кокрановский обзор, посвященный оценке эффективности

РМЖ, 2017 № 10

735

Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

панкреатина при муковисцидозе с ВПНЖ, продемонстри-
ровал более высокую эффективность микрокапсулирован-
ных препаратов по сравнению с таблетками с кишечнора-
створимой оболочкой [42]. 

Вопрос 4-2.3. Как следует принимать препараты пан-

креатина?

Утверждение 4-2.3. Пероральные препараты панкреа-
тина должны равномерно распределяться в течения дня на
все основные и дополнительные приемы пищи (GRADE 1А,
высокая согласованность).

Комментарии. Эффективность ферментов ПЖ зависит
от адекватности перемешивания микрочастиц панкреати-
на с химусом, что определяет необходимость принимать
препарат во время еды. Если за 1 прием пищи нужно при-
нимать больше 1 капсулы, разумно разделить прием всей
дозы – дробно в течение всего приема пищи.

Вопрос  4-2.4.  Какова  оптимальная  доза  панкреатина

при ВНПЖ на фоне ХП?

Утверждение  4-2.4.  Рекомендованная  минимальная
доза липазы для начальной терапии составляет 40–50 тыс.
ЕД с основными приемами пищи и половина этой дозы – в
промежуточный прием пищи (GRADE 1А, высокая согла-
сованность).

Комментарии. Рекомендуемая начальная доза состав-
ляет около 10% дозы липазы, физиологически секретируе-
мой в ДПК после обычного приема пищи, т. е. для перева-
ривания нормальной пищи требуется минимальная актив-
ность липазы на уровне 90 000 ЕД, что достигается сумми-
рованием эндогенно секретируемых ферментов и экзоген-
но (перорально) поступающих [4]. 

Вопрос 4-2.5. Как оценивать эффективность ЗФТП?
Утверждение 4-2.5. Об эффективности ЗФТП можно
объективно судить по облегчению симптомов, связанных с
мальдигестией (стеаторея, потеря веса, метеоризм), и нор-
мализации нутритивного статуса пациентов. У пациентов,
недостаточно ответивших на лечение, может оказаться по-
лезным использование функциональных исследований ПЖ
(анализ на КАЖ или 13C-СТГ-ДТ) на фоне ЗФТП (GRADE
1В, высокая согласованность).

Комментарии. Несмотря на то что исчезновение кли-
нических признаков мальабсорбции стандартно считается
самым  важным  критерием  успеха  ЗФТП,  что  связано  с
улучшением качества жизни, более поздние исследования
продемонстрировали, что облегчение симптомов не все-
гда сочетается с нормализацией нутритивного статуса. Не-
давний обзор подтверждает, что оптимальным способом
оценки эффективности ЗФТП является нормализация па-
раметров  нутритивного  статуса  –  как  антропометриче-
ских, так и биохимических [39].

Отсутствие  полноценного  эффекта  ЗФТП  может
быть  обусловлено  вторичными  механизмами.  Успех
ЗФТП нельзя оценить по концентрации ФЭ-1, поскольку
в  этом  случае  измеряется  только  концентрация  нату-
рального человеческого фермента, а не терапевтически
введенного  фермента,  содержащегося  в  панкреатине.
Анализ на экскрецию химотрипсина с калом не дает ин-
формации  о  влиянии  ЗФТП  на  пищеварение  и  абсорб-
цию питательных веществ; однако его можно использо-
вать для проверки комплаентности (низкие значения со-
ответствуют  неправильному  приему  препаратов)  [23].
Только  13C-СТГ-ДТ  позволяет  эффективно  оценить
усвоение жира и пригоден для мониторинга эффектив-
ности ЗФТП [43].

736

Вопрос 4-2.6. Что следует делать в случае неудовлетво-

рительного клинического ответа?

Утверждение 4-2.6. В случае неудовлетворительного
клинического ответа ЗФТП следует увеличить дозу фер-
ментов (удвоить или утроить) или добавить к терапии ин-
гибитор протонной помпы (ИПП). Если эти терапевтиче-
ские стратегии окажутся безуспешными, следует искать
другую причину нарушения пищеварения (GRADE 2В, вы-
сокая согласованность). 

Комментарии.  Рекомендованная  начальная  доза  на
уровне  10%  активности  от  совокупно  секретируемой  в
ДПК липазы после нормального приема пищи (см. выше)
будет достаточной для предотвращения мальабсорбции и
стеатореи более чем у половины пациентов. Хотя убеди-
тельных научных данных, подтверждающих это, недоста-
точно, клинический опыт показывает, что некоторым па-
циентам требуется удвоение или утроение этой дозы, ко-
торое оказывается эффективным. Ингибирование секре-
ции желудочного сока с помощью ИПП компенсирует не-
достаточный ответ на начальную дозу фермента [44]. Пока
остается неясным, что более эффективно у этих пациен-
тов – повышение дозы ферментов или добавление ИПП,
поэтому  обе  стратегии  следует  рассматривать  как  при-
емлемые [4]. У пациентов с ХП часто отмечается патологи-
чески избыточный бактериальный рост в тонкой кишке,
что может рассматриваться в качестве возможной причи-
ны рефрактерности симптомов [45, 46].

Заключение

В данной статье представлен обзор ряда важнейших
положений недавно опубликованного панъевропейского
консенсуса  по  диагностике  и  лечению  ХП  [4],  большей
частью  согласующихся  с  отечественными  согласитель-
ными документами [1–3]. Данная публикация представ-
ляет собой материал, в значительной степени полезный
практикующим гастроэнтерологам и терапевтам (ввиду
лимита объема и невозможности рассмотреть хирурги-
ческие аспекты). Суммируя вышесказанное, следует от-
метить, что у больных ХП в результате длительного вос-
палительного процесса в ткани ПЖ происходят атрофия
и фиброз ацинусов, что неизбежно приводит к уменьше-
нию  числа  функционирующих  панкреацитов  с  парал-
лельным  уменьшением  объема  секреции  панкреатиче-
ских ферментов и к развитию первичной ВНПЖ. Высо-
чайший  физиологический  функциональный  потенциал
ПЖ позволяет развиться клинически значимой мальаб-
сорбции при снижении объемной секреции ферментов в
ДПК  до  10%,  что  определяет  необходимость  использо-
вания в качестве ЗФТП высоких доз (40–50 тыс. ЕД ли-
пазы на основной прием пищи) современных фермент-
ных  препаратов,  характеризующихся  своевременной
эвакуацией частиц панкреатина из желудка вместе с пи-
щей, значительно повышающих вероятность адекватно-
го контакта фермента на большой площади с химусом и
уберегающих  панкреатин  от  разрушения  желудочным
соком  (энтеросолюбильные  микротаблетки/мини-мик-
росферы). В большинстве случаев ХП с ВНПЖ фермент-
ные препараты назначают пожизненно, тогда на первый
план выходят вопросы безопасности и стоимости лече-
ния. Препараты «чистого» панкреатина – одни из наибо-
лее  безопасных  среди  применяемых  в  гастроэнтероло-
гии. Существуют убедительные ретроспективные [47] и
проспективные [48] фармакоэкономические исследова-

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания печени и поджелудочной железы

ния,  демонстрирующие  экономическую  целесообраз-
ность применения более совершенных микрокапсулиро-
ванных  препаратов  панкреатина  по  сравнению  с  более
дешевыми, но устаревшими таблетированными форма-
ми панкреатина. Объяснением подобному фармакоэко-
номическому  эффекту  более  совершенных  и  дорого-
стоящих  препаратов  панкреатина  является  форма  вы-
пуска, обеспечивающая за счет размера микротаблеток
до 1,8 мм адекватный гастродуоденальный транспорт и
эффективную сегрегацию частиц панкреатина с химусом
в ДПК, а также адекватные дозы липазы в препарате. Яр-
ким  примером  подобной  лекарственной  формы  пан-
креатина  является  препарат  «Эрмиталь®» (АО  «Ниж-
фарм», Россия), свойства которого отвечают современ-
ным  требованиям  к  данным  препаратам,  сформулиро-
ванным  на  основании  экспериментальных,  теоретиче-
ских,  биохимических  и  клинических  работ,  описанных
выше. 

Литература

1. Ивашкин В.Т., Маев И.В., Охлобыстин А.В. и соавт. Рекомендации Российской га-
строэнтерологической ассоциации по диагностике и лечению хронического пан-
креатита  //  Росс.  журн.  гастроэнтерол.,  гепатол.,  колопроктол.  2014.  №  4  (24).
С. 70–97 [Ivashkin V.T., Maev I.V., Ohlobystin A.V. et al. Recomendacii rossiyskoy ga-
stroentrologicheskoy associacii po diagnostike i lecheniu chronicheskogo pancreatita //
Ross. zhurn. gastroenterol. hepatol. coloproctol. 2014. № 4 (24). S. 70–97 (in Russian)].
2. Ивашкин В.Т., Маев И.В., Охлобыстин А.В. и соавт. Клинические рекомендации
Российской гастроэнтерологической ассоциации по диагностике и лечению экзо-
кринной недостаточности поджелудочной железы // Росс. журн. гастроэнтерол., ге-
патол., колопроктол. 2017. № 2 (27). С. 54–80 [Ivashkin V.T., Maev I.V., Ohlobystin A.V.
et al. Clinicheskie recomendacii rossiyskoy gastroentrologicheskoy associacii po diag-

nostike i lecheniu exocrinnoi nedostatochnosti podzheludochnoy zhelezy // Ross. zhurn.
gastroenterol. hepatol. coloproctol. 2017. № 2 (27). S. 54–80 (in Russian)].
3. Хатьков И.Е., Маев И.В., Абдулхаков С.Р. и соавт. Российский консенсус по диаг-
ностике  и  лечению  хронического  панкреатита  //  Тер.  архив.  2017.  №  2  (89).
С. 105–113 [Hatkov I.Е., Маеv I.V., Abdulhakov S.R. et al. Rossiyskiy consensus po di-
agnostike  i  lecheniu  chronicheskogo  pancreatita  //  Теr.  arhiv.  2017.  №  2  (89).
S. 105–113 (in Russian)].
4. Löhr J.M., Dominguez-Munoz E., Rosendahl J. et al. HaPanEU/UEG Working Group.
United European Gastroenterology evidence-based guidelines for the diagnosis and the-
rapy  of  chronic  pancreatitis  (HaPanEU)  //  United  European  Gastroenterol.  J.  2017.
Vol. 5(2). P. 153-199.
5. Maisonneuve P., Lowenfels A.B., Mullhaupt B. et al. Cigarette smoking accelerates
progression of alcoholic chronic pancreatitis // Gut. 2005. Vol. 54. P. 510–514.
6. Fjeld K., Weiss F.U., Lasher D. et al. A recombined allele of the lipase gene CEL and its
pseudogene CELP confers susceptibility to chronic pancreatitis // Nat. Genet. 2015.
Vol. 47. P. 518–522.
7. Кучерявый Ю.А., Маев И.В., Петрова Н.В. и соавт. Хронический панкреатит в све-
те последних открытий в молекулярной генетике // Клин. перспект. гастроэнтерол.,
гепатол. 2012. № 4. С. 3–10 [Kucheryavyy Y.A., Maev I.V., Petrova N.V. et al. Chronic-
heskiy pancreatit v svete poslednih otkrytiy v moleculyarnoy genetike // Clin. perspect.
gastroenterol. hepatol. 2012. № 4. S. 3–10 (in Russian)].
8. Shimosegawa T., Chari S.T., Frulloni L. et al. International consensus diagnostic crite-
ria for autoimmune pancreatitis: Guidelines of the International Association of Pancrea-
tology // Pancreas. 2011. Vol. 40. P. 352–358. 
9. Буеверов А.О., Кучерявый Ю.А. IgG4-ассоциировання болезнь. М.: Форте принт,
2014. 128 с. [Bueverov A.O., Kucheryavyy Y.A. IgG4-associirovannaya bolezn. М.: Forte
print, 2014. 128 s. (in Russian)].
10. Detlefsen S., Lohr J.M., Drewes A.M. et al. Current concepts in the diagnosis and tre-
atment of type 1 and type 2 autoimmune pancreatitis // Rec Pat Inflamm Allergy Drug
Disc. 2011. Vol. 5. P. 136–149.
11. Van Heerde M.J., Buijs J., Rauws E.A. et al. A comparative study of diagnostic scoring
systems for autoimmune pancreatitis // Pancreas. 2014. Vol. 43. P. 559–564.
12. Bagul A., Siriwardena AK. Evaluation of the Manchester classification system for
chronic pancreatitis // J. Pancreas. 2006. Vol. 7. P. 390–396.
13. Ramesh H. Proposal for a new grading system for chronic pancreatitis: The ABC sy-
stem // J. Clin. Gastroenterol. 2002. Vol. 35. P. 67–70.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Реклама

панкреатин

 Производится в Германии по европейским стандартам качества GMP*
   Общая стоимость терапии препаратом Эрмиталь ниже на 30% по сравнению с таблетированными препаратами**

* № Certiﬁ cate of GMP compliance of a manufacturer №DE_SH_01_GMP_2012_0031 dated 10.12.2013
**  И.В.  Маев,  Ю.А.  Кучерявый  «Фармакоэкономическая  эффективность  заместительной  терапии  различными  препаратами  панкреатина 

у больных хроническим панкреатитом с экзокринной панкреатической недостаточностью». Фарматека № 13№ 13 — 2010

Дата выпуска рекламного модуля – май 2017 г. РУ-ЛСР-002032/08-220714
Информация предназначена исключительно для медицинских и фармацевтических работников. 
Подлежит  размещению  только  в  местах  проведении  медицинских  или  фармацевтических 
выставок, семинаров, конференций и иных подобных мероприятий

АО «Нижфарм», Россия. 603950, Нижний Новгород,  
Бокс-459, ул. Салганская, 7. 
Тел.: 8 (495) 648-95-01; факс: 8 (495) 648-95-03
www.stada.ru

Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

Подходы к терапии неалкогольной жировой
болезни печени

А.С. Тихомирова, к.м.н. И.Е. Байкова, к.м.н. Л.М. Гогова, к.м.н. В.А. Кисляков, 
к.м.н. В.М. Волынкина, к.м.н. А.М. Алиева, профессор И.Г. Никитин

ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Неалкогольная жировая болезнь печени (НАЖБП) в настоящее время представляет собой наиболее распространенное заболевание печени, пора-
жающее примерно 1/3 населения мира. НАЖБП стала серьезной проблемой из-за ее распространенности, трудностей в диагностике, сложного
патогенеза, а также отсутствия оптимальных, разработанных и утвержденных методов лечения. В настоящее время для терапии данного за-
болевания на стадии простого стеатоза принято использовать методы по коррекции образа жизни с целью снижения веса. Изменение образа
жизни является первым шагом в лечении НАЖБП. Снижение веса минимум на 5% уменьшает выраженность стеатоза печени, а потеря веса на
7–10% способствует регрессу воспаления в печени. В качестве потенциально эффективных фармацевтических агентов рассматриваются: ле-
карственные средства, способствующие снижению веса, гипогликемические средства (тиазолидиндионы, метформин, миметики инкретина), ги-
полипидемические препараты (статины, омега-3 полиненасыщенные жирные кислоты), антиоксиданты, гепатопротекторы (урсодезоксихоле-
вая кислота, эссенциальные фосфолипиды). Разрабатываются новые стратегии и лекарства, потенциально обладающие большей эффектив-
ностью по сравнению с зарегистрированными препаратами. Цирроз печени в исходе НАЖБП входит в тройку основных причин пересадки печени
(вместе с HCV-инфекцией и алкоголизмом). Пациенты с НАЖБП, перенесшие трансплантацию, имеют высокий риск летальных исходов от сер-
дечно-сосудистых осложнений и сепсиса, низкие риски недостаточности трансплантата. 
Ключевые слова: неалкогольная жировая болезнь печени, эссенциальные фосфолипиды, ожирение, инсулинорезистентность.
Для цитирования: Тихомирова А.С., Байкова И.Е., Гогова Л.М. и др. Подходы к терапии неалкогольной жировой болезни печени // РМЖ. 2017. № 10.
С. 738–744.

ABSTRACT
Approaches to the therapy of non-alcoholic fatty liver disease.
Tikhomirova A.S., Baikova I.E., Gogova L.M., Kislyakov V.A., Volynkina V.M., Alieva A.M., Nikitin I.G.

Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow

Non-alcoholic fatty liver disease (NAFLD) is currently the most common liver disease affecting approximately one-third of the world's population. NAFLD has
become a serious problem because of its prevalence, difficulties in diagnosis, complex pathogenesis, and the lack of optimal, developed and approved treat-
ment methods. At present, for the treatment of this disease in the stage of simple steatosis, the methods for correcting a lifestyle with the goal of reducing
weight are commonly used. Changing the lifestyle is the first step in the treatment of NAFLD. Reducing the weight by at least 5% reduces the severity of steato-
sis of the liver, and weight loss by 7-10% contributes to the regress of inflammation in the liver. Potentially effective pharmaceutical agents are: weight loss
drugs, hypoglycemic agents (thiazolidinediones, metformin, incretin mimetics), lipid-lowering drugs (statins, omega-3 fatty acids), antioxidants, hepato-
protectors (ursodeoxycholic acid, essential phospholipids). The new strategies and drugs developed today potentially have greater efficacy compared to the
registered drugs. Cirrhosis of the liver in the outcome of NAFLD - is one of the top three causes of liver transplantation (along with HCV infection and alco-
hol). Patients with NAFLD who undergo transplantation have a high risk of fatal outcomes from cardiovascular complications and sepsis, and low risks of
graft failure.
Key words: non-alcoholic fatty liver disease, essential phospholipids, obesity.
For citation: Tikhomirova A.S., Baikova I.E., Gogova L.M. et al. Approaches to the therapy of non-alcoholic fatty liver disease. // RMJ. 2017.  № 10.
P. 738–744.

Введение

Неалкогольная жировая болезнь печени (НАЖБП) в на-
стоящее время представляет собой наиболее распростра-
ненное заболевание печени, поражающее примерно 1/3
населения мира [1]. В последние годы в России наблюда-
ется неуклонный рост распространенности НАЖБП. Так,
согласно результатам российского эпидемиологического
исследования DIREG 2, охватившего 16 городов страны,
частота встречаемости НАЖБП у пациентов увеличилась
за период с 2007 по 2015 г. на 10% – с 27 до 37,3% [2].
НАЖБП может варьировать от простого стеатоза, харак-

теризующегося благоприятным течением, до таких гроз-
ных форм, как неалкогольный стеатогепатит (НАСГ) и цир-
роз печени, а в некоторых случаях прогрессировать до ге-
патоцеллюлярной  карциномы  [3].  Патогенез  НАЖБП  до
конца  неясен.  Согласно  теории  «двух  ударов»,  в  основе
развития НАЖБП лежит периферическая инсулинорези-
стентность, способствующая накоплению жиров в печени
и повышению уязвимости ее клеток ко многим факторам,
таким как окислительный стресс c последующим перекис-
ным окислением липидов, провоспалительные цитокины,
адипокины и митохондриальная дисфункция [4]. Наиболее

738

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания печени и поджелудочной железы

часто НАЖБП встречается у пациентов с метаболическим
синдромом  (МС),  висцеральным  ожирением,  сахарным
диабетом  2-го  типа  (СД2),  дислипидемией  [5].  НАЖБП
стала серьезной проблемой из-за ее распространенности,
трудностей в диагностике, сложного патогенеза, а также
отсутствия оптимальных, разработанных и утвержденных
методов лечения. 

Подходы к лечению НАЖБП

Как было сказано ранее, для НАЖБП нет утвержденной
терапии. В настоящее время для лечения данного заболе-
вания на стадии простого стеатоза принято использовать
методы по коррекции образа жизни с целью снижения ве-
са.  Медикаментозную  терапию  рекомендуют  назначать
лишь при прогрессировании НАСГ (мостовидный фиброз и
цирроз), а также на ранней стадии НАСГ с высоким риском
прогрессирования фиброза (пожилой возраст пациента;
наличие ассоциированных состояний, таких как СД2, МС,
повышение  уровня  трансаминаз)  или  при  НАСГ  с  выра-
женной некровоспалительной активностью [3]. Далее рас-
смотрены некоторые подходы к терапии НАЖБП.

Снижение массы тела

Коррекция образа жизни
Изменение  образа  жизни  является  первым  шагом  в
лечении  НАЖБП  [3,  5].  Снижение  веса  минимум  на  5%
уменьшает выраженность стеатоза печени, а потеря веса
на 7–10% способствует регрессу воспаления в печени. В
рандомизированном контролируемом исследовании (РКИ)
Look  Ahead  исследователи  изучали  отдаленное  влияние
активного образа жизни на здоровье у людей с избыточной
массой тела, ожирением и СД2, в общей сложности 96 па-
циентов  прошли  магнитно-резонансную  спектроскопию
для количественной оценки стеатоза печени. Через 12 мес.
у участников, ведущих активный образ жизни (n=46), на-
блюдались потеря веса и снижение выраженности стеато-
за больше, чем у тех, кто придерживался только стандарт-
ной диеты [6].

При выборе варианта диеты рекомендованы следую-
щие подходы: диета с низким содержанием жиров (<30%
от общей калорийности), диета с низким содержанием уг-
леводов (<60 г углеводов в сутки) и низкокалорийная дие-
та (800–1500 ккал/сут) [3, 5]. 

В  нескольких  исследованиях,  изучавших  эффектив-
ность коррекции питания с или без назначения физиче-
ских упражнений, с использованием различных методов
диагностики  было  установлено  значительное  снижение
содержания жира в печени – в среднем на ~40% (в диа-
пазоне  от  20  до  80%)  [7,  8].  В  недавнем  исследовании,
проведенном на Кубе, с помощью низкокалорийной дие-
ты и изменения привычек у пациентов была достигнута
потеря  веса  на  30%  в  течение  1  года  [9].  Тем  не  менее
только  у  19%  пациентов  наблюдался  регресс  фиброза
печени, а у 16% участников с фиброзом печени заболе-
вание  прогрессировало.  Хотя  изменение  образа  жизни
является основой лечения НАЖБП, по-прежнему суще-
ствует  недостаток  РКИ,  оценивающих  влияние  коррек-
ции рациона питания, изменения привычек и потери ве-
са  на  течение  НАСГ  и  фиброза  печени.  Ранее  аэробные
упражнения  считались  лучшим  способом  снижения  со-
держания жира в печени по сравнению с силовыми тре-
нировками, но недавние исследования показали, что со-
четание аэробных и силовых упражнений является более

эффективным,  чем  использование  только  аэробных
упражнений. В целом степень уменьшения стеатоза пря-
мо  пропорциональна  интенсивности  изменения  образа
жизни [10]. 

Таким образом, при выявлении НАЖБП пациенту не-
обходима модификация образа жизни с подбором рацио-
нального питания и аэробных нагрузок в сочетании с сило-
выми упражнениями. 

Лекарственные  средства,  способствующие  сниже-

нию веса

Несколько небольших исследований позволяют пред-
положить, что потеря веса, индуцированная лекарства-
ми, например, орлистатом или римонабантом, антагони-
стом  каннабиноидных  СВ1-рецепторов,  также  способ-
ствует уменьшению выраженности стеатоза и снижению
уровня аланинаминотрансферазы [11, 12]. Орлистат ин-
гибирует  желудочную  и  панкреатическую  липазы,  что
приводит  к  уменьшению  всасывания  жиров  в  тонкой
кишке.  Этот  препарат  показан  пациентам  с  индексом
массы тела (ИМТ) > 30 кг/м2, а также при условии отсут-
ствия  тяжелой  соматической  патологии.  Тем  не  менее
существует  очень  мало  доказательств,  полученных  в
контролируемых  клинических  испытаниях,  подтвер-
ждающих  эффективность  орлистата  в  улучшении  тече-
ния  НАЖБП  в  краткосрочной  перспективе,  и  в  настоя-
щее  время  нет  данных  о  долгосрочном  влиянии  этого
препарата  на  исходы  заболеваний  печени.  Римонабант,
первоначально утвержденный для управления избыточ-
ным весом и связанным с ожирением риском кардиоме-
таболических заболеваний, был отозван из-за часто воз-
никающих суицидальных наклонностей на фоне приема
препарата. Попытки избежать возможных побочных эф-
фектов препаратов этого класса способствовали откры-
тию периферических антагонистов СВ1 с ограниченной
пенетрантностью к головному мозгу. Эффективность не-
которых  из  этих  соединений  была  подтверждена  в  до-
клинических  моделях  НАЖБП  (наблюдалось  благопри-
ятное воздействие на фиброз) [13].

Бариатрическая хирургия
Целями бариатрической хирургии являются не только
достижение удовлетворительной потери веса, но и улуч-
шение течения связанных с ожирением сопутствующих за-
болеваний, в т. ч. НАЖБП. Однако никаких РКИ по изуче-
нию последствий бариатрической хирургии на НАЖБП в
литературе найдено не было. Два метаанализа оценивали
влияние  бариатрической  хирургии  на  гистологическую
картину печени у пациентов с НАЖБП [14, 15].

Mummadi  et  al.  сообщили,  что  доля  разрешения
стеатоза, улучшения течения стеатогепатита и фиброза
по результатам 15 исследований, включивших 766 пар-
ных  биопсий  печени  после  бариатрической  операции,
составила 91,6, 81,3 и 65,5% соответственно [14]. Пол-
ное разрешение НАСГ было установлено у 69,5% боль-
ных. Однако в недавно опубликованном Кокрановском
обзоре  был  сделан  вывод  о  том,  что  отсутствие  РКИ
или  квази-РКИ  не  позволяет  провести  окончательную
оценку  преимуществ  и  рисков  бариатрической  хирур-
гии  как  терапевтического  подхода  к  ведению  пациен-
тов с НАСГ [15]. 

Таким образом, такие методы, как назначение препара-
та  орлистат  или  бариатрическая  хирургия  находят  свое
применение при выраженной степени ожирения у пациен-
тов с НАЖБП. 

РМЖ, 2017 № 10

739

Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

Гипогликемические препараты

Тиазолидиндионы
С учетом роли резистентности к инсулину в патогене-
зе  НАЖБП  сенсибилизаторы  инсулина,  такие  как  PPAR-
гамма агонисты, были тщательно изучены у пациентов с
НАЖБП в нескольких пилотных исследованиях, результа-
ты которых показали благоприятное действие на течение
заболевания  [16–18].  Росиглитазон  уменьшает  уровни
аминотрансфераз и стеатоз печени, однако не влияет на
выраженность  воспаления  или  фиброз  [19].  В  фазе  II
двойного  слепого  плацебо-контролируемого  24-месяч-
ного  исследования  пиоглитазон  значительно  снижал
уровни аминотрансфераз, уменьшал выраженность стеа-
тоза, баллонной дистрофии и воспаления у пациентов с
НАСГ и нарушенной толерантностью к глюкозе или СД2.
Индекс активности НАЖБП улучшился у 73% пациентов,
принимавших пиоглитазон, по сравнению с 24% пациен-
тов, принимавших плацебо, также была отмечена тенден-
ция к улучшению течения фиброза [16]. В мультицентро-
вом  рандомизированном  плацебо-контролируемом
двойном слепом исследовании PIVENS были рандомизи-
рованы 247 пациентов с НАСГ, подтвержденным биопси-
ей  печени,  и  не  страдающих  СД.  1-я  группа  принимала
пиоглитазон (30 мг/сут), 2-я – витамин Е (800 МЕ/сут), 3-
я – плацебо в течение 24 мес. [18]. У пациентов, получав-
ших  пиоглитазон,  снизились  уровни  АЛТ  и  АСТ,  умень-
шились стеатоз и выраженность лобулярного воспаления
по данным парных биопсий. Однако препарат не повлиял
на течение фиброза. В клинических рекомендациях EASL
– EASD – EASO по диагностике и лечению НАЖБП авто-
ры подчеркивают, что пиоглитазон может быть использо-
ван для лечения стеатогепатита у пациентов, страдающих
СД [3]. Однако не были установлены долгосрочная без-
опасность и эффективность пиоглитазона у пациентов с
НАСГ.

Метформин
В нескольких исследованиях изучали влияние метфор-
мина на уровни аминотрансфераз и гистологические ха-
рактеристики печени у пациентов с НАСГ. В некоторых не-
больших открытых исследованиях было показано, что мет-
формин снижает резистентность к инсулину и уровни ами-
нотрансфераз [20, 21]. В РКИ по оценке эффективности
метформина по сравнению с плацебо с одинаковым режи-
мом питания и физическими упражнениями в обеих груп-
пах не удалось обнаружить существенных различий между
эффективностью лечения метформином или плацебо по
степени  влияния  на  стеатоз  печени,  индекс  активности
НАЖБП, сывороточные уровни трансаминаз и маркеры ре-
зистентности к инсулину [22]. Действие метформина на
стеатоз печени недостаточно в связи с его неспособностью
восстанавливать уровень адипонектина сыворотки. Одна-
ко имеются данные об антиканцерогенном действии мет-
формина в отношении гепатоцеллюлярной карциномы [3].

Миметики инкретина 
Длительное применение эксенатида было связано со
снижением содержания триглицеридов печени у тучных
мышей  [23,  24].  В  открытом  неконтролируемом  клини-
ческом испытании, целью которого являлась оценка без-
опасности  препарата  у  пациентов  с  СД,  было  отмечено,
что  у  25%  испытуемых,  имеющих  наибольшую  потерю
веса, наблюдалось самое значительное снижение уровня
АЛТ и АСТ, а 41% пациентов, которые имели повышенные
значения АЛТ на исходном уровне, достигли нормализа-

740

ции уровня АЛТ после 3-летнего приема эксенатида не-
зависимо от степени снижения веса [25]. В 12-месячном
проспективном  исследовании  у  пациентов  с  СД2  из-
учалось действие комбинации пиоглитазона и эксенатида
по сравнению с монотерапией пиоглитазоном у пациен-
тов, страдающих СД [26]. На исходном уровне содержа-
ние жира в печени и уровень адипонектина в плазме бы-
ли  схожи  в  2-х  группах  участников.  Результаты  настоя-
щего исследования показали, что использование комби-
нации пиоглитазона и эксенатида было связано со значи-
тельным сокращением содержания жира в печени и сни-
жением  уровня  AЛT  по  сравнению  с  таковыми  на  фоне
монотерапии  пиоглитазоном.  Однако  результаты  иссле-
дования носят предварительный характер, и последствия
комбинированного использования эксенатида и тиазоли-
диндиона в большой группе пациентов с НАСГ до сих пор
не изучены.

Таким образом, становится очевидным, что назначение
терапии пиоглитазоном, метформином и/или эксенатидом
возможно только у пациентов с НАЖБП и СД2, у которых
есть гистологические признаки НАСГ. 

Гиполипидемические средства

Статины
Антиоксидантные и противовоспалительные свойства,
частое сочетание НАЖБП с дислипидемией, а также повы-
шенный риск сердечно-сосудистых заболеваний у пациен-
тов  с  НАЖБП  делают  статины  привлекательными  для
лечения данного заболевания. В недавнем кросс-секцион-
ном исследовании анализ данных 2578 пациентов показал,
что пациенты с ИМТ > 27,5 кг/м2, принимавшие статины
более 2-х лет, имеют распространенность стеатоза в 3 раза
ниже, чем группа контроля. Исследования по эффективно-
сти симвастатина были противоречивыми: так, в одном ис-
следовании наблюдалось значительное снижение уровня
AЛT и АСТ в сыворотке, в то время как в другом исследо-
вании не было выявлено статистически значимого умень-
шения активности сывороточных аминотрансфераз, а так-
же жировой дистрофии печени, некровоспалительной ак-
тивности и выраженности фиброза печени [27, 28]. Иссле-
дования, в которых изучалась эффективность аторваста-
тина, показали значительное снижение активности амино-
трансфераз, уровня липидов и стеатоза, а также замедле-
ния прогрессирования НАЖБП до НАСГ [29–32]. В РКИ с
участием пациентов с УЗ-признаками НАЖБП и гиперли-
пидемией  63  участникам  была  назначена  монотерапия
аторвастатином в дозе 20 мг/сут, 62 участника получали
200 мг/сут фенофибрата, 61 пациенту проводилась тера-
пия  комбинацией  фенофибрата  и  аторвастатина  [33].  В
группах аторвастатина и комбинированного лечения на-
блюдались более высокая степень улучшения биохимиче-
ских  показателей  и  регресс  УЗ-признаков  НАЖБП  по
сравнению с таковыми в группе фенофибрата в виде мо-
нотерапии.  Таким  образом,  большинство  исследований
показывают благоприятное влияние статинов на течение
НАЖБП в виде уменьшения активности трансаминаз и за-
медления прогрессирования заболевания до НАСГ и фиб-
роза. Однако пока нет данных, полученных в РКИ, в кото-
рых эффективность применения статинов у пациентов с
НАЖБП была подтверждена гистологически. В целом в ли-
тературе и рекомендациях поддерживается использование
статинов у пациентов с НАЖБП в сочетании с гиперлипи-
демией [3, 5]. 

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания печени и поджелудочной железы

Омега-3 жирные кислоты
Омега-3 относится к группе жиров, называемых поли-
ненасыщенными жирными кислотами (ПНЖК). Они изуча-
ются в качестве варианта лечения НАЖБП. Исследования
на  животных  показали  снижение  жировой  дистрофии
печени, улучшение чувствительности к инсулину, а также
уменьшение выраженности воспаления и окислительного
стресса. У людей предварительные клинические испыта-
ния подтвердили эти данные, продемонстрировав умень-
шение стеатоза печени и повышение чувствительности к
инсулину,  а  также  улучшение  функциональных  тестов
печени в сыворотке крови [34]. Тем не менее большинство
из этих исследований были открытыми. В фазе II рандоми-
зированного двойного слепого 12-месячного клиническо-
го исследования, целью которого была оценка эффектив-
ности и безопасности эйкозапентаеновой кислоты у лиц с
подтвержденным биопсией НАСГ, препарат не продемон-
стрировал существенного влияния на стеатоз, воспаление,
баллонную дистрофию или фиброз печени, а также суще-
ственных эффектов в отношении биохимических показа-
телей  печени,  резистентности  к  инсулину.  В  настоящее
время использование омега-3 ЖК рекомендовано пациен-
там с НАСГ с гипертриглицеридемией [3, 5]. В дальнейшем
необходимо проведение РКИ с целью оценки эффективно-
сти других омега-3 ЖК (например, докозагексаеновой кис-
лоты) у пациентов с НАЖБП. 

Антиоксиданты

Витамин Е
Окислительный стресс считается одним из ключевых
механизмов в патогенезе НАЖБП, ведущих к гепатоцел-
люлярному повреждению и прогрессированию заболева-
ния. Витамин Е обладает антиоксидантными свойствами,
что натолкнуло некоторых исследователей на мысль из-
учить препарат в качестве возможного средства лечения
НАСГ. Витамин Е способствует снижению активности ами-
нотрансфераз, а также благоприятно влияет на гистологи-
ческую картину у пациентов с НАСГ. Некоторые исследо-
вания  также  продемонстрировали  полное  разрешение
НАСГ. Но имеются смешанные результаты его влияния на
динамику  фиброза  печени  [3,  5].  В  испытании  PIVENS,
рассмотренном выше, авторы пришли к выводу, что вита-
мин Е по сравнению с плацебо приводит к значительно бо-
лее высокому темпу регресса некровоспалительных про-
цессов (43% случаев против 19%), хотя препарат не оказы-
вал никакого существенного влияния на фиброз. Влияние
витамина Е на НАЖБП было также оценено во многих ис-
следованиях в составе комбинированной терапии. В про-
спективном двойном слепом рандомизированном плаце-
бо-контролируемом исследовании с участием 45 пациен-
тов с гистологически доказанным НАСГ оценивалась эф-
фективность комбинации витаминов Е 1000 МЕ и C 1000
мг  в  сравнении  с  эффективностью  плацебо  в  течение  6
мес. [35]. В конце лечения группа, получавшая витамины Е
и  С,  имела  статистически  значимое  улучшение  течения
фиброза. Однако препарат не повлиял на процессы нек-
ровоспаления и активность AЛT. В другом исследовании с
использованием комбинации витамина Е с урсодезокси-
холевой  кислотой  (УДХК),  включившем  48  пациентов  с
НАСГ, подтвержденным биопсией печени, было продемон-
стрировано значительное улучшение уровней аминотран-
сфераз и стеатоза в группе комбинированной терапии по
сравнению с таковыми у пациентов, получавших моноте-

РМЖ, 2017 № 10

рапию УДХК и плацебо [36]. Таким образом, витамин Е
может  быть  использован  в  качестве  средства  лечения
НАСГ  без  сопутствующего  СД.  Но  следует  соблюдать
осторожность при назначении витамина Е у пациентов с
НАЖБП ввиду того, что имеются данные о повышении об-
щей  смертности,  а  также  риска  развития  рака  предста-
тельной железы [3, 37, 38].

Гепатопротекторы

Урсодезоксихолевая кислота 
УДХК оказывает благоприятное влияние на заболева-
ния гепатобилиарной системы благодаря своим цитопро-
текторному, иммуномодулирующему и антиапоптотиче-
скому эффектам [39]. Благоприятное действие препарата
на активность АЛТ и гистологическую картину у пациентов
с НАЖБП было продемонстрировано в испытаниях, изу-
чавших влияние УДХК в комбинации с другими лекарст-
венными средствами, однако результаты других исследо-
ваний не показали существенных различий между эффек-
тивностью УДХК и плацебо [40–44]. Это согласуется с вы-
водами, сделанными в недавнем систематическом обзоре
12 РКИ. Монотерапия УДХК оказала значимое влияние на
активность ферментов печени, стеатоз и фиброз лишь в
некоторых исследованиях, но применение УДХК в сочета-
нии с другими лекарственными средствами показало за-
метное улучшение течения стеатоза и воспаления [45]. В
целом в литературе и рекомендациях поддерживается ис-
пользование УДХК у пациентов с НАЖБП.

Эссенциальные фосфолипиды
Эссенциальные  фосфолипиды  (ЭФЛ)  обладают  мем-
бранопротективным, антиоксидантным, антифибротиче-
ским эффектами, тем самым применение препаратов дан-
ной группы патогенетически оправданно. Так, в недавно
опубликованном систематическом обзоре, в ходе которо-
го изучалась эффективность применения ЭФЛ при НАЖБП
и алкогольной болезни печени (АБП), было продемонстри-
ровано  благоприятное  влияние  данных  лекарственных
средств на течение заболевания в виде уменьшения стеа-
тоза по данным визуализирующих методов исследования,
снижения активности трансаминаз, а также улучшения по-
казателей липидного профиля [46].

В 2009 г. М.В. Журавлевой и соавт. было проведено ис-
следование, изучавшее эффективность и безопасность пре-
парата «Эслидин®» (АО «Нижфарм», Россия) у 40 пациентов
с НАЖБП. «Эслидин®» – комбинированный препарат, со-
стоящий  из  фосфолипидов  (липоид  ППЛ-400)  и  метио-
нина. В ходе исследования пациенты получали препарат
по 2 капсулы 3 р./сут в течение 12 нед. На фоне приема
«Эслидин®»  у  пациентов  наблюдались  регресс  жалоб  со
стороны  гепатобилиарной  системы  и  ослабление  про-
явлений астенического синдрома. Кроме того, у 46% ис-
пытуемых  отмечалось  снижение  активности  АЛТ  [47].
Схожие  результаты  были  получены  и  в  исследовании,
проведенном С.М. Ткачом и А. Э. Дорофеевым, включив-
шем 60 пациентов с НАЖБП. Также авторы отметили, что
препарат не только способствовал улучшению клиниче-
ской  картины,  уменьшению  стеатоза,  гепатомегалии  и
нормализации АЛТ и АСТ, но и обладал гипохолестери-
немическим эффектом [48]. И, наконец, в исследовании
В.Т.  Ивашкина,  М.В.  Маевской  и  соавт.,  включившем
1732 пациента, отмечалось положительное влияние пре-
парата на состояние пациентов с НАЖБП, маркеры цито-
лиза и холестаза и липидный профиль [49]. Таким обра-

741

Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

зом,  применение  ЭФЛ,  в  частности  препарата  «Эсли-
дин®», для лечения пациентов с НАЖБП целесообразно. 

Уменьшение содержания железа
Накопление железа в печени связано с инсулинорези-
стентностью,  и  поэтому  уменьшение  содержания  этого
элемента улучшает течение НАЖБП. В работе L. Valenti et
al. было показано, что кровопускания у пациентов с НАСГ
и высоким уровнем железа и ферритина, не имеющих ге-
нетического полиморфизма наследственного гемохрома-
тоза, приводят к улучшению гистологических показателей
без прогрессирования фиброза [3]. 

Будущие терапевтические агенты

Обетихолевая кислота (англ. obeticholic acid) — аго-
нист фарнезоидного Х-рецептора (FXR), в настоящее время
используется для лечения первичного билиарного цирроза.
В  плацебо-контролируемом  РКИ  обетихолевая  кислота
улучшила  биохимические  показатели  и  гистологические
особенности НАСГ по сравнению с плацебо у пациентов без
цирроза [50]. Тем не менее были отмечены значительное
увеличение уровня триглицеридов в крови и ЛПНП и сни-
жение концентрации ЛПВП. С учетом того, что многие па-
циенты с НАСГ умирают из-за сердечно-сосудистых забо-
леваний, повышенный уровень холестерина в крови за счет
использования обетихолевой кислоты делает назначение
препарата проблематичным [51]. Будущие исследования
должны  представить  данные,  подтверждающие  положи-
тельное влияние обетихолевой кислоты на течение НАЖБП,
а также уменьшить потенциальные последствия изменений
липидов на сердечно-сосудистые исходы.

GKT137831 является первым в своем классе препара-
том, ингибирующим никотинамидадениндинуклеотидфос-
фат (НАДФН) – оксидазы NOX 1 и 4, участвующие в фиб-
рогенезе печени. GKT137831 был разработан в качестве
антидиабетического  препарата,  впоследствии  расширил
свой  терапевтический  диапазон,  включая  атеросклероз,
идиопатический легочный фиброз, фиброз печени, а также
модели ангиогенеза. Ингибитор NOX1/4 блокирует фиб-
рогенез  печени  и  подавляет  маркеры  окислительного
стресса, воспаления при тестировании на животных [52].
Еще одной интересной находкой является то, что ингиби-
тор NOX1/4 уменьшает апоптоз гепатоцитов.

Сенекривирок (CVC, TAK-652, TBR-652) — новый анти-
ретровирусный препарат, ингибитор C-C рецепторов хе-
мокина 2 и 5 (CCR2, CCR5) (Cenicriviroc, Tobira, фаза IIb).
Рецептор CC хемокина (CCR) экспрессируется в различных
иммунных клетках, в т. ч. и печеночных клетках Купфера.
После повреждения печени клетки Купфера начинают син-
тезировать лиганды хемокина СС типа 2, обладающие хе-
моаттрактантными свойствами в отношении моноцитов. В
печени моноциты созревают до макрофагов, секретирую-
щих  различные  провоспалительные  цитокины,  что  впо-
следствии приводит к активации звездчатых клеток и усу-
гублению повреждения печени. Сенекривирок был разра-
ботан в качестве противовирусного агента для лечения па-
циентов с ВИЧ-1. Он показал высокую противовирусную
активность и безопасность в фазе IIb клинических испыта-
ний у пациентов со СПИДом [53]. Сенекривирок оказал
благоприятное влияние на гистологическую картину пече-
ни на животных моделях. В настоящее время клинические
исследования по оценке эффективности и безопасности
препарата у пациентов, страдающих НАСГ, находятся в фа-
зе II [53, 54].

Эмрикасан является мощным необратимым ингибито-
ром пан-каспазы. Каспазы занимают важное место в про-
цессе апоптоза, играющего ключевую роль в развитии и
прогрессировании НАСГ и НАЖБП, что приводит к пред-
положению,  что  ингибирование  каспаз  может  оказать
значительное положительное влияние на НАЖБП и НАСГ.
Эмрикасан снижает стеатоз, воспаление, апоптоз и фиброз
у  животных  [55].  Исследования  на  людях  показали,  что
препарат  может  уменьшить  активность  сывороточных
трансаминаз после внутривенного или перорального вве-
дения. В недавно завершенном рандомизированном пла-
цебо-контролируемом 28-дневном исследовании фазы II
у пациентов с НАЖБП и повышенным уровнем АЛТ ис-
пользование эмрикасана привело к статистически значи-
мому снижению уровня АЛТ и ЦK-18 (примерно на 30% по
отношению к плацебо) на 28-й день. Эмрикасан, как пра-
вило, хорошо переносился, не было зарегистрировано ни-
каких изменений в весе, уровнях холестерина, липопро-
теидов высокой и низкой плотности [56].

Элафибранор (GFT-505) – агонист к рецепторам, акти-
вирующим пролиферацию пероксисом α и δ (PPAR-α/δ).
РPAR экспрессируется в печени и контролирует гены, во-
влеченные в метаболизм липидов и липопротеидов. PPARδ
обладает  эффектом  улучшения  функций  митохондрий,
сжигания жира и уменьшения резистентности к инсулину.
В фазе II многоцентрового рандомизированного плацебо-
контролируемого исследования 274 пациента с гистологи-
чески доказанным НАСГ получали GFT505 в дозе 80 мг/сут
или 120 мг/сут либо плацебо в течение 1 года [57]. В ходе
исследования наблюдалось разрешение НАСГ без ухудше-
ния фиброза. В группе, получавшей 120 мг/сут препарата,
произошло значительное улучшение всех показателей ги-
стологических маркеров, включая фиброз. Кроме того, по
сравнению с плацебо GFT505 приводит к существенному
улучшению  показателей  метаболических  маркеров.  Это
исследование показало, что GFT505 способствует улучше-
нию гистологической картины у пациентов с НАСГ. В на-
стоящее время фаза III испытания элафибранора идет пол-
ным ходом.

Арамхол  –  ингибитор  стеароил-СоА  десатуразы-1
(SCD-1), представляет собой конъюгат из 2-х природных
компонентов – холевой кислоты и арахидоновой кислоты.
Как показали опыты на животных моделях, ингибирование
SCD-1  способствует  уменьшению  содержания  жира  в
печени (включая триглицериды и свободные жирные кис-
лоты), а также приводит к снижению резистентности к ин-
сулину. В рандомизированном двойном слепом плацебо-
контролируемом исследовании с участием 60 пациентов с
подтвержденной биопсией НАЖБП 6 из них имели НАСГ,
испытуемые получали арамхол (в дозе 100 или 300 мг/сут)
или плацебо 1 р./сут в течение 3-х мес. У 58 участников,
которые завершили данное исследование, никаких серьез-
ных  неблагоприятных  событий  не  наблюдалось.  По  ис-
течении 3-х мес. авторы отметили уменьшение содержа-
ния жира в печени на 12,57–22,14% у пациентов, получав-
ших препарат в дозе 300 мг/сут, в то время как в группе
плацебо этот параметр увеличился на 6,39–36,27%. Со-
держание жира в печени уменьшилось и в группе, прини-
мавшей 100 мг/сут, однако эти изменения были незначи-
мыми [58]. В настоящее время проводится фаза IIb клини-
ческого исследования, включившего 240 больных с НАСГ, с
целью определения эффективности и безопасности препа-
рата у пациентов данной категории [59].

742

РМЖ, 2017 № 10

Реклама

Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

НАЖБП

Коррекция 
образа жизни

Ожирение

СД II типа

– Дислипидемия +

НАСГ (↑АЛТ, ↑АСТ, 
гистологические
признаки)

– ССЗ

НАСГ

(↑АЛТ, ↑АСТ, 

гистологические 

признаки)

↑Fe
+

НАСГ (↑АЛТ, ↑АСТ, 
гистологические 

признаки)

– Орлистат
– Бариатрическая

хирургия

Пиоглитазон

и/или

метформин

– Статины
– ПНЖК

– Витамин Е
– УДХК
– ЭФЛ

– Кровопускание

Рис. 1. Современные подходы к терапии неалкогольной жировой болезни печени. 
НАЖБП – неалкогольная жировая болезнь печени; СД – сахарный диабет; НАСГ – неалкогольный стеатогепатит; АЛТ –
аланинаминотрансфераза; АСТ – аспартатаминотрансфераза; ССЗ – сердечно-сосудистые заболевания; Fe – сывороточное
железо; ПНЖК – омега-3-полиненасыщенные жирные кислоты; УДХК – урсодезоксихолевая кислота; ЭФЛ – эссенциальные
фосфолипиды

Селонсертиб (GS-4997) – ингибитор апоптоз-сигнал-
регулирующей киназы 1. Апоптоз-сигнал-регулирующая
киназа 1 (ASK1) активируется различными раздражителя-
ми, включая гипергликемию, TGF-бета и окислительный
стимул  в  организме.  Активированный  ASK1  индуцирует
апоптоз и фиброз через JNK1- и р38-зависимые сигналь-
ные пути. У животных с НАСГ антагонист ASK1 индуциро-
вал снижение содержания печеночного жира и фиброза.
Он  также  способствовал  уменьшению  резистентности  к
инсулину и метаболического индекса, стимулируя потерю
веса [60]. В феврале 2017 г. завершилось клиническое ис-
следование по изучению влияния и безопасности моноте-
рапии селонсертибом и комбинации препарата с симтузу-
мабом у пациентов с НАСГ. Результаты исследования еще
не опубликованы. Однако в 2016 г. на конференции Аме-
риканской ассоциации по изучению заболеваний печени
Rohit Loomba et al. доложили, что препарат способствует
регрессии  фиброза  печени  и  снижению  риска  развития
цирроза, а также уменьшению содержания жира в печени,
АЛТ и ЦК-18 в сыворотке крови. Препарат показал хоро-
ший уровень безопасности [61, 62].

Симтузумаб – это гуманизированный иммуноглобу-
лин G4, моноклональное антитело против лизилоксидазо-
подобного фермента-2, способствующего развитию фиб-
роза за счет формирования поперечных связей коллагена I
типа и эластина. В 2012 г. было начато рандомизированное
двойное  слепое  плацебо-контролируемое  96-недельное
исследование с участием 222 пациентов с компенсирован-
ным  фиброзом  печени  на  фоне  НАСГ.  Основной  целью
данного  исследования  является  оценка  эффективности
препарата в дозе 75 мг или 125 мг каждые 2 нед. в виде
подкожных инъекций с целью предотвращения гистологи-
ческого прогрессирования фиброза печени и клиническо-
го  прогрессирования  до  цирроза  печени  у  участников  с
НАСГ.  Исследование  подходит  к  концу,  необходимо  до-
ждаться результатов [63]. 

Трансплантация печени

Цирроз печени в исходе НАЖБП входит в тройку ос-
новных причин пересадки печени (вместе с HCV-инфекци-
ей  и  алкоголизмом).  Пациенты  с  НАЖБП,  перенесшие
трансплантацию, имеют высокий риск летальных исходов

от  сердечно-сосудистых  осложнений  и  сепсиса,  низкие
риски  недостаточности  трансплантата.  На  показатели
смертности в этой группе пациентов оказывают влияние
ИМТ и СД2, а пациенты с ИМТ > 35 кг/м2 умирают в тече-
ние 1 года после трансплантации.

Заключение

Подходы к терапии НАЖБП представлены на рисунке 1.
Несмотря на значительные исследования и многочисленные
клинические испытания, в настоящее время не имеется дан-
ных о достижении каким-либо фармакологическим агентом
клинически значимого соотношения пользы и риска. Со-
вместные усилия научного сообщества, фармацевтической
промышленности, а также регулирующих органов в конеч-
ном итоге приведут к тому, что терапия НАЖБП будет окон-
чательно разработана и утверждена. Для этого в дальней-
шем требуется проведение развернутых мультицентровых
исследований с обязательной динамической оценкой гисто-
логической картины печени на фоне терапии.

Литература

1. Michelotti G.A., Machado M.V., Diehl A.M. NAFLD, NASH and liver cancer // Nat Rev
Gastroenterol Hepatol. 2013. Vol. 10(11). P. 656–665.
2. Ивашкин В.Т., Драпкина О.М., Маев И.В. и др. Распространенность неалкогольной
жировой болезни печени у пациентов амбулаторно-поликлинической практики в
Российской Федерации: результаты исследования DIREG 2 // Рос. журн. гастроэнте-
рол. гепатол. колопроктол. 2015. № 6. С. 31–41 [Ivashkin V.T., Drapkina O.M., Maev
I.V. i dr. Rasprostranennost' nealkogol'noj zhirovoj bolezni pecheni u pacientov ambula-
torno-poliklinicheskoj praktiki v Rossijskoj Federacii: rezul'taty issledovanija DIREG 2 //
Ros. zhurn. gastrojenterol. gepatol. koloproktol. 2015. № 6. S. 31–41 (in Russian)].
3. EASL-EASD-EASO Clinical Practice Guidelines for the management of non-alcoholic
fatty liver disease // J Hepatol. 2016. Vol. 64 (6). P. 1388–1402.
4. Duvnjak M., Lerotic I., Barsic N. et al. Pathogenesis and management issues for non-
alcoholic fatty liver disease // World J Gastroenterol. 2007. Vol. 13. P. 4539-4550.
5. Ивашкин В.Т., Маевская М.В., Павлов Ч.С. и др. Клинические рекомендации по
диагностике и лечению неалкогольной жировой болезни печени Российского об-
щества по изучению печени и Российской гастроэнтерологической ассоциации //
Рос. журн. гастроэнтерол. гепатол. колопроктол. 2016. № 26(2). С. 24–42 [Ivashkin
V.T., Maevskaja M.V., Pavlov Ch.S. i dr. Klinicheskie rekomendacii po diagnostike i lec-
heniju nealkogol'noj zhirovoj bolezni pecheni Rossijskogo obshhestva po izucheniju pec-
heni i Rossijskoj gastrojenterologicheskoj associacii // Ros. zhurn. gastrojenterol. gepa-
tol. koloproktol. 2016. № 26(2). S. 24–42 (in Russian)].
6. Lazo M., Solga S.F., Horska A. et al. Effect of a 12-month intensive lifestyle intervention on
hepatic steatosis in adults with type 2 diabetes // Diabetes Care. 2010. Vol. 33. P. 2156–2163.
7. Larson-Meyer D.E., Heilbronn L.K., Redman L.M. et al. Effect of calorie restriction with
or without exercise on insulin sensitivity, beta-cell function, fat cell size, and ectopic li-
pid in overweight subjects // Diabetes Care. 2006. Vol. 29(6). P. 1337–1344.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

744

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания печени и поджелудочной железы

Клиническое и патогенетическое обоснование
применения урсодезоксихолевой кислоты
в лечении желчнокаменной болезни

К.м.н. Ю.О. Шульпекова 1, Н.В. Шульпекова 1, М.Ч. Семенистая 1, 
А.А. Усанова 2, профессор Ч.С. Павлов 1, к.м.н. С.С. Кардашева 1

1 ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ
2 ФГБОУ ВО «Национальный исследовательский Мордовский государственный университет 
им. Н.П. Огарева» МО РФ, Саранск

РЕЗЮМЕ
Камни, преимущественно состоящие из холестерина (ХС), встречаются в 75–90% случаев желчнокаменной болезни (ЖКБ). Впервые успешного
растворения желчных камней удалось достичь почти 50 лет назад с помощью хенодезоксихолевой кислоты (ХДХК), однако ее применение оказа-
лось сопряжено с нежелательными явлениями. Гидрофильная УДХК – пространственный стереоизомер (или эпимер, что более верно) ХДХК, не
обладающий цитотоксичностью, показал более высокую эффективность и значительно лучшую переносимость и безопасность. Биологическое
действие УДХК многогранно: влияние на насыщение желчи ХС (увеличивает дисперсию ХС с формированием жидкокристаллической фазы, сни-
жает вязкость желчи и улучшает ее отток); противовоспалительное действие и влияние на сократительную активность желчного пузыря
(ЖП) (подавляет экспрессию HLA-антигенов класса I на гепатоцитах и продукцию провоспалительных цитокинов, фагоцитоз, реакции перекис-
ного окисления); влияние на клетки печени (активирует клеточные антиапоптотические механизмы); роль в регуляции обмена (эффекты УДХК
опосредованы взаимодействием с ядерными фарнезоидными рецепторами Х-клеток тонкой кишки и печени, и их активность влияет на липидный
и глюкозный обмен); влияние на функциональное состояние кишечника (оказывает послабляющее действие, стимулируя кишечную секрецию и пе-
ристальтику). УДХК применяется для растворения мелких и средних холестериновых камней при условии сохраненной сократительной функции
ЖП и проходимости желчных путей. 
Ключевые слова: урсодезоксихолевая кислота, желчнокаменная болезнь, биологическое действие, ядерные фарнезоидные рецепторы Х (farnesoid
X receptor, FXR), растворение камней, дозы, эффективность и безопасность, Урдокса®.
Для цитирования: Шульпекова Ю.О., Шульпекова Н.В., Семенистая М.Ч. и др. Клиническое и патогенетическое обоснование применения урсоде-
зоксихолевой кислоты в лечении желчнокаменной болезни // РМЖ. 2017. № 10. С. 745–749.

ABSTRACT
Clinical and pathogenetic rationale for the use of ursodeoxycholic acid in the treatment of cholelithiasis
Shul'pekova Yu.O.1, Shul'pekova N.V.1, Semenistaya M.Ch.1, Usanova A.A.2, Pavlov Ch.S.1, Kardasheva S.S.1

1 First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov
2 National Research Mordovian State University named after N.P. Ogarev, Saransk

Stones, mainly consisting of cholesterol (CS), are the most common (75-90% of cases of CLS). Almost 50 years ago the gallstones were successfully dissolved
with the use of chenodeoxycholic acid (CDCA), but its application was associated with the adverse effects. Hydrophilic UDCA is a spatial stereoisomer (or
more accurately an epimer) of CDCA, which does not have cytotoxicity, showed higher efficacy and significantly better tolerability and safety. The biologi-
cal effect of UDCA is multifaceted: the effect on saturation of bile cholesterol - increases the dispersion of cholesterol with the formation of the liquid crys-
tal phase, reduces the viscosity of bile and improves its outflow; anti-inflammatory effect and the effect on the contractile activity of the gallbladder - sup-
presses the expression of Class I HLA antigens on hepatocytes and the production of pro-inflammatory cytokines, phagocytosis, peroxidation reactions; ef-
fect on liver cells - UDCA activates cellular anti-apoptotic mechanisms; role in the regulation of metabolism - the effects of UDCA are mediated by interac-
tion with nuclear farnesoid receptors of the X cells of the small intestine and liver, and their activity affects lipid and glucose metabolism; influence on the
functional state of the intestine - it has a laxative effect, stimulating intestinal secretion and peristalsis. UDCA is used to dissolve small and medium choles-
terol stones under the condition of preserved contractile function of the gallbladder and patency of the biliary tract.
Key words: ursodeoxycholic acid, cholelithiasis, biological action, nuclear farnesoid receptor X (farnesoid X receptor, FXR), dissolution of stones, dose, ef-
ficacy and safety, Urdoxa®.
For citation: Shul'pekova Yu.O., Shul'pekova N.V., Semenistaya M.Ch. et al. Clinical and pathogenetic rationale for the use of ursodeoxycholic acid in the treat-
ment of cholelithiasis // RMJ. 2017. № 10. P. 745–749.

Желчнокаменная  болезнь 

(ЖКБ)  вносит
значительный  вклад  в  общую  заболевае-
мость  и  смертность  населения  всех  стран
мира. В индустриально развитых странах ее
распространенность составляет 10–15%, а в

РМЖ, 2017 № 10

некоторых популяциях аборигенов Южной Америки шанс
заболеть ЖКБ в течение жизни достигает 80%. 

Камни, преимущественно состоящие из холестерина
(ХС),  наиболее  распространены  (75–90%  случаев  ЖКБ).
Образование ХС-камней происходит на стадии образова-

745

Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

ния литогенной желчи, нуклеации моногидрата ХС в толще
муцинового геля (матрикса) и дальнейшего слияния и ро-
ста кристаллов. 

Ведущая роль в образовании ХС желчных камней при-
надлежит, пожалуй, генетическим факторам. Их вклад в
число случаев манифестного течения ЖКБ оценивается в
30% [1]. Генетические особенности определяют активность
переносчиков основных компонентов желчи: ХС, фосфо-
липидов и желчных кислот (ЖК). Влияние образа жизни,
сопутствующие заболевания и состояния вносят дополни-
тельный вклад в перенасыщение желчи ХС, секрецию му-
цина и снижение опорожнения желчного пузыря (ЖП), а в
ряде случаев играют даже основную роль. Среди них наи-
более значимыми являются:

– особенности питания – избыточная углеводная на-
грузка, питание с очень низкой суточной калорийностью
(≤ 800 ккал/сут), возможно, большие перерывы в приеме
пищи, а также полное парентеральное питание продолжи-
тельностью более 6–8 нед.;

– избыточная масса тела, инсулинорезистентность;
– колебания в содержании женских половых гормонов
(повторные  беременности,  прием  эстрогенсодержащих
препаратов);

– заболевания с нарушением секреции и мальабсорб-
цией ЖК (первичный билиарный холангит, болезни терми-
нального отдела подвздошной кишки);

– влияние лекарств (длительное применение октреоти-

да).

Пигментные камни встречаются несколько реже. Их
основной компонент – билирубин (БИЛ). Причинами их
образования служат состояния, при которых происходит
деконъюгация БИЛ под влиянием ß-глюкуронидазы бак-
терий или эндогенной глюкуронидазы, он становится не-
растворимым и включается в состав камней. Наиболее ча-
сто это наблюдается при хроническом гемолизе, бактери-
альной контаминации желчных путей, заболеваниях с по-
ражением подвздошной кишки (в частности, при болезни
Крона вследствие повышенной абсорбции неконъюгиро-
ванного БИЛ в толстой кишке), наложении анастомозов,
муковисцидозе, циррозе печени, синдроме Жильбера. Ча-
стота образования камней при гемолитической анемии у
детей составляет 5%, достигая 40–50% во взрослом со-
стоянии.  При  наличии  гипербилирубинемии  Жильбера
риск образования камней возрастает в 4–5 раз [2, 3]. По-
вышенное содержание БИЛ моноконъюгата и неконъюги-
рованного БИЛ способствует образованию комплексов с
неорганическими ионами, преимущественно кальцием. К
образованию  пигментных  камней  приводят  нарушения
функции эпителия ЖП по поддержанию рН желчи и выра-
ботка бактериями фосфолипазы А, которая превращает
фосфолипиды  в  лизолецитин  и  жирные  кислоты,  уча-
ствующие в образовании матрикса. Пигментные камни яв-
ляются рентгеноконтрастными благодаря более высокому
содержанию кальция.

Немаловажная роль в нарушении коллоидного состава
желчи и образовании камней отводится нарушенной мо-
торике ЖП вследствие его первичной гипокинезии или по-
вышенного тонуса сфинктеров желчных протоков [4]. По-
казано, что в основе нарушенной моторики могут лежать
воспалительные процессы с повышением активности ци-
клооксигеназы-2 (ЦОГ-2), NO-синтазы и маркеров пере-
кисного окисления липидов в слизистой ЖП и его мышеч-
ном слое. Развитие воспаления связывают с токсическим

746

влиянием гидрофобных ЖК и перенасыщением желчи ХС
[5, 6]. 

Билиарный сладж можно рассматривать как ступень,
предшествующую образованию ХС-камней. Согласно на-
блюдениям, в течение ближайших 2 лет сладж в ≈18% слу-
чаев исчезает, в 60% – исчезает и появляется вновь, в 14%
случаев образуются желчные камни, в 6% случаев возни-
кают приступы билиарной колики. Сладж характерен для
нарушения сократительной функции ЖП с гиперсекрецией
муцина и ассоциирован практически с теми же факторами,
что и ЖКБ [7, 8]. 

ЖКБ имеет симптомное течение (с билиарной болью и
приступами колики) в 20% случаев, при этом наиболее вы-
сока вероятность развития осложнений. К осложнениям
можно отнести часто рецидивирующие, трудно купируе-
мые  колики,  острый  холецистит,  восходящий  холангит,
атаки  острого  билиарного  панкреатита.  Роль  желчных
камней и билиарного сладжа в патогенезе хронического
панкреатита остается предметом дискуссий. 

При бессимптомном носительстве заболевание обычно
имеет доброкачественное течение, вероятность перехода
в симптомную форму составляет не более 1–2% в год, а в
течение 20 лет – 10–25%. Холецистэктомия (ХЭ) показана
при манифестном течении ЖКБ, независимо от типа, чис-
ла и размера конкрементов, а также при симптомном тече-
нии билиарного сладжа. Это остается «золотым стандар-
том» лечения [8]. Если у пациента не было хотя бы одного
эпизода билиарной боли, вероятность осложнений крайне
мала. Поэтому, несмотря на широкую доступность и отно-
сительную  безопасность  метода  лапароскопической  ХЭ,
большинство экспертов сходится во мнении, что в отсут-
ствие клинических проявлений и осложнений операция не
показана, оптимальна «тактика выжидания» [9, 10]. 

Были  предложены  неинвазивные  методики  лечения
ЖКБ: литотрипсия, контактный и пероральный литолиз.
Метод  экстракорпоральной  ударно-волновой  литотрип-
сии/пульверизации может быть эффективным у пациентов
с высоким риском оперативного вмешательства: старше
70 лет, с высокой частотой сопутствующих заболеваний,
при наличии единичных рентгенопрозрачных камней раз-
мером <2 см. Этот метод выступает скорее как дополнение
к пероральной терапии, поскольку позволяет увеличить
площадь контакта препарата с фрагментами камней. Су-
щественные недостатки литототрипсии – высокая частота
рецидивов (11–26% в течение 24 мес.) и неблагоприятное
отношение «цена/эффективность» [11]. Технология кон-
тактного  растворения  подразумевает  введение  средств,
растворяющих ХС-камни (в частности, метилтретбутило-
вого эфира) в ЖП путем чрескожной пункции или в желч-
ный проток через эндоскоп. Метод не применяется у паци-
ентов  с  высоким  операционным  риском.  Сегодня  лито-
трипсия и контактный литолиз в основном применяются
лишь в отдельных европейских университетах и некоторых
российских клиниках [12].

Пероральная литолитическая терапия

Если  у  пациента  определяются  преимущественно  ХС
(рентгенонегативные) камни небольшого размера или били-
арный сладж в виде замазкообразной желчи, то может быть
предпринята попытка растворения с помощью препарата ур-
содезоксихолевой кислоты (УДХК). Такой метод получил на-
звание «пероральная литолитическая терапия» и остается ос-
новным неинвазивным способом лечения ХС-камней [13].

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания печени и поджелудочной железы

История открытия УДХК. В Древнем Китае из желчи
медведей выделяли лекарство, которое применялось при
болезнях печени и желчных путей. В самом начале XX в. из
желчи  полярного  медведя  шведским  исследователем
Hammarsten выделена «урсохолеиновая кислота» (которая,
по всей видимости, была представлена хенодезоксихоле-
вой кислотой (ХДХК)). В 1927 г. Shoda выделил из мед-
вежьей желчи УДХК в чистом виде и дал ей современное
название. В дальнейшем было показано, что лечение ЖК
приводит к растворению ХС-камней, однако первоначаль-
но  применявшиеся  дозы  были  недостаточно  большими
[14].  Впервые  успешного  растворения  желчных  камней
удалось достичь почти 50 лет назад с помощью ХДХК –
одной из важнейших первичных ЖК. Однако применение
ХДХК оказалось сопряжено с нежелательными явлениями,
такими как дозозависимое повышение активности амино-
трансфераз, дислипидемия и развитие диареи. Такое дей-
ствие объясняется гидрофобностью молекулы и способ-
ностью повреждать митохондриальные мембраны гепато-
цитов и макрофагов печени. На смену ХДХК пришла более
гидрофильная урсодезоксихолевая кислота (УДХК) – про-
странственный стереоизомер (или эпимер, что более вер-
но)  ХДХК,  которая  показала  более  высокую  эффектив-
ность и значительно лучшую переносимость [13, 15]. 

Биологические  свойства  УДХК.  УДХК  более  гидро-
фильна, чем ХДХК. УДХК получила свое название от ла-
тинского корня «urso» («медведь»). Эта ЖК преобладает в
составе  медвежьей  желчи,  с  чем  связывают  отсутствие
склонности к образованию желчных камней у этих живот-
ных даже при продолжительном голодании во время зим-
ней спячки. В составе желчи человека УДХК содержится в
небольшом количестве (1–2%). На фоне лечения доля этой
гидрофильной ЖК возрастает до 60%, а доля более ток-
сичных гидрофобных ЖК, соответственно, падает. 

Биологическое действие ЖК вообще и УДХК в частно-
сти весьма многогранно. Проявление ее лечебного эффек-
та определяется особенностями строения молекулы и цир-
куляции. 

Влияние  на  насыщение  желчи  ХС.  При  применении
УДХК (так же, как и ХДХК) существенного изменения об-
щей концентрации ЖК в желчи не наблюдается, однако
снижается степень насыщения желчи ХС. Если ХДХК сни-
жает синтез ХС преимущественно за счет угнетения фер-
мента 3-гидрокси-3-метилглютарил-кофермент А редук-
тазы, то УДХК – за счет снижения его абсорбции в кишеч-
нике:  благодаря  более  высокой  гидрофильности  УДХК
увеличивает дисперсию ХС с формированием жидкокри-
сталлической фазы [16]. Экстракция ХС из состава камней
при применении ХДХК происходит за счет перевода в ми-
целлы, при применении УДХК – преимущественно за счет
его  перевода  в  жидкокристаллическую  фазу  [17,  18].  В
фармакологических дозах УДХК снижает насыщение ХС
желчи на 40–60% [19]. Таким образом, УДХК снижает вяз-
кость желчи и улучшает ее отток, что также отчасти объ-
ясняет эффект растворения ХС-камней. 

Противовоспалительное  действие  и  влияние  на  со-
кратительную  активность  ЖП.  Весьма  важен  аспект
противовоспалительного действия УДХК. В экспериментах
показано, что она умеренно подавляет экспрессию HLA-
антигенов класса I на гепатоцитах и продукцию провоспа-
лительных  цитокинов,  фагоцитоз,  реакции  перекисного
окисления. С этим связаны не только эффективность при
заболеваниях печени, но и нормализующее влияние пре-

парата на сократительную активность ЖП при ЖКБ и би-
лиарном сладже, и, возможно, дискинезии ЖП. Сократи-
тельная активность ЖП нарушается под влиянием лито-
генной  желчи,  вызывающей  патологическую  активацию
циклооксигеназы-2 (ЦОГ-2) мышечного слоя и слизистой
оболочки, что влечет снижение реакции на холецистоки-
нин [20, 21].

Влияние  на  клетки  печени.  Вероятно,  определенный
вклад в растворение желчных камней вносит положитель-
ное влияние на функциональное состояние гепатоцитов,
что, в свою очередь, сказывается на составе желчи. УДХК
конкурентно подавляет всасывание в тонкой кишке гидро-
фобных  ЖК,  обладающих  потенциальным  цитотоксиче-
ским действием. Вытеснение цитотоксических ЖК предо-
храняет от развития митохондриальной дисфункции, со-
провождающейся  избыточной  выработкой  реактивных
форм кислорода, от реакций повреждения гепатоцитов,
воспаления, аномальной пролиферации желчных прото-
ков; УДХК активирует клеточные антиапоптотические ме-
ханизмы [22, 23]. С учетом такого аспекта действия УДХК
широко применяется при холестатических заболеваниях
печени, в т. ч. врожденных аномалиях, при которых оказы-
вает защитный эффект в отношении повреждения холан-
гиоцитов и гепатоцитов. Так, УДХК применяется при пер-
вичном билиарном холангите (прежнее название – пер-
вичный билиарный цирроз печени), первичном склерози-
рующем холангите, холестазе беременных, лекарственном
холестазе, холестазе, ассоциированном с парентеральным
питанием, реакции «трансплантат против хозяина», реци-
дивирующем семейном холестазе, синдроме Криглера –
Найяра, синдроме Кабуки, как дополнительное патогене-
тическое средство при билиарной атрезии. При первичном
билиарном холангите лечение в дозе 13–15 мг/кг/сут поз-
воляет  достичь  снижения  лабораторных  маркеров  по-
вреждения печени, есть данные о замедлении прогресси-
рования фиброза и продления периода до трансплантации
печени. При первичном склерозирующем холангите лече-
ние УДХК в дозе 13–20 мг/кг/сут улучшает лабораторные
показатели и положительно влияет на суррогатные марке-
ры прогноза [24].

На уровне посттрансляционных механизмов (активация
киназ MAPK, ERK) УДХК стимулирует синтез и встраивание
в каналикулярную мембрану гепатоцитов ключевых транс-
портеров компонентов желчи – экспортной помпы желч-
ных солей (BSEP), экспортной помпы конъюгатов (MDR2),
что особенно четко проявляется при холестазе беремен-
ных  и  некоторых  формах  лекарственного  холестаза.  На
фоне приема УДХК повышаются уровень протеинкиназы
С, кальций-зависимая секреция хлоридов и бикарбонатов
холангиоцитами. Благодаря такому действию на перенос-
чики  проявляется  умеренное  холеретическое  действие
препарата.  УДХК  применяется  как  дополнительное  ле-
карственное средство при муковисцидозе [22, 23].

Роль в регуляции обмена. Значительная часть эффек-
тов  УДХК  опосредована  взаимодействием  с  ядерными
фарнезоидными рецепторами Х (farnesoid X receptor, FXR)
клеток тонкой кишки и печени, хотя УДХК является сла-
бым антагонистом этих молекул [25]. FXR представляют
собой своеобразный «биологический сенсор» ЖК, их ак-
тивность влияет на липидный и глюкозный обмен. Однако,
как показали исследования на животных, часть эффектов,
связанных с изменением экспрессии генов, не имеет отно-
шения к влиянию на FXR [26]. Другой тип рецепторов, с

РМЖ, 2017 № 10

747

Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

которыми взаимодействуют ЖК и, в частности, УДХК, –
это G-белок, сцепленный рецептор TGR5. TGR5 локализу-
ется на клетках нейронов межмышечного сплетения ки-
шечника, L-клетках кишечника, печени (холангиоцитах, эн-
дотелии синусоидов, клетках Купфера) и спинного мозга.
Через посредство L-клеток УДХК стимулирует секрецию
глюкагоноподобного пептида-1 и нормализует секрецию
инсулина [27, 28]. 

Влияние  на  функциональное  состояние  кишечника.
Общеизвестна роль ЖК в активации панкреатической ли-
пазы, эмульгировании жирных кислот и жирорастворимых
витаминов с образованием мицелл – необходимого усло-
вия их абсорбции в тонкой кишке. Благодаря взаимодей-
ствию с рецепторами толстой кишки УДХК, как и другие
ЖК, оказывает послабляющее действие, стимулируя ки-
шечную секрецию и перистальтику. УДХК положительно
влияет на дифференцировку эпителия толстой кишки. В
условиях избыточного содержания ЖК (предположитель-
но дезоксихолевой в условиях запора) в фокусах эпителия
с  уже  имеющейся  мутацией  АРС/кадхерина,  имеющих
преимущество роста, они нарушают целостность эпителия
толстой кишки и дополнительно стимулируют пролифера-
цию и повреждения ДНК [29]. По-видимому, УДХК может
проявлять свойство хемоканцеропревенции.

Фармакокинетика УДХК. При приеме внутрь основная
часть дозы УДХК абсорбируется в тощей и проксимальной
части подвздошной кишки путем пассивной диффузии и
поступает  по  воротной  вене  в  печень.  В  печени  УДХК
конъюгируется с глицином или таурином и выводится в
желчь,  где  концентрируется.  В  системный  кровоток  по-
падает лишь небольшое ее количество. УДХК в значитель-
ной мере подвержена энтерогепатической циркуляции, а
также подвергается превращению кишечными бактерия-
ми  с  образованием  7-кето-литохолевой  и  литохолевой
кислот, которые выводятся с калом. Через почки экскрети-
руется  ≈1%  дозы.  Период  полувыведения  составляет
3–6 дней; постоянный уровень концентрации достигается
в течение 3 нед. от начала терапии. В условиях билиарной
обструкции  прием  УДХК  может  усугубить  повреждение
печени [30]. Продолжительное повышенное содержание в
системной циркуляции или в просвете кишечника может
оказывать токсическое действие, поэтому крайне нежела-
тельно превышать рекомендуемые дозы препарата.

Данные об эффективности литолитической терапии.
При ЖКБ УДХК применяется для растворения мелких и
средних  флотирующих  рентгенонегативных  ХС-камней
(размером  не  более  20  мм,  наиболее  оптимально  –  до
5 мм) при условии сохраненной сократительной функции
ЖП и проходимости желчных путей. Успех лечения зависит
главным образом от сочетания 3 факторов: адекватного
отбора пациентов (по размеру и типу камней, а также по
признакам отсутствия ожирения и небольшой выраженно-
сти симптоматики), оптимальной дозировки и продолжи-
тельности лечения [31–34]. В мелких камнях включения
кальция наименее выражены.

УДХК также можно назначать для профилактики обра-
зования желчных камней при быстрой потере массы тела
(например, после бариатрических вмешательств и на фоне
очень низкокалорийной диеты). Для растворения камней
применяется доза порядка 10 мг/кг/сут, более высокие до-
зы не показали преимуществ. Частота растворения камней
за 6 мес. лечения в группе оптимально подобранных паци-
ентов составляет 30–60%, а при размере камней < 5 мм

вероятность растворения – 90% [35]. Самые низкие шан-
сы, даже на протяжении терапии в течение 12 мес. – при
наличии камней, близких по размеру к 20 мм, особенно
множественных [35]. В целом же литолитическая терапия
с эффектом может быть применена примерно у каждого
десятого пациента [35].

На фоне терапии происходит снижение около 1 мм диа-
метра камня в месяц. После полного растворения нужно про-
должить лечение УДХК на протяжении еще 3 мес. для раство-
рения микроскопических камней, невидимых при УЗИ. 

Отсутствие  или  минимальные  изменения  диаметра
камней в течение 6–12 мес. лечения УДХК – плохой про-
гностический признак в отношении их растворения [32]. 
Аспект умеренного влияния УДХК на сократительную
активность ЖП рассматривается как положительное свой-
ство, поскольку отражает уменьшение степени литогенно-
сти желчи, выраженности воспаления в стенке и улучше-
ние реакции на эндогенный холецистокинин [36]. На фоне
улучшения  сократительной  активности  ЖП  при  приеме
УДХК не показано нарастания частоты осложнений ЖКБ. В
двойном слепом плацебо-контролируемом исследовании
с участием пациентов с симптомным течением ЖКБ, кото-
рым планировалась ХЭ, показано, что применение УДХК
может способствовать уменьшению выраженности симп-
томатики; параллельно с этим отмечалось существенное
снижение содержания маркеров воспаления и перекисно-
го окисления в тканях ЖП, улучшалась его способность к
сокращению [20]. Аналогичные по сути результаты полу-
чены в неконтролируемом исследовании других авторов
[21]. По-видимому, при длительном симптомном течении
болезни обратимость восстановления функции ЖП может
утрачиваться. 

Есть и противоположные данные – об отсутствии улуч-
шения течения симптомной формы ЖКБ на фоне лечения
УДХК [37]. Разноречивость данных исследований может
объясняться особенностями критериев отбора больных в
исследование. 

Для уменьшения активности ЦОГ-2 в мышечном слое
желчных путей и связанных с этим нарушений моторики,
улучшения оттока желчи в 12-перстную кишку предложе-
но сочетать терапию УДХК со спазмолитиками и ингиби-
торами ЦОГ-2 [3]. Добавление в терапии УДХК прокинети-
ка домперидона не оказывало дополнительного эффекта
на фракцию сокращения ЖП [38].

Билиарный сладж – еще одно показание для примене-
ния УДХК. УДХК удлиняет время нуклеации пузырной жел-
чи, переводя взвесь ХС из пузырьков в форму мицелл [39].
Положительный  эффект  приема  УДХК  в  течение
3–6 мес.  при  сладже  показан  при  идиопатическом  пан-
креатите: на этом фоне удалось достичь снижения частоты
обострений на протяжении 44 мес. [32].

Наиболее  значимое  ограничение  терапии  УДХК  при
ЖКБ – высокая частота рецидивов. По данным нескольких
работ, частота рецидивов составляет 30–50% через 5 лет и
50–70% через 12 нед. после успешной терапии, особенно
при множественных конкрементах [32, 34, 35].

Помимо способности растворять ХС-камни не менее
важный аспект лечебного действия УДХК связан с ее про-
тивовоспалительной активностью. При симптомном тече-
нии ЖКБ прием УДХК способствует уменьшению частоты
приступов билиарной боли и развития острого холецисти-
та: интересно, что этот эффект не зависел от растворения
камней [40]. Справедливости ради нужно отметить, что ре-

748

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

зультаты не всех работ согласуются с представленными
данными, хотя пациенты могут оказаться несопоставимы-
ми по характеру течения ЖКБ [41]. В последнем исследо-
вании необходимость в проведении ХЭ через 100 дней до-
стигала 75% как в группе УДХК, так и в группе плацебо. 

Есть данные, что УДХК может применяться для первич-
ной профилактики пигментных камней, поскольку подав-
ляет секрецию мукогликопротеинов, представляющих су-
щественный компонент матрикса черных пигментных кам-
ней. Возможно также, что УДХК в толстой кишке раство-
ряет неконъюгированный БИЛ и препятствует образова-
нию комплексов с кальцием [2].

Таким образом, успешное применение УДХК в лечении
ЖКБ обусловлено не только ее способностью к растворе-
нию конкрементов, уменьшению литогенности желчи, но и
противовоспалительным влиянием на желчные пути, а это,
в свою очередь, в определенной мере способствует улуч-
шению моторики и желчеоттока. 

С учетом частого сочетания ЖКБ и неалкогольной жи-
ровой болезни печени (в особенности у лиц с избыточной
массой тела и инсулинорезистентностью) и наличия у УДХК
умеренного гиполипидемического, противовоспалительно-
го  и  антифибротического  действия  этот  препарат  может
оказывать положительное влияние на состояние печени и
по показаниям назначаться в комбинации со статинами.

Оригинальный препарат Урсо (Tokyo Tanabe Co., Япо-
ния) ушел с рынка РФ в 2002 г. В настоящее время на рос-
сийском рынке гепатопротекторов представлены только
дженерические варианты УДХК. Нужно отметить, что не
все препараты УДХК демонстрируют в клинической прак-
тике сопоставимый терапевтический эффект. В этой связи
заслуживает внимания препарат Урдокса®, обладающий
характеристиками, аналогичными таковым референтного
препарата УДХК (Германия), при инфракрасной спектро-
скопии [42]. Кроме того, данный препарат использовался в
достаточном количестве клинических исследований, по-
казавших его терапевтическую эффективность при раз-
личных видах патологий [43, 44]. Урдокса® производится
из европейской субстанции (Industria Chimica Emiliana) по
стандартам GMP на российском производстве, что позво-
ляет  предложить  потребителям  привлекательную  цену,
особенно значимую при курсовом приеме. Урдокса® вхо-
дит в перечень жизненно важных лекарственных средств.
Высокий профиль безопасности позволяет применять пре-
парат у детей старше 3 лет. Благодаря доступной цене пре-
парат Урдокса® может с успехом заменять более дорогие
аналоги в рамках МНН УДХК. Каждая капсула препарата
содержит 250 мг УДХК (№ 50 и № 100).

Литература

1. Nakeeb A., Comuzzie A.G., Martin L. et al. Gallstones: genetics versus environment //
Ann Surg. 2002. Vol. 235. P. 842–849. 
2. The Role of Ursodeoxycholic Acid in Treatment of Gallstones in Hemolytic Disorders.
ClinicalTrials.gov Identifier: NCT02472509. https://clinicaltrials.gov/ct2/home.
3. Chen X.W., Cai J.T. The impact of selective cycloxygenase-2 inhibitor celexibo on the
formation  of  cholesterol  gallstone  //  Zhonghua  Nei  Ke  Za  Zhi.  2003.  Vol.  42(11).
P. 797–799.
4. Buser K.B. Endoscopically Obtained Bile Aspirate is an Accurate Adjunct in the Diag-
nosis of Symptomatic Gallbladder Disease // JSLS. 2010. Vol. 14(4). P. 498–501. 
5. Carotti S., Guarino M.P., Cicala M. et al. Effect of ursodeoxycholic acid on inflamma-
tory infiltrate in gallbladder muscle of cholesterol gallstone patients // Neurogastroen-
terol Motil. 2010. Vol. 22(8). P. 866–873. 
6. Behar J., Mawe G.M., Carey M.C. Roles of cholesterol and bile salts in the pathogene-
sis of gallbladder hypomotility and inflammation: cholecystitis is not caused by cystic
duct obstruction // Neurogastroenterol Motil. 2013. Vol. 25(4). P. 283–290. 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 10

а
м
а
л
к
е
Р

Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

Лекарственные поражения печени: 
в фокусе силимарин

К.м.н. Е.И. Вовк

ФГБОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Распространенность лекарственных поражений печени (ЛПП) – клинико-морфологических вариантов повреждения печени, вызванных приемом
лекарственных средств в разных странах достигает 5–20%, что также, по некоторым данным, соответствует 10% всех побочных реакций ор-
ганизма человека, связанных с применением лекарственных препаратов. В данной статье подробно рассматриваются предикторы ЛПП, пато-
генез при первичных, генетически зависимых и токсических лекарственных реакциях, клинико-морфологические формы ЛПП, включен алгоритм
медицинской помощи при ЛПП в зависимости от типа побочного действия. Препаратами первого выбора для лечения ЛПП являются гепато-
протекторы, которые позволяют увеличивать устойчивость гепатоцитов к токсическим воздействиям, противостоять развитию и прогрес-
сированию хронического воспаления в печени и препятствовать развитию ее фиброза. В статье рассматриваются свойства стандартизиро-
ванного силимарина – препарата Легалон®, который одобрен FDA в США и EMEA в Европе. Эффективность применения силимарина для профи-
лактики ЛПП доказана в ряде экспериментальных и клинических исследований у пациентов, получавших противотуберкулезную, цитостатиче-
скую терапию, а также препараты для лечения болезни Альцгеймера. Основные механизмы гепатопротекторного действия силимарина – ан-
тиоксидантный, противовоспалительный, регенеративный, мембрано-стабилизирующий и антифибротический. 
Ключевые слова: лекарственные поражения печени, побочный эффект, силимарин, Легалон®, антиоксидант.
Для цитирования: Вовк Е.И. Лекарственные поражения печени: в фокусе силимарин // РМЖ. 2017. № 10. С. 750–753.

ABSTRACT
Drug-induced liver injury: silymarin
Vovk E.I.

Moscow State Medical Stomatological University named after A.I. Evdokimov

The prevalence of drug-induced liver injury (DILI) - clinico-morphological variants of liver damage caused by medication intake - reaches 5-20% in differ-
ent countries, which according to some data corresponds to 10% of all adverse reactions of the human body associated with the use of medications. This
article examines in detail the predictors of DILI, the pathogenesis of primary, genetically-dependent and toxic drug reactions, clinico-morphological forms
of DILI, the algorithm of medical care depending on the type of side effect. The drugs of the first choice for the DILI treatment are hepatoprotectors, which
increase the ability of hepatocytes to resist toxic effects, withstand the development and progression of chronic inflammation in the liver, and inhibit the
development of liver fibrosis. The publication reflects the properties of standardized silymarin, Legalon®, which is approved by international agencies - the
FDA and EMEA in the US and Europe. The effectiveness of the use of silymarin for the prevention of DILI has been demonstrated in a number of experimen-
tal and clinical studies for patients receiving anti-tuberculosis, cytostatic therapy, as well as drugs for the control of Alzheimer's disease. The main mecha-
nisms of hepatoprotective action of silymarin are antioxidant, anti-inflammatory, regenerative, membrane-stabilizing and antifibrotic.
Key words: drug-induced liver injury, side effect, silymarin, Legalon®, antioxidant.
For citation: Vovk E.I. Drug-induced liver injury: silymarin // RMJ. 2017. № 10. P. 750–753.

Лекарственные поражения печени (ЛПП) — раз-

нородная группа клинико-морфологических ва-
риантов повреждения печени, вызванных прие-
мом лекарственных средств. Точных данных о
частоте ЛПП нет, однако считается, что они со-
ставляют около 10% от всех побочных реакций организма
человека, связанных с применением лекарственных препа-
ратов. В среднем частота гепатотоксичности составляет
6–8 случаев на 100 тыс. человек. 

Известно, что:
– лекарственная интоксикация является причиной око-

ло 25% острой печеночной недостаточности;

– лекарства являются причиной 2–5% всех госпитали-

заций по поводу желтухи;

– лекарства вызывают 10% всех случаев острого гепа-

тита и 9% случаев стеатоза печени.

Достаточно  высокая  частота  тяжелых  ЛПП  (уступает
только аллергозам) понятна – печень обеспечивает пер-

вичную биотрансформацию ксенобиотиков и играет цент-
ральную роль в конечном метаболизме большинства ле-
карственных  средств.  Смертность  при  ЛПП  составляет
5–12% (без учета летальности при суицидальных отравле-
ниях парацетамолом) [1]. Однако распространенность раз-
личных клинико-морфологических форм ЛПП варьирует в
разных странах. Так, в Западной Европе острый лекарст-
венный гепатит составляет 15–20% фульминантных гепа-
титов, в Японии — 10%, в России — 5%. 

Известно более 1 тыс. гепатотоксичных лекарств. Чаще
всего ЛПП вызывают антибиотики и препараты для лече-
ния  туберкулеза,  нестероидные  противовоспалительные
препараты, нейроактивные лекарственные средства, гор-
мональные, цитостатические, гипотензивные, антиаритми-
ческие препараты. 

ЛПП чаще встречаются у пожилых людей и у женщин,
что обусловлено более низким метаболическим потенциа-
лом печени и более высокой частотой полипрагмазии.

750

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Заболевания печени и поджелудочной железы

Предикторами развития ЛПП являются:
– передозировка  как  нарушение  предписанного  про-

изводителем режима дозирования; 

– неверное дозирование лекарств с узким «терапевти-
ческим окном» в высоких дозах (дигоксин, диклофе-
нак, тетрациклин и др.); 

– полипрагмазия (конкуренция лекарств за пути мета-
болизма и выведения, а также фармакодинамическая
несовместимость);

– нарушение  принципов  индивидуализации  режима
лечения (у пожилых и старых людей, при заболева-
ниях с нарушением функции печени и почек, при ли-
хорадке и острых заболеваниях, низкой массе тела и
кахексии, при лечении детей) (рис. 1) [2].

В развитии поражения печени при первичных, генети-
чески-зависимых и токсических лекарственных реакциях
может участвовать несколько механизмов и «патогенети-
ческих перекрестов» (табл. 1). 

Но обычно гепатотоксичное лекарство поражает кон-
кретные клеточные структуры или молекулярные процес-
сы, участвующие в его биотрансформации (табл. 2). 

Характер гепатотоксичности лекарства определяется не
только его основным действием, но и фармакокинетикой:
принятой дозой, характером распределения, первичным ме-
таболизмом,  путями  экскреции  и  его  взаимодействием  с
другими лекарствами (в т. ч. фармакогенетическим). 

Таким образом, при диагностике ЛПП в медицинской

практике целесообразно выделить:

• Основной из двух общих механизмов, ставший при-

чиной гепатоцитотоксичности: 

– физико-химическое  повреждение  (активация  сво-
боднорадикальных процессов, повреждение плазма-
тической и цитоплазматической мембран, нарушение
функций  митохондрий,  внутриклеточного  ионного
гомеостаза, дезагрегация рибосом и эндоплазмати-
ческого ретикулума);

– иммунные механизмы (образование неоантигенов и
аутоантител, функционирование киллерных лимфо-
цитов, синтез провоспалительных цитокинов, актива-
ция системы комплемента).

• Клинико-морфологическую форму ЛПП.
Алгоритм  медицинской  помощи  при  ЛПП  включает

2 основные стратегии: 

•  При  идиосинкразии  (побочный  эффект  типа  В)  –
своевременная диагностика ЛПП и как можно более ран-

няя отмена «виновного» препарата + патогенетическая ге-
патотропная терапия (например, при развитии гепатита на
фоне терапии парацетамолом, НПВП или антибиотиками).
• При назначении гепатотоксичных препаратов, меха-
низм негативного действия которых на печень известен и
развитие ЛПП ожидаемо (побочный эффект типа А), – ак-
тивная индивидуализация режима лечения + профилакти-
ческая гепатотропная терапия ЛПП (например, при химио-
терапии у онкологических больных, лечении туберкулеза
или длительном приеме анаболических стероидов) (табл. 3). 
При реализации любого из механизмов существует «те-
рапевтическое окно» для уменьшения тяжести поражения,
коррекции  клинических  проявлений  и,  главное,  пред-
отвращения хронизации ЛПП и уменьшения риска разви-
тия фиброза/цирроза печени. Препаратами первого выбо-
ра для лечения ЛПП являются гепатопротекторы. 

Таблица 1. Патогенез лекарственных поражений
печени

Патогенез
Связывание с белками

Иммунное повреждение мелких
протоков

Первичная сенсибилизация кле-
ток Ито

Поражение гепатоцитов III зоны

Первичное нарушение функции
транспортных молекул

Деструкция фосфолипидов мем-
бран
Индукция ферментов I фазы. Пе-
рекисное окисление липидов
Дозозависимое нарушение
транспортных молекул

Перегрузка II фазы

Морфологические изменения
Иммунный цитолиз, фиброгенез
Дуктулярный холестаз, билиар-
ный цирроз, синдром исчезаю-
щих протоков

Фиброгенез

Пелиоз, венооклюзионная бо-
лезнь
Паренхиматозно-канальцевый
холестаз (синдромы Ротора, Ду-
бина – Джонсона)
Стеатогепатит, гепатоцеллюляр-
ный холестаз, интоксикация
Некрозы гепатоцитов, гепатит,
повреждение ДНК, стеатофиброз
Паренхиматозно-канальцевый
холестаз (конъюгированный)
Холестаз с неконъюгированным
билирубином, цитолиз, гепатит

Таблица 2. Клинико-морфологические формы ле-
карственных поражений печени

Острый гепатит

Острый некроз гепатоцитов

Осложнения фармакотерапии составляют 51–70% всех небла-
гоприятных последствий лечения, гепатопатии – 10–15% [2].

Стеатоз

неверный выбор ЛС
ошибка в написании
ошибочный режим лечения
ошибочная доза
побочное действие ЛС
аллергия
ошибки при раздаче ЛС
передозировка
несвоевременная отмена ЛС
лекарственное взаимодействие
наличие противопоказаний

Рис. 1. Причины лекарственных поражений печени 
(на каждые 100 случаев) 

РМЖ, 2017 № 10

Макровезикулярный

Микровезикулярный

Фосфолипидоз
Холестаз

Острый

Хронический

Гранулематозный гепатит

Цирроз/фиброз

Изониазид, диклофенак, фени-
тоин, галотан, сульфаниламиды,
парацетамол, кетоконазол

Метотрексат, кортикостероиды,
нифедипин, парентеральное пи-
тание, колестирамин
Вальпроевая кислота, тетрацик-
лин, пироксикам, аспирин
Амиодарон

Ампициллин, эритромицин, су-
пиндак
Хлорпромазин, имидазол, триме-
топрим, сульфаметоксазол, тет-
рациклин, ибупрофен
Карбамазепин, аллопуринол, гид-
ралазин
Фенотиазины, метилдопа, нитро-
фураны, метотрексат

751

Заболевания печени и поджелудочной железы

Гастроэнтерология

В настоящее время гепатопротекторы рассматривают-
ся как класс препаратов различной структуры и механиз-
мов действия, которые способны (ВОЗ, 2000):

– стимулировать функциональную активность гепато-
цитов и увеличивать их устойчивость к токсическим
воздействиям;

– противостоять развитию и прогрессированию хрони-

ческого воспаления в печени;

– препятствовать развитию фиброза печени.
Основные требования к «идеальному» гепатопротекто-

ру были сформулированы R. Preisig [3]: 

– достаточно полная абсорбция; 
– наличие эффекта «первого прохождения» через печень; 
– выраженная способность связывать или предупреж-
дать  образование  высокоактивных  повреждающих
соединений; 

– возможность уменьшать чрезмерно выраженное вос-

паление; 

– подавление фиброгенеза; 
– стимуляция регенерации печени; 
– естественный метаболизм при патологии печени; 
– экстенсивная энтерогепатическая циркуляция; 
– отсутствие токсичности. 
Стандартизированный силимарин – немецкий препа-
рат Легалон® удовлетворяет практически всем этим тре-
бованиям. Силимарин, получаемый из плодов расторопши
пятнистой, содержит смесь флавонолигнанов, среди кото-
рых силибинин обладает наибольшей биологической ак-
тивностью. В препарате Легалон®, по сравнению с другими
лекарствами этого ряда, доля силибинина составляет не
менее 60% по отношению к другим фракциям.

Существенно увеличить содержание очищенного сили-
бинина позволило внедрение процесса совместной преци-
питации, обеспечивающего высокую очистку первичного
силимарина. Это позволило увеличить биодоступность до
85%. При приеме внутрь Легалон® быстро растворяется и
поступает в кишечник. После всасывания в кишке через
систему воротной вены 85% силибинина через 45 мин по-
ступает в печень и избирательно распределяется в гепато-
цитах. Силимарин метаболизируется в печени: I фаза – c
участием СУР450 3А4, II фаза – путем сульфатирования
или глюкуронизации с активной секрецией метаболитов в
желчь с участием гликопротеина Р (MDR2) и Na+-зависи-
мого транспортера органических анионов и солей желч-
ных кислот через каналикулярную мембрану гепатоцита
(ВSEP). Максимальная концентрация в желчи в 100 раз вы-
ше, чем в плазме. При ЛПП Легалон® восстанавливает про-
цессы нормальной биотрансформации и уменьшает кон-

центрацию  электрофильных  метаболитов  физиологиче-
ским путем. Препарат одобрен международными агент-
ствами – FDA и EMEA в США и Европе.

История применения силимарина в медицине насчиты-
вает более 2 тыс. лет, а современная доказательная база
его эффективности содержит свыше 1500 исследований
(PubMed) [4]. В настоящее время накоплены научные до-
казательства, касающиеся основного механизма гепато-
протекторного действия силимарина – антиоксидантного.
Доказано, что силимарин способен инактивировать сво-
бодные радикалы и нивелировать перекисное окисление
липидов (ПОЛ) (основную причину окислительной дегра-
дации полиненасыщенных жирных кислот в биологических
мембранах), которое развивается при перегрузке печени
различными ксенобиотиками: алкоголем, экологическими
токсинами, токсикантами пищи и лекарствами. Этот про-
цесс  запускается  при  внутриклеточном  окислительном
стрессе, когда происходит увеличение производства сво-
бодных радикалов и перекисей, которое критически сни-
жает ресурсы и эффективность антиокислительных защит-
ных  систем  клетки.  На  модели  гепатотоксического  дей-
ствия высоких доз ацетаминофена (ПОЛ, истощение глута-
тиона, деструкция клеточных мембран, некроз гепатоци-
тов) силибин продемонстрировал способность предотвра-
щать истощение глутатиона и ПОЛ, вызванных острой аце-
таминофеновой интоксикацией [5].

В плацебо-контролируемом рандомизированном кли-
ническом исследовании (РКИ) G. Palasciano et al. у 60 паци-
ентов,  принимавших  препараты  фенотиазинового  ряда
и/или бутирофеноны не менее 5 лет без симптомов ЛПП,
силимарин в дозе 800 мг/сут достоверно снижал в плазме
содержание  маркера  свободнорадикального  окисления
жирных кислот клеточных мембран – малонового диальде-
гида [6]. Авторы также считают, что силимарин обладает
выраженным мембраностабилизирующим действием. 

Эффективность применения силимарина для лечения и
профилактики ЛПП на фоне лечения туберкулеза была по-
казана в ряде экспериментальных и клинических исследо-
ваний [7, 8]. Так, в работе D. Magula et al. была показана
эффективность  8-недельной  комбинированной  терапии
силимарином и фумарией в профилактике гепатотоксич-
ности противотуберкулезных препаратов (изониазид, ри-
фампицин) [9]. По данным Н.С. Белоусовой, Легалон® (70 и
140 мг силимарина) эффективно предупреждал развитие
побочных эффектов и ЛПП при приеме противотуберку-
лезных препаратов у 96 пациентов с множественной и ши-
рокой 
туберкулеза
(МЛУ/ШЛУ-ТБ). По мнению автора, для улучшения пере-

устойчивостью 

лекарственной 

Таблица 3. Типы побочного действия

Тип побочного действия

Тип А Adverse effect

Описание

Возможные причины

Не намеренное, но известное по симптомо-
комплексу и ожидаемое повреждающее дей-
ствие – около 65% неблагопри ятных послед-
ствий лечения

Недостаточная индивидуализация лечения.
Недоучет коморбидного статуса. 
Нежелательное лекарственное взаимодей-
ствие. 
Прямые ошибки назначения. 
Недостаточная профилактика известных по-
бочных эффектов лечения

752

Тип B Adverse reaction / side effect

Неблагоприятная реакция на правильно назна-
ченное лечение, когда альтернатива отсутству-
ет и характер повреждающего действия может
быть не известен – 35% неблагоприятных по-
следствий лечения
Аллергия. 
Реализация известного риска побочного дей-
ствия. 
Измененная или нетипичная реактивность
больного

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

носимости и предотвращения ранней отмены противоту-
беркулезных препаратов 2-го ряда терапию препаратом
Легалон® необходимо назначать одновременно с началом
химиотерапии [10]. Allain et al.  изучали способность сили-
марина  предотвращать  развитие  побочных  реакций  та-
крина у пациентов с болезнью Альцгеймера в 12-недель-
ном двойном слепом плацебо-контролируемом РКИ. Не-
смотря на незначимые различия биохимических показате-
лей (АЛТ и АСТ) в обеих группах, в группе силимарина от-
мечалось значительное уменьшение частоты развития по-
бочных реакций такрина, особенно гастроинтестинальных,
что  позволило  авторам  рекомендовать  силимарин  как
средство, уменьшающее риск развития осложнений тера-
пии такрином [11]. Терапия силимарином также оказалась
эффективной в отношении уменьшения цитолиза гепато-
цитов (острый гепатит) при химиотерапевтическом лече-
нии детей с острым лимфобластным лейкозом. В плацебо-
контролируемом двойном слепом РКИ у 50 детей (24 —
опытная группа, 26 — плацебо) ЛПП были вызваны прие-
мом цитостатиков (винкристина, метотрексата, меркапту-
рина,  тиогуанина  и  др.),  которые  назначались  согласно
стандартным протоколам лечения. На 56-й день лечения у
пациентов, получавших силимарин, было выявлено досто-
верное уменьшение титров АСТ (p=0,05) и АЛТ (p=0,07).
Важно, что в группе, получавшей силимарин, не отмечено
снижения эффективности цитостатиков, она оставалась
такой же, как и у пациентов группы плацебо [12].

Таким  образом,  очищенный  силимарин  (Легалон®)
обладает  комплексным  противовоспалительным,  анти-
оксидантным, регенеративным, мембрано-стабилизирую-
щим и антифибротическим действием при ЛПП различной
этиологии и может использоваться для их профилактики. 
Способы применения препарата Легалон® различаются
в зависимости от клинического течения ЛПП и цели лече-
ния. При ЛПП с умеренно выраженным синдромом цитоли-
за  рекомендуется  прием  по  70  мг  3  р./сут  в  течение
3–4 мес.;  при  ЛПП  с  тяжелым  цитолизом  –  по  140  мг
3 р./сут 3–4 нед., с переходом на поддерживающую дозу —
70 мг 3 р./сут 3–4 мес.; при ЛПП с холестазом – в комбина-
ции с адеметионином и урсодезоксихолевой кислотой.

При  хронических  интоксикациях  (лекарствами,  про-
мышленными,  бытовыми  гепатотоксическими  соедине-
ниями), при необходимости медикаментозной терапии па-
циентам  с  диффузными  заболеваниями  печени  любой
этиологии, а также для профилактики ЛПП работникам
вредных производств назначают Легалон® 70 мг 3 р./сут
по 3–4 мес. 2–3 раза в год. При необходимости возможно
комбинирование с эссенциальными фосфолипидами (ЭФ)
и  витаминами  группы  В.  Но  стоит  заметить,  что  прием
оригинального силимарина может способствовать само-
стоятельному синтезу ЭФ. 

Литература 

1. Буторова Л.И., Калинин А.В., Логинов А.Ф. Лекарственные поражения печени.
Учебно-методическое пособие для врачей. М.: ИУВ ФГУ «НМХЦ им. Н.И. Пирогова»,
2010. 64 с. [Butorova L.I., Kalinin A.V., Loginov A.F. Lekarstvennye porazhenija pecheni.
Uchebno-metodicheskoe posobie dlja vrachej. М.: IUV FGU «NMHC im. N.I. Pirogova»,
2010. 64 s. (in Russian)].
2. Webb R., Curri M., Morgan C.A. et al. The Australian Incident Monitoring Study: an
analysis of 2000 incident reports // Anaest Intens Care. 1993. Vol. 21. P. 520-528.
3. Preisig R. Supplements to the editorial “Liver protection therapy” // Schweiz Rundsch
Med Prax. 1970. Vol. 59. P. 1559–1560.
4. Strader D.B., Bacon B.R., Lindsay K.L. et al. Use of complementary and alternative medicine
in patients with liver disease // Am. J. Gastroenterol. 2002. Vol. 97(9). P. 2391–2397.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 10

а
м
а
л
к
е
Р

Смежные проблемы

Гастроэнтерология

Влияние психосоматических факторов 
на течение заболеваний органов пищеварения 

Профессор Е.Ю. Плотникова 1, профессор Т.Ю. Грачева 1, Я.В. Москвина 2

1 ФГБОУ ВО «Кемеровский ГМУ» МЗ РФ
2 ГКУЗ КО «Кемеровская областная клиническая психиатрическая больница»

РЕЗЮМЕ
В возникновении и течении заболеваний желудочно-кишечного тракта особую роль играют психосоматические факторы. Для функциональных
заболеваний желудка и кишечника, а также других органов (поджелудочной железы, желчных путей и желчного пузыря) характерны висце-
ральные боли и нарушения моторики. В ряде случаев у таких пациентов имеются коморбидные поведенческие расстройства: тревога или де-
прессия. Депрессия как результат хронического стресса ведет к анатомическим и биохимическим изменениям в корковых и подкорковых струк-
турах мозга, вызывая нарушение синтеза серотонина и других нейромедиаторов, воздействующих не только на функции ЖКТ, но и на другие
функции автономной нервной системы. В таких случаях функциональные желудочно-кишечные расстройства могут определяться расстрой-
ством оси «ЖКТ –мозг». Центральная схема боли изменяется при появлении хронического стресса, который также влияет на изменение мото-
рики и проницаемости в ЖКТ. Выбор препаратов для лечения этих заболеваний должен включать психотропные препараты, соматические ней-
ролептики и антидепрессанты. 
Ключевые слова: психосоматические расстройства, гастроэнтерология, Римские критерии IV, функциональная диспепсия, синдром раздражен-
ного кишечника, нейролептики, антидепрессанты.
Для цитирования: Плотникова Е.Ю., Грачева Т.Ю., Москвина Я.В. Влияние психосоматических факторов на течение заболеваний органов пище-
варения // РМЖ. 2017. № 10. С. 754–759.

ABSTRACT
Influence of psychosomatic factors on the course of the digestive system diseases
Plotnikova E.Yu.1, Gracheva T.Yu.1, Moskvina Ya.V.2

1 Kemerovo State Medical University
2 Kemerovo Regional Clinical Psychiatric Hospital

In Psychosomatic factors play a special role in the occurrence and course of diseases of the gastrointestinal tract. Visceral pains and motor disorders are charac-
teristic for functional diseases of the stomach and intestines, as well as other organs (pancreas, biliary tract and gallbladder). In some cases, such patients have
comorbid behavioral disorders: anxiety or depression. Depression as a result of chronic stress leads to anatomical and biochemical changes in the cortical and sub-
cortical structures of the brain, causing a disruption in the synthesis of serotonin and other neurotransmitters, affecting not only the gastrointestinal tract, but al-
so other functions of the autonomic nervous system. In such cases, functional gastrointestinal disorders can be determined by the disorder of the axis "gastroin-
testinal tract (GIT) - the brain". The central scheme of pain changes with the appearance of chronic stress, which also affects the change in motility and permeability
in the digestive tract. The choice of drugs for the treatment of these diseases should include psychotropic drugs, somatic neuroleptics and antidepressants.
Key words: psychosomatic disorders, gastroenterology, Romе criteria IV, functional dyspepsia, syndrome of the angry intestines, neuroleptics, antidepressants.
For citation: Plotnikova E.Yu., Gracheva T.Yu., Moskvina Ya.V. Influence of psychosomatic factors on the course of the digestive system diseases // RMJ. 2017.
№ 10. P. 754–759.

«Тайна  взаимоотношений psyche и soma – это неисчерпаемый источник на-
учного поиска, в котором интегрируются знания и усилия специалистов раз-
личного профиля для решения конкретных медико-социальных задач» [1].

Соотношение «соматического» и «психического»

всегда  было  важно  в  медицинской  практике.
Психическое состояние человека тесно связано с
функционированием  системы  органов  ЖКТ.
Сложившиеся идиоматические выражения отра-
жают эту тесную связь: «живот сводит от страха», «печен-
кой чую», «желчный характер» и др. Общая патология че-
ловека  абстрактно  представляется  как  континуум  этих
двух видов заболеваний, находящихся между полюсами
психических и соматических расстройств. Вся клинически
полиморфная  совокупность  психосоматических  рас-
стройств и есть реальная патология. Среди психосомати-
ческих расстройств многие современные авторы выделяют

психосоматические реакции и психосоматические заболе-
вания [2].

Группа психосоматических заболеваний, которая счи-
тается сейчас классической, выделена одним из основате-
лей психосоматического направления, выдающимся аме-
риканским психотерапевтом и психоаналитиком венгер-
ского  происхождения  F.  Alexander  [3].  F.  Alexander  с
1930–х гг. трудился в Университете Чикаго, и за этой груп-
пой заболеваний впоследствии закрепилось название «чи-
кагской  семерки»,  или  «святой  семерки»  –  Holy  Seven.
Прошло уже без малого столетие, а «чикагская семерка»
по-прежнему живет в лексиконе врачей и психоаналити-
ков. По версии F. Alexander, в эту группу входят:

754

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Смежные проблемы

1) язва желудка и двенадцатиперстной кишки;
2) язвенный колит;
3) нейродермит;
4) бронхиальная астма;
5) артериальная гипертензия;
6) гиперфункция щитовидной железы;
7) ревматоидный артрит.
Список психосоматических заболеваний неуклонно из-
меняется и дополняется. На сегодняшний день его попол-
нили: панические расстройства и расстройства сна, онко-
логические заболевания, инфаркт миокарда, синдром раз-
драженного кишечника, сексуальные расстройства, ожи-
рение, нервная анорексия, булимия.

По определению академика А.Б. Смулевича, одного из ве-
дущих ученых-клиницистов с мировым именем в области
психиатрии  и  психосоматики,  «психосоматические  рас-
стройства – группа болезненных состояний, возникающих на
основе взаимодействия психических и соматических факто-
ров и проявляющихся соматизацией психических наруше-
ний, психическими расстройствами, отражающими реакцию
на соматическое заболевание, или развитием соматической
патологии под влиянием психогенных факторов» [4].

Различают 3 типа этиологических факторов психосо-

матических расстройств:

1) наследственно-конституциональные  –  личностно-
типологические особенности с характерологическими чер-
тами астеничности, ипохондрии, истероидности, депрес-
сивности, паранойяльности и др.;

2) психоэмоциональные,  или  психогенные,  –  острые
или хронические внешние воздействия, влияющие на пси-
хическую  сферу:  массивные  (катастрофические),  ситуа-
ционные острые, ситуационные пролонгированные, про-
лонгированные со стойким психическим перенапряжени-
ем (истощающие);

3) органические – преморбидная органическая патология:
пренатальные и постнатальные травмы, хронические вялоте-
кущие инфекции, гипоксически-гипоксемические состояния
(особенно в вертебробазилярном бассейне). В данном случае
человек погружается в свою болезнь, и его психические пере-
живания сосредоточены на болезненных ощущениях.
К психосоматическим расстройствам относятся:
– болезни с основным психосоматическим компонен-
том (язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки, неспе-
цифический язвенный колит и др.);

– органные неврозы – соматизированные психические

нарушения;

– нозогении – патологические психогенные реакции на

соматическое заболевание;

– соматогении – психические расстройства, возникаю-
щие при ряде тяжелых соматических заболеваний и рас-
сматриваемые в единстве с ними.
Психосоматические расстройства являются причиной
жалоб у 36–71% больных, которые обращаются к врачам в
связи с нарушениями со стороны органов пищеварения.
Однако медицинская помощь этому контингенту больных
часто оказывается в недостаточном объеме. Психосомати-
ческие состояния, встречающиеся в гастроэнтерологиче-
ской клинике, – актуальная проблема современности. При
заболеваниях органов пищеварения вторичные психопато-
логические проявления отсутствуют лишь у 10,3% боль-
ных. Отдельные, фрагментарные астенические нарушения
отмечаются у 22,1% больных, а у 67,3% – более сложные
психопатологические состояния [5].

Согласно  МКБ-10  к  соматоформным  расстройствам

отнесены следующие подгруппы:

– соматизированное расстройство; 
– недифференцированное соматоформное расстройство; 
– ипохондрическое расстройство; 
– соматоформная вегетативная дисфункция; 
– хроническое соматоформное болевое расстройство; 
– другие соматоформные расстройства; 
– соматоформное расстройство неуточненное [6]. 
Гастроэнтерология  ближе  всех  терапевтических  дис-
циплин прилежит к психиатрии, поскольку ЖКТ – уязви-
мая зона для возникновения различных психосоматиче-
ских заболеваний. Считается, что тип людей с особой га-
строинтестинальной лабильностью, у которых не только
тягостное переживание, но и любые (положительные или
отрицательные) эмоции накладывают заметный отпечаток
на функции пищеварительной системы, является довольно
распространенным. 

Органные неврозы в гастроэнтерологии, или функцио-
нальные расстройства органов пищеварения в сочетании с
пограничной психической патологией:

– гастралгия – без связи с приемом пищи, обязатель-
ная связь с эмоциональными факторами и утомлением, от-
личается образностью и отчетливой предметностью;

– психогенные тошнота и рвота;
– эзофагоспазм;
– ком в горле (globus hystericus);
– аэрофагия  –  упорная,  приступообразная,  зачастую

громкая отрыжка воздухом;

неприятного запаха изо рта;

– психогенный галитоз – ложное ощущение пациентом

– дисгевзия  –  неврогенное  расстройство  вкуса,  про-
являющееся не зависящим от еды и не имеющим под со-
бой органической природы ощущением горечи во рту;

– глоссодиния – нарушение чувствительности языка,
проявляющееся жжением, давлением или покалыванием в
языке и близлежащих областях;

– психогенная диарея – императивные позывы на де-
фекацию, возникающие, как правило, в самой неподходя-
щей ситуации, с развитием состояния тревожного ожида-
ния повторения этих явлений («медвежья болезнь», «по-
нос-будильник»);

– запоры с неврогенным компонентом – повышенная
забота об акте дефекации и появление тревоги в случае ее
задержки, фиксация внимания на частоте, количестве и ка-
честве своих испражнений. 

В  декабре  2014 г.  на  согласительной  конференции  в
г. Риме были приняты новые критерии, а осенью 2015 г. –
впервые опубликованы. Официальная презентация Рим-
ских критериев IV состоялась 22 мая 2016 г. на симпозиу-
ме в рамках 52-й Американской гастроэнтерологической
недели  (г.  Сан-Диего,  США).  Полностью  все  материалы
Римских критериев IV опубликованы в большом двухтом-
ном руководстве, а основные статьи – в специализирован-
ном выпуске журнала Gastroenterology [7]. Эксперты Рим-
ского консенсуса IV внесли изменения, основанием для ко-
торых послужили результаты множественных исследова-
ний,  проводившихся  на  протяжении  10  лет.  Ввиду  мас-
штабности поправок, большого количества нюансов экс-
перты сделали акцент на наиболее значительных из них:

• Вместо термина «функциональный» теперь корректно
будет использовать термин «нарушения церебро-интести-
нального взаимодействия». Хотя произносить данное сло-

РМЖ, 2017 № 10

755

Смежные проблемы

Гастроэнтерология

восочетание гораздо сложнее, в него вложен смысл реаль-
ного патогенеза возникающих нарушений и более точно
определен их механизм.

• Официально утвердили причастность микробов и не-
которых пищевых продуктов к этиологическим факторам
возникновения нарушений церебро-васкулярного взаимо-
действия.

• «Гиперчувствительный рефлюкс» – новый официаль-
ный медицинский термин для нарушения церебро-васку-
лярного взаимодействия (такова природа функциональ-
ных нарушений с клиническими проявлениями изжоги).
Кроме того, теперь можно использовать в медицинской
практике такие термины, как «синдром хронической тош-
ноты», «синдром хронической рвоты».

• «Опиоид-индуцированный запор», «опиоид-индуциро-
ванная гипералгезия», «синдром каннабиноидной рвоты» –
новые принятые термины, несмотря на то, что «функцио-
нальность  происхождения»  их  вызывает  некие  сомнения.
Но, с другой стороны, новые наименования нарушения це-
ребро-васкулярного  взаимодействия  гораздо  точнее  по
смыслу в случаях применения наркотических средств, не-
жели бывший термин «функциональные нарушения».

• «Нарушение  центрального  восприятия  гастроинте-
стинальной боли» заменило привычное выражение «функ-
циональная абдоминальная боль».

• Дисфункция сфинктера Одди теперь исключает орга-
ническую патологию, но по-прежнему учитывает пороки
развития, ферментативные нарушения как основу патоло-
гии. Внесены изменения и в подходы к терапии.

• Из определения «синдром раздраженного кишечни-
ка» исключили понятие «дискомфорт», которое не переда-
вало диагностически значимого смысла и нередко дезори-
ентировало самих больных. Теперь в этом понятии подра-
зумевается конкретно боль в момент дефекации.

• «Синдром перекреста функциональных нарушений» –
одновременное  течение  нескольких  функциональных  со-
стояний или переход из одного в другое. Такой термин офи-

циально утвержден, что значительно облегчит «медицинский
язык» как между коллегами, так и в беседе с пациентом.

Один из разделов представленных Римских критери-
ев IV называется «Биопсихосоциальная модель функцио-
нальных пищеварительных расстройств». В нем показано,
что  на  развитие  функционального  расстройства  оказы-
вают влияние генетические факторы и окружающая среда,
психоневрологические нарушения и изменения физиоло-
гии ЖКТ (рис. 1) [8].

Наследственные факторы могут оказывать влияние не-
сколькими путями. Генетически детерминированный низ-
кий уровень интерлейкина-10 (ИЛ-10) у некоторых боль-
ных с синдромом раздраженного кишечника (СРК) влияет
на сенситивность слизистой оболочки желудка и кишеч-
ника. Генетический полиморфизм ферментов обратного
захвата серотонина (5-гидрокситриптамина – 5-НТ) может
изменять его уровень или влиять на эффект лекарствен-
ных препаратов, блокирующих 5-НТ. Генетический поли-
морфизм действует на специфический протеин, который, в
свою очередь, воздействует на центральную нервную си-
стему  (ЦНС)  и  местную  нервную  регуляцию  на  уровне
кишки, и α2-адренорецепторы, влияющие на моторику. В
настоящее время изучаются механизмы наследственного
влияния ЦНС на функциональные желудочно-кишечные
расстройства (ФЖКР) [9].

Психосоциальные  факторы  не  являются  критериями
диагностики  ФЖКР,  однако  они  воздействуют  на  ось
«мозг – кишка», определяют поведение больного и в ко-
нечном итоге клинические проявления. Существуют четы-
ре основных направления воздействия психосоциальных
факторов:

1. Психологический стресс обычно обостряет проявле-
ния ФЖРК и реже вызывает появление симптомов у ранее
здоровых людей.

2. Психосоциальные факторы изменяют поведение па-
циента, заставляя чаще обращаться за врачебной помо-
щью. Хотя больные с ФЖРК предъявляют много жалоб и

Генетика 

и окружающая

среда

• Детство
• Родительские убеждения
• Социальное обучение
• Социальное положение
• Культура
• Перенесенный 

социальный стресс

• Травмы
• Инфекции

Психологические факторы

• Психиатрическая коморбидность
• Когнитивно-аффективные расстройства
• Тревога за свое здоровье и соматизация
• Специфическая тревога по поводу га-

строинтестинальных проявлений

• Гипервигилансия (повышенное внимание

к неприятным ощущениям)

• Катастрофизация

Ось: мозг – ЖКТ
Автономная нервная система

мозг

ЦНС: структура и функция

• Структурные нарушения мозга
• Нарушение функциональных связей
• Эмоциональная и когнитивная модуляция

афферентных сигналов

• Классические приступы страха

Гипоталамо-гипофизарно-
надпочечниковая ось

Физиология кишки

• Кишечная проницаемость
• Моторика
• Чувствительность
• Нарушенная бактериальная флора
• Воспаление / иммунная дисфункция

Клинические
проявления

• Симптомы
• Тяжесть состояния
• Коморбидностъ
• Поведение

Результат

• Качество жизни снижается 
• Появляется потребность
в медицинской помощи

Рис. 1. Биопсихосоциальная модель функциональных пищеварительных расстройств

756

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Смежные проблемы

обеспокоены своим здоровьем, результаты их обследова-
ния оказываются в пределах референсных значений.

3. ФЖКР имеют психосоциальные последствия. Хрони-
ческая патология, длительные неприятные ощущения и бо-
ли снижают работоспособность и качество жизни пациента,
усложняют межличностные отношения в семье и на работе.
4. Психосоциальное воздействие на болезнь, эмоцио-
нальный дистресс и неадекватное сознание приводят по
принципу  обратной  связи  к  закреплению  и  усилению
симптомов. Пациенты с тяжелой симптоматикой начинают
проявлять болезненный пессимизм, катастрофизм, возни-
кает  гипервигилансия  (повышенное  внимание  к  непри-
ятным ощущениям), тревога за свое состояние, снижаются
порог болевого восприятия и самооценка. В таких случаях
требуется бихевиоральное вмешательство (бихевиоризм
изучает поведенческие реакции).

Нарушения моторики не в состоянии объяснить воз-
никновение ряда симптомов ФЖКР: функциональную боль
в грудной клетке, вероятно, связанную с пищеводом, син-
дромы эпигастральной боли, раздраженного кишечника,
функциональной абдоминальной боли. 

Висцеральная  гиперсенситивность  (повышенная  чув-
ствительность)  позволяет  объяснить  проявления  ФЖКР.
Такие больные имеют низкий болевой порог чувствитель-
ности (висцеральная гипералгезия), что доказано при ис-
пользовании баллонного растяжения кишки, или имеют по-
вышенную  чувствительность  (аллодиния).  Висцеральная
гиперсенситивность может постепенно нарастать у пациен-
тов с ФЖКР и в таком случае называется сенситизацией или
повышенной болевой чувствительностью к повторяющим-
ся  стимулам.  При  этом  повторное  надувание  баллона  в
кишке вызывает прогрессирующее усиление боли. Гипер-
сенситивность и сенситизация могут быть результатом по-
вреждения рецепторов чувствительности слизистой обо-
лочки кишки и мышечно-кишечного сплетения в результа-
те воспаления. Другая возможная причина – дегрануляция
мастоцитов, тесно связанных с кишечными нервами, или
повышение  серотониновой  активности,  которая  может
быть следствием воздействия бактериальной флоры или
патологической инфекции. Возможно повышение возбуди-
мости в результате центральной сенситизации. В результа-
те нарушается механизм центральной тормозящей регуля-
ции  висцеральных  афферентных  импульсов,  который  в
нормальных условиях уменьшает болевые ощущения. 

Иммунная  дизрегуляция,  воспаление  и  нарушение
барьерной функции могут способствовать возникновению
симптомов, однако только в последние годы было показа-
но, что у половины пациентов с СРК повышена активность
воспалительных  клеток  сфинктера  Одди  и  провоспали-
тельных цитокинов. В связи с исследованиями постинфек-
ционных СРК и функциональной диспепсии (ФД) возрос
интерес к проницаемости кишечной мембраны в местах
плотных соединений, к кишечной флоре и нарушению им-
мунной функции. Это согласуется с данными о том, что
треть пациентов с СРК или диспепсией связывают начало
заболевания с острой кишечной инфекцией. 

Роль  нарушения  бактериальной  флоры  кишечника  в
возникновении ФЖКР требует дополнительного изучения.
Имеются данные, что отношение ИЛ-10 и ИЛ-12, харак-
терное для воспалительного ответа у пациентов с СРК, при
введении Bifidobacter infantis нормализуется. Эти данные
подтверждаются умеренным позитивным эффектом про-
биотиков и антибиотиков на симптомы СРК. ФЖКР зави-

сят от пищи, диеты, которые, в свою очередь, влияют на
внутрикишечную микрофлору.
Существуют  двунаправленные  взаимодействия  оси
«мозг – ЖКТ». Внешние воздействия (вид, запах), как и внут-
ренние восприятия (эмоции, мысли), через ЦНС влияют на
желудочно-кишечную чувствительность, моторику, секре-
цию и воспаление. В свою очередь, висцеротопические воз-
действия воспринимаются головным мозгом и влияют на
ощущение боли, настроение и поведение человека. Пози-
тронно-эмиссионная томография, функциональная магнит-
но-резонансная томография и другие методики изучения
мозга установили связь растяжения кишки с активностью
определенных отделов головного мозга, причем результаты
у пациентов с СРК отличались от таковых в контрольной
группе здоровых людей. В настоящее время лечение паци-
ентов с ФЖКР нередко основано на влиянии на одинаковые
энтеральные и центральные мозговые рецепторы. Воздей-
ствующие вещества включают 5–HT и его производные, эн-
кефалины, опиоидные агонисты, субстанцию Р, кальцитонин
ген-зависимый полипептид, холецистокинин, антагонисты
кортикотропин-рилизинг гормона.

Пути к лечению, предложенные Римскими критериями IV
Римские критерии IV представляют 12 шагов к дости-

жению контакта с пациентом. 

1. Доверие к врачу. Пациент должен быть удовлетворен
своим врачом. Положительное восприятие больным врача
основывается на его врачебном гуманизме, профессиональ-
ной компетентности, интересе к психосоциальным факто-
рам, которые привели к заболеванию. Необходимо искать
глубинные причины расстройства. Информация, которую
пациент получает от врача, должна быть надежной, доступ-
ной и не перегруженной специальными медицинскими тер-
минами. Связь с пациентом должна включать невербальные
контакты со стороны врача: доверительный взгляд глаза в
глаза, мягкий тон голоса. С больным должны быть довери-
тельные, близкие, партнерские межличностные отношения,
пациент должен быть с врачом по одну сторону баррикады.
2. Собирайте анамнез без директивного и назидатель-
ного отношения. Основное внимание должно быть сосре-
доточено на пациенте, его мыслях, ощущениях и впечатле-
ниях. Исключите эмоциональную составляющую сбора
анамнеза.

3. Определите непосредственную причину обращения
пациента. Оцените вербальную и невербальную информа-
цию от пациента. Установите следующие возможные при-
чины обращения: 

а) появление новых или усиление имевшихся факторов
(изменение питания, появление других заболеваний,
побочные эффекты от новых лекарств);

б) личные проблемы или стрессовые ситуации в семье
(смерть близкого человека или другое горе, злоупо-
требление алкоголем, наркотиками и пр.);

в) усиление и появление психических расстройств (тре-

воги, депрессии);

г) трудности с выполнением текущей работы;
д) скрытые  причины  (злоупотребление  наркотиками
или слабительными препаратами, судебные разбира-
тельства или претензии на инвалидность).

4. Необходимо  проводить  исследование  тщательно,
учитывая его информативность, стоимость и эффектив-
ность. Хорошо проведенное исследование имеет терапев-
тический эффект.

РМЖ, 2017 № 10

757

Смежные проблемы

Гастроэнтерология

5. Установите, насколько больной знаком с природой

своего заболевания.

6. Выясните,  как  пациент  понимает  свои  симптомы
(схему болезни), и досконально объясните их, принимая во
внимание мнение пациента.

7. Определите, каковы ожидания пациента от лечения,

и объясните реальные возможности.

8. Продемонстрируйте связь между стрессовыми фак-
торами и симптомами, которые соответствуют представ-
лениям пациента. Многие пациенты не могут или не склон-
ны ассоциировать стрессовые факторы с заболеванием, но
большинство больных понимают, что прогрессирование
заболевания влияет на их эмоциональный статус.

9. Установите твердые ограничения в лечении заболе-

вания.

10. Вовлекайте больного в процесс лечения, пусть па-
циент поймет, что результат лечения во многом зависит от
него.

11. Давайте рекомендации, соответствующие интере-

сам больного.

12. Помогайте пациенту наладить отношения с вами

или с семейным (участковым) врачом.

Лечение заболевания рекомендуется проводить с уче-

том степени его тяжести. 

Легкая симптоматика. Больные с легкой симптомати-
кой могут не обращаться за врачебной помощью или об-
ращаются к семейному (участковому) врачу. Таких паци-
ентов около 40%. Клиническая картина у них в основном
включает проявления желудочно-кишечной дисфункции
(рвота, диарея, запор и т. п.), минимальную или незначи-
тельную боль, отсутствие коморбидной патологии, психи-
ческих  расстройств.  Качество  жизни  страдает  незначи-
тельно. Больные ведут обычный образ жизни. Лечение сле-
дует проводить по следующим направлениям. 

Образование. Пациенту следует объяснить, что ФЖКР
является заболеванием, чрезмерно реагирующим на все-
возможные изменения питания, гормонального профиля,
лекарства  и  стрессовые  воздействия.  Боль  возникает
вследствие спазма или растяжения излишне чувствитель-
ной кишки. Нарушение моторной функции кишки вызыва-
ет не только боль, но и ряд других симптомов: тошноту,
рвоту, диарею. Врач должен подчеркнуть, что как физио-
логические, так и психологические факторы способствуют
возникновению беспокоящих пациента симптомов.

Подбадривание. Врач должен устранить озабоченность
и беспокойство пациента и вселить уверенность в резуль-
тативности лечения и благоприятном прогнозе заболева-
ния. Следует учитывать, что если врач это делает поспеш-
но, после поверхностного опроса и осмотра, не подтвер-
ждая результатами различных исследований, пациент мо-
жет не принять рекомендации. 

Диета и лекарства. Пищу, которая вызывает боли и
неприятные ощущения (например, сладости, кофе, жирная
пища, алкоголь), а также лекарства с негативным эффек-
том следует «вычислить» и по возможности устранить. При
СРК рекомендуется FODMAP-диета с ограничением про-
дуктов, вызывающих брожение, олиго-, ди-, моносахариды
и полиолы. Нередко для устранения симптомов болезни
достаточно соблюдать диетические рекомендации.
Умеренная симптоматика. Из пациентов с умеренной
симптоматикой ФЖКР только 30–35% обращаются за пер-
вичной врачебной или специализированной гастроэнтеро-
логической помощью – если болезнь ограничивает соци-

альную активность. Они могут отмечать тесную связь воз-
никновения симптомов с диетическими погрешностями,
путешествиями или перенапряжением. Умеренная абдо-
минальная боль и психологический дистресс в этой группе
пациентов более выражены, чем в группе с легкой симпто-
матикой. Больные с умеренной симптоматикой имеют ко-
морбидные соматические, неврологические или психиат-
рические проблемы и обращаются за помощью к различ-
ным специалистам. Относительно таких пациентов реко-
мендуется следующая тактика ведения. 
Мониторинг симптомов. Пациент должен в течение
1–2-х нед. вести дневник, отмечая время и выраженность
симптомов, а также возможные провоцирующие факторы.
Дневник может помочь их выявить. Врач, проанализиро-
вав дневник, выявит диетические и психосоциальные фак-
торы, которые провоцируют усиление симптоматики. Ве-
дение дневника вовлекает пациента в процесс лечения и
при улучшении формирует уверенность в успешном конт-
роле над заболеванием. 

Симптоматическая фармакотерапия. Лечить следует
симптомы, которые приводят к дистрессу или нарушают по-
вседневную работу. Выбор препарата определяется основ-
ными симптомами. В целом лекарственные препараты долж-
ны рассматриваться как дополнение к диете и образу жизни,
и применять их следует при обострении заболевания.

Психотерапия. Психотерапевтические методы приме-
няют в случае умеренных или тяжелых желудочно-кишеч-
ных проявлений заболевания и при болях. Психотерапия
наиболее эффективна при обусловленности симптоматики
стрессовыми факторами. Психотерапия включает: когни-
тивно-бихевиоральную  терапию,  релаксацию,  гипноз  и
комбинированные  методики,  что  позволяет  уменьшить
уровень тревоги, поддержать здоровый образ жизни, по-
высить ответственность и контроль пациента за лечением,
толерантность к боли. 

Тяжелая симптоматика. Только небольшая часть паци-
ентов с ФЖКР имеют тяжелую или резистентную к лече-
нию симптоматику. Такие пациенты обычно имеют психо-
социальные  нарушения,  личностные  расстройства,  под-
вержены страхам, в результате чего нарушается их рабо-
тоспособность. Не менее 10% таких больных остаются не-
работоспособными и после проведенного лечения. Иногда
таким состояниям предшествуют сильные эмоциональные
потрясения: потеря близких, акты насилия, плохая соци-
альная или психологическая адаптация. Эти пациенты ча-
сто обращаются к гастроэнтерологу. Желая вылечиться,
они  могут  отвергать  роль  психосоциальных  факторов  в
развитии своего заболевания, часто бывают резистентны к
психотерапии и фармакотерапии, направленной на устра-
нение желудочно-кишечных симптомов, стойко настрое-
ны против лечения. В подобных случаях требуется опреде-
ленная тактика лечения.

Пациенты с тяжелой симптоматикой нуждаются в дли-
тельном наблюдении врача (гастроэнтеролога или тера-
певта, врача общей практики). В целом врач должен: 1) осу-
ществить диагностические исследования и основанные на
объективных данных лечебные мероприятия до того, как па-
циент начнет их требовать; 2) установить реалистическую
цель  лечения,  например  улучшение  качества  жизни,  а  не
полное устранение болей или излечение; 3) разделить от-
ветственность за результат лечения с пациентом, вовлекая
его в этот процесс; 4) сориентировать больного на неизбеж-
ность хронического течения заболевания. 

758

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Смежные проблемы

Направление в центр по лечению боли. В таком центре
специалисты  разного  профиля  проводят  реабилитацию
наиболее тяжелых пациентов. 

Лечение антидепрессантами. Трициклические антиде-
прессанты (ТЦА), например дезипрамин и амитриптилин,
и более новые – ингибиторы обратного захвата серотони-
на и норадреналина контролируют боль через централь-
ную аналгезию, а также уменьшение ассоциированных де-
прессивных симптомов. Селективные ингибиторы обрат-
ного захвата серотонина (СИОЗС) могут играть вспомога-
тельную роль, т. к. они менее эффективны для лечения бо-
ли, но могут уменьшить ассоциированные тревогу и де-
прессию. Антидепрессанты должны назначаться пациен-
там  с  хронической  болью  и  сниженной  работоспособ-
ностью, сопутствующими симптомами большой, сомато-
формной или маскированной депрессии, симптомами тре-
воги или панических атак. Даже без депрессивных симпто-
мов эти препараты могут помочь, если боль доминирует
или является основной проблемой. Плохой клинический
эффект может быть следствием недостаточной или невер-
но подобранной дозы с учетом лечебного и побочного эф-
фектов. После достижения эффекта дозу препарата посте-
пенно уменьшают [10].

В настоящее время в арсенале врача насчитывается бо-
лее 500 психотропных препаратов. Для успешной терапии
психосоматических расстройств лекарственное средство
должно отвечать следующим требованиям:

– обладать широким спектром психотропной активно-
сти, эффективно влиять на тревожные, фобические, аф-
фективные (депрессивные), ипохондрические, соматовеге-
тативные симптомы;

– иметь ограниченное количество побочных эффектов
с  минимальным  негативным  влиянием  на  психическую
деятельность и соматические функции;

– вызывать положительные соматотропные эффекты
(снижать выраженность сопутствующей соматической па-
тологии);

– оказывать минимальный седативный эффект – сон-
ливость  на  протяжении  дня,  нарушение  концентрации,
внимания и т. д.; 

– минимально взаимодействовать с другими назначае-

мыми препаратами. 

ТЦА вызывают возбуждение центральных и перифери-
ческих  адренорецепторов.  Селективные  ингибиторы  об-
ратного  захвата  норадреналина  (миансерин)  оказывают
избирательное воздействие на один из подтипов норадре-
нергических  рецепторов  –  альфа-2-адренорецепторы.
Ингибиторы моноаминоксидазы блокируют моноаминок-
сидазу,  вызывающую  окислительное  дезаминирование  и
инактивацию моноаминов (норадреналина, дофамина, се-
ротонина) с их накоплением в структурах головного моз-
га. СИОЗС замедляют обратное проникновение серотони-
на из синаптической щели внутрь пресинаптического ней-
рона. В отличие от них селективные стимуляторы обрат-
ного захвата серотонина облегчают захват серотонина. К
антидепрессантам двойного действия, оказывающим не-
обходимый  эффект  за  счет  потенцирования  синаптиче-
ской  передачи  в  обеих  нейротрансмиттерных  системах,
относят  селективные  ингибиторы  обратного  захвата  но-
радреналина и серотонина и норадренергические селек-
тивные  серотонинергические  антидепрессанты.  Общими
показаниями  к  применению  антидепрессантов  являются
депрессивные  расстройства  (дистимия;  психогенные,

РМЖ, 2017 № 10

симптоматические, органические и соматогенные депрес-
сии; депрессии, связанные с употреблением психоактив-
ных  веществ;  депрессии,  связанные  с  репродуктивным
циклом у  женщин),  тревожно-депрессивные  расстрой-
ства,  тревожно-фобические  расстройства  (паническое
расстройство, социальные фобии). Кроме того, в этот пе-
речень  входят  также  обсессивно-компульсивные  рас-
стройства,  соматоформные  и  психосоматические  рас-
стройства, нарушения пищевого поведения (нервная ано-
рексия и нервная булимия).

Основными показаниями к назначению антидепрессан-
тов  в  гастроэнтерологии  являются  ФЖКР,  хронические
диффузные  заболевания  печени,  упорный  болевой  син-
дром при хроническом панкреатите, ожирение, нарушения
пищевого поведения. Два последних обзора еще раз про-
демонстрировали эффективность психотропных препара-
тов при функциональных заболеваниях ЖКТ.

N. J. Talley et al. провели многоцентровое рандомизиро-
ванное плацебо-контролируемое исследование, в котором
в течение 12 нед. применяли антидепрессанты у пациен-
тов с ФД. Амитриптилин был более эффективен, чем пла-
цебо, в облегчении симптомов ФД и в улучшении качества
жизни. В соответствии с протоколом анализа частота от-
вета была самой высокой в группе лечения амитриптили-
ном, чем в группе плацебо и эсциталопрама: 51 (53%), 39
(40%) и 37 (38%) соответственно (р=0,09). Пациенты, при-
нимавшие  амитриптилин  (OR=2,1;  95%  ДИ:  1,04–4,36;
р=0,04), имели большие шансы для адекватного облегче-
ния [11].

F. Alexander et al. сделали систематический обзор и ме-
таанализ, которые показали, что психотропные препараты
более эффективны, чем плацебо, для лечения ФД. Тем не
менее их благоприятный эффект был ограничен антипси-
хотическими лекарственными средствами сульпиридом и
левосульпиридом, а также ТЦА амитриптилином и ими-
прамином. Обзор предполагает поощрять гастроэнтероло-
гов к использованию этих средств и стимулировать даль-
нейшие исследования в этой области [12].

Таким  образом,  психосоматические  расстройства  в
практике врача-гастроэнтеролога встречаются часто. Та-
кие состояния характеризуются болевыми и двигательны-
ми  ощущениями  у  пациентов.  Общим  признаком  функ-
циональных желудочно-кишечных расстройств с много-
факторной этиологией являются висцеральная боль и мо-
торно-эвакуаторные  нарушения  ЖКТ.  Такие  пациенты
имеют коморбидные поведенческие расстройства (трево-
гу или депрессию), а ФЖКР описываются как расстройство
оси «ЖКТ – мозг». Стресс участвует в развитии и обостре-
нии  висцеральных  болевых  расстройств.  Хронический
стресс может изменить центральную схему боли, мотори-
ку и проницаемость слизистой в ЖКТ. Доказана роль мик-
рофлоры кишечника в двунаправленной связи вдоль оси
«мозг – кишка» и последующих изменениях в поведении
пациентов. Стресс и кишечная микрофлора могут взаимо-
действовать  через  дополняющие  или  противоположные
факторы, влиять на висцеральные ноцицептивные отноше-
ния. Назначение разнонаправленного лечения при ФЖКР
должно включать психотропные препараты из групп сома-
тических нейролептиков и антидепрессантов. Самую серь-
езную доказательную базу среди этих препаратов имеет
амитриптилин. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

759

Смежные проблемы

Гастроэнтерология

Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь 
у полиморбидного пациента: особенности терапии

К.м.н. И.Г. Пахомова 1, к.м.н. Е.Н. Зиновьева 2

1 ФГБОУ ВО «СЗГМУ им. И.И. Мечникова», Санкт-Петербург
2 ПолиКлиника «Эксперт», Санкт-Петербург

РЕЗЮМЕ
Высокая распространенность, тенденция к увеличению заболеваемости не только в России, но и во всех странах мира, хроническое рецидиви-
рующее течение и существенное влияние на качество жизни пациентов, трудности диагностики и сложность лечения ГЭРБ выделяют ее среди
других видов патологии органов пищеварения. Вместе с тем достаточно часто в практике врача-клинициста встречаются пациенты, имеющие
3–5 диагнозов с превалированием в клинической картине симптомов основного заболевания, тогда как клиника ГЭРБ может оставаться «в те-
ни». Кроме того, зачастую у полиморбидных пациентов, особенно старших возрастных групп, отмечается несоответствие симптоматики
ГЭРБ и эндоскопической картины заболевания, что нередко приводит к позднему обращению – уже на стадии осложнений заболевания. Терапев-
тический подход к лечению ГЭРБ при наличии полиморбидности и полипрагмазии требует от врача назначения не только эффективных и рен-
табельных лекарственных препаратов, но и безопасных средств, с риском наименьших лекарственных взаимодействий. Препарат Гевискон ДД
благодаря своему составу и механизму действия обладает высоким профилем безопасности и эффективности для полиморбидных пациентов, в
т. ч. и старших возрастных групп. 
Ключевые слова: гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь, полиморбидный пациент, Гевискон ДД.
Для цитирования: Пахомова И.Г., Зиновьева Е.Н. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь у полиморбидного пациента: особенности терапии //
РМЖ. 2017. № 10. С. 760–764.

ABSTRACT
Gastroesophageal reflux disease in a polymorbid patient: features of therapy
Pakhomova I.G.1, Zinovieva E.N.2

1 North-Western State Medical University named after I.I.Mechnikov, Saint-Petersburg
2 Clinic "Expert", Saint-Petersburg

The high prevalence, the tendency to increase the incidence rate not only in Russia, but also in all countries of the world, the chronic recurrent course and a
significant impact on the quality of patients’ life, the difficulties of diagnosis and the complexity of treatment of GERD distinguish it among other types of
pathology of the digestive system. However, in the practice of a clinician there are quite often the patients who have 3-5 diagnoses with the prevalence of
symptoms of the underlying disease in the clinical picture, whereas the GERD clinic can remain "in the shadow". In addition, often in polymorbid patients, es-
pecially of older age groups, there is a discrepancy between the symptoms of GERD and the endoscopic picture of the disease, which often leads to the late
treatment - already at the stage of complications of the disease. The therapeutic approach to the treatment of GERD in case of polymorbidity and polyphar-
macy requires administration of effective, cost-efficient, and safe medicines with the minimum risk of adverse drug interactions. Due to the composition and
mechanism of action the use of preparation Gaviscon DD is effective and safe in the polymorbid patients, including the older age groups.
Key words: gastroesophageal reflux disease, polymorbid patient, Gaviscon DD.
For citation: Pakhomova I.G., Zinovieva E.N. Gastroesophageal reflux disease in a polymorbid patient: features of therapy // RMJ. 2017. № 10. P. 760–764.

Согласно общемировой статистике, в последние де-

сятилетия отмечается значимый рост числа боль-
ных, страдающих ГЭРБ [1, 2]. Распространенность
ГЭРБ  среди  взрослого  населения  составляет  до
40%. В странах Западной Европы и в США широ-
кие эпидемиологические исследования свидетельствуют о
том, что 40% лиц постоянно (с различной частотой) испыты-
вают изжогу – основной симптом ГЭРБ. Ежедневно в про-
мышленно развитых странах симптомы ГЭРБ отмечаются у
4–10% населения, еженедельно – у 30%, ежемесячно – у 50%
[3]. Еще в 1998 г. ГЭРБ была отнесена к 5 состояниям, кото-
рые в наибольшей мере ухудшают качество жизни пациен-
тов [4]. Вместе с тем истинный уровень заболеваемости, по
всей видимости, еще выше, если учесть, что значительная
часть больных длительно наблюдается другими специали-
стами по поводу внепищеводных проявлений ГЭРБ или ее

осложнений. В настоящее время ГЭРБ является одним из
наиболее часто встречающихся заболеваний в амбулаторной
гастроэнтерологической практике [5]. 

Этиология и патогенез. ГЭРБ – многофакторное забо-
левание. Среди этиологических факторов риска, способ-
ствующих появлению и прогрессированию ГЭРБ, немало-
важное значение, наряду с ожирением, курением, наруше-
нием питания, имеет и прием ряда лекарственных средств,
таких как бисфосфонаты, нестероидные противовоспали-
тельные препараты (НПВП), в т. ч. и ацетилсалициловая
кислота, кортикостероиды и др. [6]. С учетом вышесказан-
ного важно подчеркнуть, что ГЭРБ как монозаболевание
встречается значительно реже и может сочетаться как с
патологией гепатопанкреатодуоденальной зоны, так и с за-
болеваниями других органов и систем (ишемической бо-

760

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Смежные проблемы

лезнью  сердца  (ИБС),  артериальной  гипертензией  (АГ),
хроническими обструктивными заболеваниями легких, са-
харным диабетом (СД)). При этом последние встречаются
значительно чаще, особенно у лиц старше 60 лет, форми-
руя соответствующий полиморбидный фон, этиопатогене-
тические механизмы которого зачастую тесно взаимосвя-
заны друг с другом. Например, нарушение обмена холе-
стерина может привести к развитию желчнокаменной бо-
лезни, холестероза желчного пузыря, неалкогольной жи-
ровой  болезни  печени  и  является  основным  фактором
риска развития атеросклеротического поражения сосудов
сердца и головного мозга, АГ. Гипергликемия и перифери-
ческая  полинейропатия  при  СД  становятся  причинами
функциональной желудочной диспепсии, ГЭРБ, гастропто-
за и даже кандидоза пищевода. Кроме того, согласно дан-
ным  отечественных  исследований,  достаточно  часто
встречается сочетанное течение ГЭРБ и патологии гепато-
билиарнопанкреатической  зоны,  в  т.  ч.  и  хронического
панкреатита,  прежде  всего  за  счет  гиперацидности,  что
подтверждается выявлением эзофагита той или иной сте-
пени выраженности практически у всех пациентов, стра-
дающих хроническим панкреатитом [7, 8]. 

Примеров сочетанного течения нескольких заболева-
ний у пациента в современной медицине имеется множе-
ство, что, безусловно, требует от врача особого терапевти-
ческого подхода в каждом отдельном случае с учетом ин-
дивидуальных особенностей пациента.

Вместе с тем важно подчеркнуть, что нередко при кли-
ническом обследовании пациентов диагностируется не ме-
нее  3–5  болезней,  взаимовлияние  которых  изменяет  их
классическую  клиническую  картину,  способствует,  как
правило, большей торпидности течения, увеличивает ко-
личество  осложнений  и  их  тяжесть,  ухудшает  качество
жизни и прогноз [9, 10]. Начало заболеваний, формирую-
щих синдром полиморбидности (полиморбидность – на-
личие нескольких заболеваний у одного человека), а также
период  их  накопления  зачастую  приходятся  на  средний
возраст, тогда как у лиц пожилого и старческого возраста
уже отмечаются четко выраженные клинические проявле-
ния  данного  комплекса  заболеваний.  Больные  старшей
возрастной группы составляют значительную часть кон-
тингента лечебных учреждений, на каждого из них прихо-
дится в среднем 3–5 диагнозов, хотя встречаются лица,
страдающие одновременно 10–12 различными болезня-
ми. 

Полиморбидность может быть связана не только с мно-
гогранным воздействием внешних факторов на организм
человека, неизбежностью биологической инволюции и со-
циальным аспектом проблемы, но и с широким спектром
лекарственных препаратов на рынке (обладающих наряду
с высокой клинической эффективностью рядом нежела-
тельных явлений), бесконтрольностью их применения, ма-
лой изученностью лекарственных взаимодействий одно-
временно назначаемых препаратов, их, по сути, непред-
сказуемо изменяющейся в данных условиях фармакокине-
тикой.  Сами  по  себе  лекарственные  воздействия  могут
быть источником новых заболеваний, создавая тем самым
порочный круг: лекарственно индуцированная патология,
нередко  развивающаяся  в  условиях  полипрагмазии,  яв-
ляется  фактором,  детерминирующим  назначение  новых
лекарственных препаратов. 

Так, с учетом значительного роста числа больных ИБС,
особенно с увеличением возраста, очень часто в клиниче-

ской практике с «кардиопрофилактической» и лечебной
целью назначаются низкие дозы ацетилсалициловой кис-
лоты (АСК). Вместе с тем именно прием 50–100 мг аспи-
рина в сутки наиболее часто потенцирует гастроинтести-
нальные повреждения и их осложнения. Так, согласно ре-
зультатам европейских исследований, прием кардиотроп-
ных доз АСК способен существенно (примерно в 2 раза)
увеличивать вероятность развития пептического эзофаги-
та с риском образования язв, кровотечения или формиро-
ванием стриктуры [11]. 

Симптоматика ГЭРБ у пациентов геронтологического
профиля  может  проявиться  через  6–24  мес.  после  на-
значения  кардиотропной  терапии.  Принципиальным  яв-
ляется факт взаимного отягощения ГЭРБ и ИБС, обуслов-
ленный дисбалансом нервной системы в сторону парасим-
патикотонии  под  влиянием  гастроэзофагеального  реф-
люкса (ГЭР), что приводит к патологическому эзофагокар-
диальному рефлексу и уменьшению перфузии миокарда
[12]. В итоге порочный круг замыкается.

Серьезность ситуации в мире в области полиморбид-
ности и связанной с ней полипрагмазии отражают значи-
тельное  число  исследований  и  направленность  фокуса
внимания научной общественности [13, 14]. При этом от-
мечено, что наиболее распространенными формами поли-
морбидности,  особенно  среди  лиц  старших  возрастных
групп, являются следующие заболевания в том или ином
сочетании: АГ, ИБС, ожирение, СД, патология костно-су-
ставной системы. В этой связи важно подчеркнуть необхо-
димость назначения НПВП как эффективного и доступно-
го средства для патогенетической терапии боли и воспале-
ния  у  пациентов  с  суставным  синдромом.  Вместе  с  тем
НПВП, обладающие широкой палитрой фармакотерапев-
тической  эффективности,  могут  индуцировать  развитие
серьезных  клинических  проблем.  Особую  актуальность
приобретает специфическое негативное действие НПВП на
слизистую  оболочку  ЖКТ.  При  этом  гастротоксические
эффекты вызывают практически все НПВП (с разной ча-
стотой) независимо от их химического строения, лекарст-
венной формы и способа введения. В последние годы по-
явилось немало работ, посвященных развитию серьезных
поражений пищевода, в т. ч. и развитию на фоне их прие-
ма ГЭРБ. Согласно собственным наблюдениям, НПВП-ин-
дуцированные поражения пищевода особенно часто воз-
никают у полиморбидных больных по причине более ча-
стого применения данных лекарственных препаратов [15]. 
При этом следует отметить, что тяжелые заболевания,
имеющиеся у пациентов с ГЭРБ, способствуют манифеста-
ции ГЭР или ухудшению его течения не только вследствие
влияния лекарственных препаратов на пищевод, но и по
причине комплексного нарушения моторики ЖКТ. Так, со-
гласно данным зарубежных авторов, относительный риск
ГЭРБ значительно выше у пациентов, перенесших инфаркт
миокарда (в 1,7 раза, ДИ – 95%, 1,4–2,1), стенокардию (в
2,5 раза, ДИ – 95%, 2,1–2,9) и острое нарушение мозгово-
го кровообращения (в 1,6 раза, ДИ –95%, 1,2–2,1), чем в
контрольной группе [14]. 

Значимой составляющей полиморбидного фона у па-
циента нередко является ожирение, наличие которого, в
свою очередь, приводит к формированию ГЭРБ. Отмечено,
что интенсивность и частота изжоги (как дневной, так и
ночной) прямо зависят от показателей индекса массы тела
(ИМТ). В ряде популяционных европейских исследований
продемонстрирована корреляционная связь между избы-

РМЖ, 2017 № 10

761

Смежные проблемы

Гастроэнтерология

точной массой тела и появлением симптомов ГЭРБ. В ме-
таанализе 9 эпидемиологических исследований выявлена
прямая зависимость между выраженностью клинической
симптоматики ГЭРБ и значением ИМТ, особенно для ИMT
> 30 кг/м2 [16]. При этом в 6 из них зафиксирована досто-
верная связь между значением ИМТ и развитием эрозив-
ного эзофагита.

В настоящее время ГЭРБ рассматривается как одно из
кислотозависимых заболеваний, развивающихся на фоне
первичного нарушения двигательной функции верхних от-
делов пищеварительного тракта, что имеет ведущее значе-
ние лишь в начальной стадии заболевания и проявляется
частыми длительными рефлюксами (страдает физиологи-
ческий антирефлюксный барьер). Снижение функции ан-
тирефлюксного  барьера  обусловлено  в  первую  очередь
снижением  давления  в  нижнем  пищеводном  сфинктере
(НПС), увеличением числа эпизодов спонтанного расслаб-
ления НПС (преходящих его расслаблений, частота кото-
рых максимальна в ночные часы), полной или частичной
деструктуризацией НПС, что отмечается при грыже пище-
водного отверстия диафрагмы. 

По мере прогрессирования ГЭРБ приоритетное патоге-
нетическое направление приобретают факторы агрессии
желудочного содержимого, среди которых ведущая роль
отводится соляной кислоте и продолжительности ее воз-
действия на пищевод. Кроме того, в патогенезе ГЭРБ важ-
ное  значение  имеют  снижение  клиренса  пищевода;  по-
вреждающие  свойства  рефлюктата  (не  только  соляная
кислота и пепсин, но и желчные кислоты, лизолецитин и
др.); повышение внутрибрюшного (например, при ожире-
нии, беременности, запоре) и внутрижелудочного давле-
ния (желудочный стаз, дуоденостаз функциональной или
органической природы) [2]. Нередко у полиморбидных па-
циентов  отмечается  желчный  компонент  рефлюктата
(желчные кислоты, лизолицетин и др.) в рамках дуодено-
гастроэзофагеального рефлюкса (ДГЭР). 

Важно отметить, что у части пациентов вследствие на-
рушений моторной функции желудка пища плохо переме-
шивается с его содержимым и формируется «озерцо» кис-
лоты  вблизи  кардии  (так  называемый  «кислотный  кар-
ман»). Этот механизм играет роль в возникновении пост-
прандиальных рефлюксов и изжоги. Патогенез этих форм
различен. Так, при эрозивной форме ГЭРБ наблюдаются
высокая  кислотная  экспозиция  пищевода  и  нарушение
противорефлюксных механизмов. Для больных с эндоско-
пически негативной формой рефлюксной болезни не обя-
зательна высокая кислотная экспозиция пищевода, т. к. за-
болевание может возникнуть даже при низкой желудочной
секреции. 

Клиническая  картина.  ГЭРБ  проявляется  широким
спектром пищеводных (наиболее часто встречаются изжо-
га и регургитация) и внепищеводных проявлений (стома-
тологический, оториноларингологический, бронхолегоч-
ный,  кардиологический  и  анемический  синдромы).  При
этом с учетом достаточно часто встречающейся патологии
сердечно-сосудистой и дыхательной системы у лиц с по-
лиморбидным фоном, особенно у пациентов старших воз-
растных групп, особую актуальность приобретают брон-
холегочная и кардиальная «маски» ГЭРБ [17]. Для бронхо-
легочного синдрома характерны кашель, частые бронхи-
ты, пневмонии, бронхиальная астма (БА), легочный фиб-
роз. ГЭР выявляется у 30–90% больных БА, предраспола-

762

гая  к  ее  более  тяжелому  течению.  Причинами  развития
бронхообструкции  при  ГЭРБ  являются  ваго-вагальный
рефлекс и микроаспирация. Бронхолегочные проявления
могут выступать единственным клиническим признаком
ГЭРБ  и  обусловливать  недостаточную  эффективность
лечения БА, а включение в комплексную терапию анти-
рефлюксных  препаратов  повышает  эффективность  ее
лечения.  Наличие  у  пациента  БА  может  способствовать
возникновению  или  обострению  ГЭРБ  по  причине  уве-
личения градиента давления НПС из-за изменения легоч-
ных  механизмов  и  медикаментозного  лечения  (  НПВП,
кортикостероиды, теофиллины и др.). Важно помнить и об
анемическом синдроме, возникающем из-за хронического
кровотечения из эрозий или язв пищевода (в т. ч. и на фо-
не  применения  НПВП),  что  особенно  актуально  для  лиц
старших  возрастных  групп  с  уже  имеющимся  полимор-
бидным фоном.

Диагностика ГЭРБ у полиморбидных больных сложна,
что обусловлено наличием нескольких заболеваний, зача-
стую маскирующих симптомы друг друга. Основным ме-
тодом обследования является эндоскопический, что поз-
воляет непосредственно проводить оценку состояния сли-
зистой оболочки пищевода и осуществлять ее биопсию.
Вместе с тем при необходимости (исключение внепище-
водных  проявлений  ГЭРБ)  проводят  рН-импедансомет-
рию, электрокардиограмму, консультации специалистов и
др. Важно подчеркнуть, что у лиц с полиморбидным фо-
ном,  страдающих  ГЭРБ,  зачастую  симптомы  последней
имеют невыраженный характер либо пациент сам не при-
дает им значения по причине превалирования жалоб со
стороны основного заболевания (например, ИБС или дру-
гой патологии ЖКТ). Вместе с тем необходимо учитывать
тот факт, что связи между выраженностью жалоб и харак-
тером  изменений  слизистой  пищевода,  за  исключением
дисфагии, которая имеет средней силы прямую корреля-
ционную связь с тяжестью рефлюкс-эзофагита, может и
не быть, особенно у пациентов старших возрастных групп
[18]. На данное обстоятельство врачу-клиницисту важно
обращать пристальное внимание ввиду возможного раз-
вития  осложнений  ГЭРБ,  таких  как  пищевод  Барретта  и
аденокарцинома пищевода.

Лечение. В соответствии с существующими стандарта-
ми и клиническими рекомендациями лечения ГЭРБ основу
фармакотерапии данного заболевания составляют анти-
секреторные препараты, которые на современном этапе
развития фармацевтического рынка достаточно востребо-
ваны и чаще всего доминируют [2]. При лечении ГЭРБ (в
первую очередь эрозивного рефлюкс-эзофагита) исполь-
зование ИПП в стандартных терапевтических или, если это
необходимо, удвоенных дозах позволяет добиваться за-
живления эрозий и язв в пищеводе практически у всех па-
циентов в течение 8–12 нед. При этом поддерживающая
терапия в дальнейшем с ежедневным приемом стандарт-
ной (или половинной) дозы ИПП обеспечивает ремиссию
более чем у 80% пациентов в течение 1 года, независимо от
исходной тяжести эзофагита. При назначении ИПП важно
учитывать тот факт, что полиморбидный пациент получа-
ет  одновременно  несколько  лекарственных  препаратов,
метаболизм которых при лекарственном взаимодействии
может быть непредсказуем. Следовательно, необходимо
использовать наиболее безопасные ИПП, такие как панто-

РМЖ, 2017 № 10

Реклама

Смежные проблемы

Гастроэнтерология

празол и рабепразол, имеющие отличные от других ИПП
особенности  метаболизма  [19].  Так,  метаболизм  панто-
празола,  являющегося  наиболее  рН-селективным  ИПП,
проходит без участия изоферментов системы цитохрома
Р450 в печени путем конъюгации (в первую очередь суль-
фатирования), что обеспечивает незначительное влияние
пантопразола  на  фармакокинетику  других  препаратов.
Преимущественный внепеченочный метаболизм рабепра-
зола определяет его высокую степень безопасности и ми-
нимальный риск межлекарственных взаимодействий. 

При лечении эндоскопически негативной ГЭРБ у опре-
деленной части пациентов не отмечается должного ответа
на терапию стандартными или даже удвоенными дозами
ИПП. Данное обстоятельство часто связано с отсутствием
кислых рефлюксов, наличием нормальных показателей за-
кисления дистального отдела пищевода у значительной ча-
сти таких пациентов. Кроме того, выраженная длительная
кислотосупрессия способна оказать отрицательное влия-
ние на желудочную фазу пищеварения и нормальное тече-
ние процессов интрагастрального протеолиза.

Применение Н2-гистаминоблокаторов достаточно ча-
сто обусловливает такие побочные эффекты, как «синдром
рикошета» или «синдром отмены», что ограничивает их ис-
пользование для длительной терапии у пациентов с ГЭРБ,
особенно у полиморбидных больных.

Клинико-эндоскопический эффект антацидов в отно-
шении системного подхода к лечению ГЭРБ признан мало-
эффективным в силу коротких временных рамок действия
данных препаратов. Однако на современном этапе данные
препараты достаточно часто работают по принципу «ско-
рой помощи» для быстрого купирования боли и диспеп-
сии, в частности изжоги. Кроме того, антацидные лекарст-
венные средства обладают способностью адсорбировать
желчные кислоты и лизолецитин, попадающие в пищевод
при ДГЭР. В силу поддержания более низких значений рН в
желудке по сравнению с условиями, формирующимися в
случае использования антисекреторных препаратов, анта-
циды могут положительно влиять на скорость эвакуации
из желудка, а также корригировать нарушения кишечной
моторики за счет сохранения интрагастральной секреции
гормонов.  Побочные  эффекты  антацидов  обычно  про-
являются при их неконтролируемом применении в высо-
ких дозах. 

Отдельно хотелось бы обратить внимание на альгина-
ты,  которые  можно  применять  не  только  как  средство
«скорой помощи» в купировании изжоги (обладают суще-
ственными  временными  рамками  для  поддержания  ин-

трагастрального рН > 4 ед.), но и как препараты, препят-
ствующие возникновению ГЭР [6]. Как известно, к основ-
ным патогенетическим аспектам развития ГЭРБ относит-
ся  роль  не  только  кислотно-пептического  фактора,  но  и
двигательной дисфункции пищевода, что проявляется ча-
стыми  и  длительными  рефлюксами.  Образуя  гелевый
барьер на поверхности содержимого желудка, альгинаты
физически препятствуют возникновению забросов желу-
дочного содержимого в пищевод, по сути, являясь в пер-
вую очередь антирефлюксным препаратом. Одновремен-
но альгинатам присущи сорбционные свойства в отноше-
нии желчных кислот и лизолецитина, что уменьшает риск
развития  и  прогрессирования  ДГЭР  и  антрального  реф-
люкс-гастрита. Отсутствие системного действия у данно-
го  лекарственного  средства,  механизм  которого  имеет
физическую природу, особенно актуально при использо-
вании у полиморбидных пациентов, в т. ч. и в старших воз-
растных группах. 

Важно  подчеркнуть,  что  альгинаты  можно  использо-
вать также с целью верификации причин изжоги (и в пер-
вую очередь ГЭРБ) в виде альгинатного теста (рис. 1). При
этом положительный терапевтический эффект (полное ку-
пирование изжоги и/или регургитации к 3-му дню) после
назначения препаратов указывает на наличие ГЭРБ [18]. 

Следует отметить, что данный подход в некоторых слу-
чаях является информативным и недорогим, однако недо-
статочно объективным и специфичным методом, посколь-
ку врач не имеет при его применении сведений о макро-
скопической картине слизистой оболочки, данных гисто-
логических исследований, а также величине рН.

Известным представителем альгинатов на российском
фармацевтическом рынке для терапии ГЭРБ является пре-
парат Гевискон ДД, который состоит из альгината натрия
(500 мг / 10 мл), бикарбоната натрия (213 мг / 10 мл), кар-
боната кальция (325 мг / 10 мл) и ряда полностью сбалан-
сированных вспомогательных компонентов [20]. Благода-
ря своему составу Гевискон ДД не только формирует про-
тективный барьер, препятствующий рефлюксу, но и помо-
гает нейтрализовать избыток соляной кислоты в желудке и
«кислотный карман». 

Необходимо  отметить,  что  Гевискон  ДД  можно  рас-
сматривать не только в качестве монотерапии, но и в ком-
бинации с ИПП (у больных с эрозивным эзофагитом, при
совместном течении ГЭРБ с язвенной болезнью, а также с
хроническим панкреатитом) для достижения аддитивного
эффекта. При этом одновременный прием Гевискона ДД и
ИПП не влияет на фармакокинетику последних, а также на
формирование и длительность альгинатного барьера. 

Пациент с изжогой

ФГДС

Тест с ИПП 5–7 дней или 
Альгинатныи тест 3–5 дней

Рефлюкс-
эзофагит

Изменений 

нет

Изжога 

купирована

Изжога НЕ 
купирована

Диагноз ГЭРБ

рН-метрия

Консультация 

гастроэнтеролога

Рис. 1. Возможности применения альгинатов в диагностике
ГЭРБ

764

Таким образом, течение ГЭРБ в условиях полиморбид-
ности имеет свои особенности и требует более вниматель-
ного диагностического и терапевтического подхода в каж-
дом отдельном случае. Принятие решения об оптималь-
ном  варианте  лечения  нередко  усложняется  возмож-
ностью выбора из нескольких классов препаратов с раз-
личными механизмами действия и возможностями меж-
лекарственных взаимодействий. В этой связи Гевискон ДД
клинически  подтвердил  не  только  высокую  степень  эф-
фективности для терапии различных проявлений ГЭРБ, но
и отличный уровень безопасности для полиморбидных па-
циентов, в том числе старших возрастных групп. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Смежные проблемы

Современные взгляды на безопасность длительной
терапии ингибиторами протонной помпы. 
Обзор литературы

Профессор В.А. Ахмедов, В.А. Ноздряков

ФГБОУ ВО «Омский ГМУ» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
В настоящее время в структуре обращаемости взрослого населения по поводу болезнейорганов пищеварения ведущая роль принадлежит кис-
лотозависимым заболеваниям (КЗЗ). Появление ингибиторов протоннойпомпы (ИПП) на фармацевтическом рынке создало революционныйпро-
рыв в лечении КЗЗ. Препараты этойгруппы относятся к наиболее часто назначаемым. ИПП являются базисными средствами в лечении КЗЗ, обя-
зательным компонентом эрадикационнойтерапии, применяются для лечения НПВП-гастропатии. При многих заболеваниях требуется дли-
тельная кислотосупрессивная терапия, что порождает вопрос о безопасности длительного назначения этих препаратов. В обзорнойстатье
представлены современные данные о возможных нежелательных эффектах длительнойтерапии со стороны различных органов и систем, ко-
торые следует принимать во внимание при назначении ИПП пациентам: дефицит магния и В12, гипергастринемия, риск развития опухолей, ост-
рыйинтерстициальныйнефрит, синдром избыточного бактериального роста в кишечнике, риск сердечно-сосудистых катастроф, остеопороз и
повышенныйриск возникновения переломов, а также повышенныйриск у больных циррозом печени. Приведен перечень профилактических меро-
приятий для снижения риска развития подтвержденных побочных нежелательных эффектов ИПП. 
Ключевые слова: кислотозависимые заболевания, ингибиторы протоннойпомпы, кислотосупрессия, нежелательные эффекты.
Для цитирования: Ахмедов В.А., Ноздряков В.А. Современные взгляды на безопасность длительной терапии ингибиторами протонной помпы. Об-
зор литературы // РМЖ. 2017. № 10. С. 765–767.

ABSTRACT
Modern views on the safety of prolonged therapy with proton pump inhibitors. Literature review
Akhmedov V.A., Nozdryakov V.A.

Omsk State Medical University

At present, acid-dependent diseases (ADD) play the leading role in the structure of the adult population's appeal for the digestive system diseases. The ap-
pearance of proton pump inhibitors (PPIs) in the pharmaceutical market has created a revolutionary breakthrough in the treatment of ADD. Preparations of
this group are most often prescribed. PPIs are the basic means in the treatment of ADD and an obligatory component of eradication therapy, they are also
used to treat NSAIDs-gastropathy. Many diseases require long-term acid-suppressive therapy, which raises the question of the safety of long-term admin-
istration of these drugs. The review presents current data on the possible adverse effects of prolonged therapy on various organs and systems that should be
taken into account when assigning IPP to patients: magnesium and B12 deficiency, hypergastrinemia, the risk of tumors growth, acute interstitial nephritis,
small bowel bacterial overgrowth syndrome, the risk of cardiovascular accidents, osteoporosis and an increased risk of fractures, as well as an increased risk
in patients with cirrhosis of the liver. The authors also describe preventive measures to reduce the risk of confirmed adverse effects of PPI.
Key words: acid-dependent diseases, proton pump inhibitors, acid suppression, adverse effects..
For citation: Akhmedov V.A., Nozdryakov V.A. Modern views on the safety of prolonged therapy with proton pump inhibitors. Literature review // RMJ. 2017. № 10.
P. 765–767.

Введение

Кислотозависимые заболевания (КЗЗ) являются акту-
альной проблемой для здравоохранения в связи с их ши-
рокой распространенностью и тенденцией к неуклонному
росту, необходимостью назначения сложной, многоэтап-
ной длительной кислотосупрессивной терапии. В настоя-
щее время в структуре обращаемости взрослого населе-
ния  по  поводу  болезней  органов  пищеварения  ведущая
роль принадлежит КЗЗ [1]. КЗЗ могут проявляться в самом
разном возрасте. Такие тяжелые состояния, как гастроэзо-
фагеальная рефлюксная болезнь (ГЭРБ), рефлюкс-эзофа-
гит с эрозиями слизистой оболочки пищевода, встречают-
ся отнюдь не только у взрослых и пожилых больных, но и у
детей первого года жизни [2].

В настоящее время под КЗЗ подразумевают хрониче-
ские многофакторные патологические процессы, требую-
щие длительной терапии и повышающие вероятность на-
значения сопутствующего лечения [3]. Для лечения КЗЗ

используют средства, препятствующие образованию кис-
лоты в желудке или способствующие ее нейтрализации.

Появление ингибиторов протонной помпы (ИПП) на фар-
мацевтическом  рынке  создало  революционный  прорыв  в
лечении КЗЗ. И действительно, ИПП относятся к наиболее ча-
сто назначаемым препаратам. В настоящее время ИПП пред-
ставлены препаратами: Омепразол, Лансопразол, Рабепразол,
Пантопразол, Эзомепразол, Декслансопразол, Дексрабепра-
зол [4]. Последний не имеет разрешения для применения на
территории Российской Федерации. Существует ряд ИПП, на-
ходящихся на различных стадиях разработки и клинических
испытаний. Наиболее известны Тенатопразол и Илапразол, по-
следний уже применяется в Китае и Южной Корее.

При лечении КЗЗ перед врачом стоит задача снизить
кислотопродукцию желудка – основное звено патогенеза
этих патологических процессов. При лечении ГЭРБ, син-
дрома Золлингера – Эллисона требуется длительная, а за-
частую и пожизненная кислотосупрессия. 

РМЖ, 2017 № 10

765

Смежные проблемы

Гастроэнтерология

Безусловно, положительные эффекты ИПП неоспоримы,
препараты этой группы вправе считаться базисным сред-
ством в лечении КЗЗ, являются обязательным компонентом
эрадикационной терапии, применяются для лечения НПВП-
гастропатии (поражений гастродуоденальной зоны, связан-
ных с приемом нестероидных противовоспалительных пре-
паратов). Широта использования и длительность назначения
ИПП порождают вопрос об их безопасности.

Долгосрочное лечение ИПП может вызывать ряд неже-
лательных эффектов, анализу которых и посвящена обзор-
ная статья. 

Дефицит магния

В настоящее время рассматривается гипотеза о том, что
длительное лечение ИПП может провоцировать развитие ги-
помагниемии. В 2006 г. впервые было описано 2 подобных
случая. Состояние гипомагниемии вызывалось применением
омепразола 20 мг более одного года. Интересно, что уровень
магния в сыворотке и моче быстро нормализовался после от-
мены приема препарата [5]. После публикации этого наблю-
дения ряд работ посвятили взаимосвязи ИПП и дефицита маг-
ния. Механизм развития гипомагниемии в настоящее время
не ясен. Симптомы возникают при снижении уровня магния в
моче менее 5 ммоль/л: тетания, аритмии, судороги [6].

В США было проведено крупномасштабное исследование,
посвященное этой теме. Было обследовано 11 490 пациентов,
поступивших по разным причинам на лечение в отделение ин-
тенсивной терапии. Среди них 3286 больных принимали ди-
уретики совместно с ИПП по различным показаниям. Этот
факт значительно увеличивал риск развития гипомагниемии в
1,54 раза. У тех, кто не принимал диуретики, уровень магния
соответствовал референсным значениям [7].

В сентябре 2014 г. были опубликованы результаты дру-
гого крупного исследования, включающего 429 пациентов
старшей возрастной группы, принимающих ИПП по раз-
ным показаниям. Результаты исследования установили от-
сутствие какой-либо ассоциации между лечением ИПП и
гипомагниемией [8].

Гипергастринемия и риск развития опухолей

Еще одним ожидаемым нежелательным эффектом, ассо-
циированным с длительным приемом ИПП, является гипер-
гастринемия, возникающая из-за реакции G-клеток слизи-
стой оболочки желудка на повышение pH среды. Характер
реакции кроется в механизме обратной связи регуляции кис-
лотообразования [9]. Чем выше значения pH, тем сильнее
секретируется гастрин, который в последующем действует
на париетальные и энтерохромаффинные клетки. Итак, какие
эффекты могут возникнуть из-за гипергастринемии?

Опыты, проведенные на грызунах, показали существенное
увеличение уровня гастрина вследствие длительного приема
ИПП и возможность развития карциноидных опухолей из ECL-
клеток.  Причем  гиперплазия  ECL-клеток  зависела  от  дозы
ИПП и пола животного [10]. В 2012 г. были описаны 2 пациен-
та, принимающих ИПП по 12–13 лет для лечения ГЭРБ. При
дополнительном  исследовании  были  обнаружены  высоко-
дифференцированные нейроэндокринные опухоли, локализо-
ванные в желудке. Признаки атрофического гастрита отсут-
ствовали, но наблюдалась гиперплазия энтерохромаффино-
подобных клеток, продуцирующих гастрин. После эндоскопи-
ческого удаления опухолей и отмены ИПП опухоль регресси-
ровала,  а  показатели  гастрина  нормализовались  в  течение
1 нед. после прекращения лечения [11]. Опубликованные ре-

766

зультаты крупного метаанализа, включавшего в общей слож-
ности 785 пациентов, показали, что длительный прием ИПП
для поддержания ремиссии у пациентов с ГЭРБ не сопровож-
дается увеличением частоты атрофических изменений в сли-
зистой оболочке желудка, а также гиперплазией энтерохро-
маффиноподобных клеток по крайней мере в течение 3-х лет
непрерывного лечения по результатам рандомизированных
клинических исследований [12]. Аналогичные результаты бы-
ли  получены  в  крупномасштабном  5–летнем  исследовании
LOTUS, которые показали, что длительная, в течение 5 лет, те-
рапия пациентов с ГЭРБ эзомепразолом не сопровождалась
появлением дисплазии и метаплазии слизистой оболочки же-
лудка, несмотря на некоторую гиперплазию энтерохромаф-
финоподобных клеток [13].

Гастрин стимулирует рост некоторых типов эпители-
альных  клеток  в  желудке,  слизистой  оболочке  толстой
кишки, поджелудочной железе [14]. В этой связи для из-
учения возможности развития рака колоректальной зоны
вследствие длительного приема ИПП в 2012 г. был прове-
ден крупный метаанализ, включивший 737 статей и 5 ис-
следований, и было доказано отсутствие связи между дли-
тельным лечением препаратами группы ИПП и возникно-
вением рака колоректальной зоны [15].

Дефицит витамина B12

Исследования по поводу длительного лечения препара-
тами группы ИПП и развитием дефицита витамина В12 да-
ли еще более противоречивые результаты. Известно, что
большая часть поступающего с пищей витамина В12 связа-
на с белками. В желудке под действием кислоты и пепсина
он высвобождается и связывается с R-белками слюны –
транскобаламинами I и III, а затем с внутренним фактором
Касла [16]. Далее этот комплекс достигает терминального
отдела подвздошной кишки, где всасывается. При подъеме
значений pH среды желудка нарушается превращение пеп-
синогена в пепсин, что существенно затрудняет всасыва-
ние витамина B12 и может даже приводить к мальабсорб-
ции этого вещества и, как следствие, к анемии.
В 2010 г. было проведено исследование, в котором из-
учались 34 пациента в возрасте 60–80 лет, длительно при-
меняющих ИПП. Авторы пришли к выводу, что лица, дли-
тельно принимающие ИПП, достоверно подвергаются рис-
ку развития B12-дефицитного состояния [17]. Такой вывод
подтвердило  еще  одно  совсем  недавно  опубликованное
сравнительное ретроспективное исследование 25 956 па-
циентов  с  установленной  B12-дефицитной  анемией.  Ре-
зультаты исследования показали, что терапия ИПП в тече-
ние 2-х и более лет достоверно приводит к дефициту В12
(ОШ=1,65; 95% ДИ: 1,58–1,73) [18]. 

Острый интерстициальный нефрит

Предполагается, что длительный прием ИПП может про-
воцировать  развитие  острого  интерстициального  нефрита
(ОИН). Центр мониторинга нежелательных реакций в Новой
Зеландии сообщил о 15 случаях за 3 года и назвал ИПП самой
частой причиной острого интерстициального нефрита из всех
классов лекарственных средств [19]. Механизм возникнове-
ния этой патологии до конца не ясен. Считается, что ОИН об-
условлен гуморальной и клеточной реакцией гиперчувстви-
тельности, которая приводит к воспалению интерстиция и ка-
нальцев почек [20]. В результате анализа морфологического
исследования  почек  у  пациентов  с  ОИН,  индуцированным
ИПП, авторы пришли к выводу, что ведущую роль в данном

РМЖ, 2017 № 10

Гастроэнтерология

Смежные проблемы

воспалении играет воздействие интерлейкина-17 и CD4 кле-
ток на почечные канальцы и связанный с ИПП острый интер-
стициальный нефрит не так безобиден, как считалось ранее: у
40% пациентов отмечается необратимое повышение сыворо-
точного уровня креатинина, что свидетельствует о серьезном
нарушении основных функций почек [21].

Остеопороз и повышенный риск 
возникновения переломов 

Изначально существовали гипотезы о том, что ИПП само-
стоятельно влияют на ионные насосы и кислотозависимые
ферменты костной ткани, вызывая ремоделирование костей
[22]. В конце ХХ в. было доказано, что ахлоргидрия способ-
ствует снижению абсорбции кальция. Этот минерал поступа-
ет в организм в виде нерастворимых солей, и для высвобож-
дения  ионизированной  формы  необходима  кислая  среда.
ИПП существенно понижают кислотность в просвете желуд-
ка и, соответственно, могут влиять на течение этого процесса.
Ряд исследований подтверждают это, однако вопрос нельзя
считать до конца решенным. В 2015 г. было проведено про-
спективное когортное исследование по поводу возможного
риска возникновения остеопороза вследствие применения
ИПП  у  пожилых  женщин  в  Австралии.  Было  обследовано
4432 женщины, 2328 из которых применяли ИПП по различ-
ным показаниям. Анализ результатов возникновения остео-
поротических осложнений показал повышенный риск их воз-
никновения на фоне применения Рабепразола в 1,51 раза и
Эзомепразола в 1,48 раза соответственно [23]. Подтверждает
более высокий риск переломов бедра у пожилых лиц обоих
полов на фоне длительной терапии ИПП и другое исследова-
ние, по результатам которого предлагается перед назначени-
ем ИПП пожилым пациентам тщательно взвешивать соотно-
шение риска и пользы [24]. В другом исследовании, охватив-
шем 6774 мужчины старше 45 лет, также было показано на-
личие повышенного риска перелома бедра, который напря-
мую зависел от длительности терапии ИПП [25].

В то же время совсем недавно стали известны резуль-
таты  канадского  мультицентрового  популяционного  ис-
следования, посвященного возможности развития остео-
пороза  на  фоне  длительной  терапии  ИПП.  Минеральная
плотность костной ткани бедренной кости, тазобедренно-
го и поясничного (L1–L4) отделов позвоночника оценива-
лась  в  исходном  состоянии  пациентов,  через  5  и  через
10 лет на фоне приема ИПП. По результатам исследования
сделан вывод, что использование ИПП не привело к про-
грессированию изменений костной ткани [26]. 

Синдром избыточного 
бактериального роста в кишечнике

В желудочно-кишечном тракте (ЖКТ) проживает больше
полумиллиона видов бактерий, причем в разных отделах ЖКТ
проживают различные популяции микроорганизмов. У 30%
здоровых людей тощая кишка в норме стерильна, у остальных
– имеет низкую плотность заселения, которая увеличивается
по мере приближения к ободочной кишке, и только в дисталь-
ном отделе подвздошной кишки обнаруживается микрофлора
фекального типа: энтеробактерии, стрептококки, анаэробы ро-
да бактероидов и др. [27]. У здоровых людей нормальная мик-
рофлора поддерживается рядом факторов, в т. ч. соляной кис-
лотой. При нарушении ее выработки, в условиях гипо- и ахлор-
гидрии может формироваться синдром избыточного бактери-
ального роста (СИБР), в основе которого лежит повышенное
заселение тонкой кишки фекальной или орофарингеальной

РМЖ, 2017 № 10

микрофлорой,  сопровождающееся  хронической  диареей  и
мальабсорбцией, в первую очередь жиров и витамина В12. 

Заслуживают внимания 2 когортных исследования, прове-
денных в Новой Англии, в которых участвовали 1166 пациен-
тов.  Определялись  причинно-следственные  связи  влияния
ИПП на увеличение риска возникновения повторного C. diffi-
cile-ассоциированного колита. В первом исследовании приме-
нение ИПП во время лечения инфекции C. difficile было связа-
но с более высоким риском рецидива у 42% пациентов. Второе
исследование  показало,  что  при  увеличении  эффекта
«доза/реакция» и снижении кислотопродукции желудка у ста-
ционарных больных, принимающих ИПП, повышается риск
внутрибольничной инфекции C. difficile [28]. Наиболее высо-
кий риск развития инфекции C. difficile наблюдался у пациен-
тов, находящихся в критическом состоянии в реанимацион-
ных отделениях, на фоне внутривенного назначения ИПП для
профилактики желудочных кровотечений [29].

Опубликована еще одна работа, в которой описано иссле-
дование 450 пациентов. Все они получали лечение препарата-
ми ИПП в среднем 36 мес. При исследовании была обнаруже-
на связь между длительностью приема ИПП и риском разви-
тия СИБР: те, кто принимал ИПП 13 мес. и более, в 3 раза ча-
ще приобретали СИБР в отличие от тех, кто принимал ИПП
меньше года [30]. В недавно проведенном исследовании пока-
зан высокий риск формирования сальмонеллеза у пациентов,
находящихся  на  лечении  ИПП,  который  уменьшался  через
30 дней после отмены препаратов [31]. Одним из объяснений
высокого риска микробной контаминации кишечника у паци-
ентов, находящихся на длительной терапии ИПП, может быть
снижение двигательной активности тонкой кишки, которая
описана у пациентов, принимающих ИПП, особенно в сочета-
нии с индометацином [32]. СИБР, ассоциированный с терапи-
ей ИПП, встречается не только у взрослых, но и у детей. В ис-
следовании было выявлено наличие СИБР у 22,5% из 40 детей,
получающих лечение ИПП в течение 3 мес. СИБР проявлялся
в виде абдоминальных колик и вздутия живота [33]. 

Однако не все исследования подтверждают высокий риск
развития СИБР у больных, принимающих ИПП. В исследова-
нии  с  участием  госпитализированных  пациентов  было  вы-
явлено, что в целом риск развития инфекции C. difficile мини-
мальный и возможен лишь у лиц негроидной расы, лиц стар-
ческого возраста и имеющих тяжелую сопутствующую пато-
логию [34]. Аналогичные результаты относительно безопас-
ности терапии ИПП были получены в недавно проведенном
исследовании японских авторов, показавших на основе водо-
родного теста с лактулозой крайне низкую вероятность разви-
тия СИБР на фоне терапии ИПП у японских пациентов [35].

Риск сердечно-сосудистых катастроф

В последние годы обсуждается возможная связь длитель-
ной терапии ИПП и повышения риска развития сердечно-со-
судистых катастроф. В недавно проведенном исследовании
показано, что терапия ИПП является независимым фактором
риска инфаркта миокарда: после 120 дней приема ИПП риск
увеличивался в 1,58 раза [36]. Аналогичные результаты полу-
чены в другом исследовании, в котором риск развития ин-
фаркта миокарда был сопоставим с риском от назначения
других препаратов, таких как Н2-гистаминоблокаторы, бензо-
диазепины [37]. В проведенном исследовании риска длитель-
ной терапии ИПП у лиц, подвергшихся операции стентирова-
ния  коронарных  сосудов  и  находящихся  на  двойной  анти-
тромботической терапии, показаны более частые побочные
эффекты в виде повышения сегмента ST на электрокардио-

767

Смежные проблемы

Гастроэнтерология

грамме, приступов стенокардии у лиц, получавших ИПП до-
полнительно к антитромботической терапии, по сравнению с
лицами, находящимися на лечении только антитромботиче-
скими препаратами, – это необходимо учитывать при ведении
данной категории пациентов [38].

Повышенный риск у больных циррозом печени

В последние годы появились публикации относительно
возможного риска терапии препаратами ИПП пациентов с
циррозом  печени:  длительная  терапия  ИПП  при  циррозе
печени  является  одним  из  независимых  факторов  риска
смерти пациентов. Однако точную причину такого влияния
ИПП выявить не удалось [39]. В совсем недавнем исследова-
нии большой группы пациентов – 1965 – был показан повы-
шенный риск формирования спонтанного бактериального
перитонита у больных с асцитом на фоне цирроза печени,
исследование  продолжалось  с  января  2005  г.  по  декабрь
2009 г. [40]. Аналогичные результаты получены канадскими
исследователями  в  ретроспективном  исследовании  «слу-
чай – контроль», проводившемся с июня 2004 г. по июнь
2010 г. [41]. Еще в одной недавно проведенной работе пока-
зано повышение риска бактериального перитонита у паци-
ентов с циррозом печени при одновременном назначении
ИПП и β-блокаторов, что необходимо принимать во внима-
ние при лечении данной категории пациентов [42].

Заключение

На сегодняшний день ИПП занимают ведущее место сре-
ди антисекреторных средств и, несмотря на ряд побочных
эффектов, имеют высокий профиль безопасности и доста-
точную эффективность, что было доказано в крупных иссле-
дованиях [43, 44]. Обычно ИПП переносятся достаточно хо-
рошо, и побочные реакции встречаются крайне редко [45].
Проблема всех отдаленных нежелательных эффектов при-
менения ИПП требует дальнейших научных исследований. 
В целях снижения риска развития подтвержденных по-
бочных нежелательных эффектов необходимы определен-
ные профилактические мероприятия.

1. Для предотвращения дефицита витаминов и мине-
ралов необходимо регулярно проводить контроль их кон-
центрации в крови. При дефиците целесообразно назначе-
ние витаминов, препаратов магния, железа, кальция. 

2. В целях канцеропревенции необходимо проводить
периодические эндоскопические исследования на выявле-
ние признаков новообразований в ЖКТ.

3. Для обнаружения и профилактики СИБР целесооб-
разно проводить микробиологические исследования со-
держимого тонкой кишки, дыхательные тесты.

4. При  индивидуальной  непереносимости  ИПП  воз-
можно назначение альтернативных лекарств: блокаторов
H2-рецепторов, М-холиномиметиков.

5. ИПП следует назначать только при наличии соответ-
ствующих клинических показаний, особенно у пациентов с
циррозами печени и высоким риском сердечно-сосуди-
стых катастроф. 

6. С  учетом  того,  что  неблагоприятные  проявления
лечения ИПП могут появиться уже на ранних сроках, лече-
ние должно быть по возможности коротким, с назначени-
ем наименьшей эффективной дозы. При хорошем симпто-
матическом эффекте у пациентов с неосложненной ГЭРБ
допускается прием препарата «по требованию».

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

768

Правила оформления 
статей, представляемых 
к публикации в «РМЖ»

Журнал «РМЖ» принимает к печати оригинальные статьи и об-

зоры  по  всем  разделам  медицины,  которые  ранее  не  были
опубликованы либо приняты для публикации в других печат-
ных и/или электронных изданиях. Все материалы, поступив-
шие в редакцию и соответствующие требованиям настоящих
правил, подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и
редколлегией, печатаются на безвозмездной основе для авторов. На коммер-
ческой основе в журнале помещаются информационные и/или рекламные ма-
териалы отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, ре-
зюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к ил-
люстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокраще-
ний, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и
медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в ко-

тором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, от-

ветственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском язы-
ке. В английских названиях учреждений не следует указывать их полный госу-
дарственный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, госу-
дарственное,  бюджетное,  образовательное,  лечебное,  профилактическое,
коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обору-
дования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также со-
общение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и
не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять за-
головки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индек-
сированию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент  должен
быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке.
Переводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у за-
рубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется
пользоваться услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной,
без длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологизмов
и научного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно исполь-
зовать международные непатентованные наименования; уточнить наимено-
вание лекарства можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала
рекомендуется придерживаться следующей схемы: а) введение и цель; б) ма-
териал и методы исследования; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/за-
ключение; ж) литература. Для более четкой подачи информации в больших по
объему статьях необходимо ввести разделы и подзаголовки внутри каждого
раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала,
шрифт –  Times  New  Roman,  размер  шрифта  –  12,  объем  оригинальной
статьи – до 10 страниц, обзора литературы – до 15 страниц. 

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части
рукописи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке ли-
тературы необходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать
в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте ру-
кописи, таблицах и рисунках на литературный источник приводят в виде но-
мера в квадратных скобках (например, [5]). Русскоязычные источники долж-
ны приводиться не только на языке оригинала (русском), но и на английском.
Англоязычные источники публикуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опуб-
ликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также моно-
графии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов дис-
сертаций, методических руководств, работ из сборников трудов и тезисов
конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представ-

ленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на

адрес: postmaster@doctormedia.ru

РМЖ, 2017 № 10

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

Двадцать третья 

Объединенная Российская

гастроэнтерологическая неделя

Уважаемые коллеги!

Российская гастроэнтерологическая ассоциация (РГА) приглашает Вас принять участие 
в работе очередного съезда врачей-гастроэнтерологов страны – Двадцать третьей

Объединенной Российской гастроэнтерологической недели. 

Гастронеделя состоится в Москве с 9 по 11 октября 2017 года в Российской академии

народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ по адресу: 

проспект Вернадского, д. 84 (ст. метро «Юго-Западная»).

Программа Недели включает в себя обсуждение широкого круга теоретических и

практических проблем современной гастроэнтерологии, эндоскопии, гепатологии, педиатрии,

нутрициологии и других смежных с гастроэнтерологией дисциплин. Большинство

приглашенных докладчиков – признанные отечественные и зарубежные лидеры мнения.

В рамках Объединенной Российской гастроэнтерологической недели в нескольких залах

будут проходить научные симпозиумы. Как и на предыдущих Неделях будет продолжено
обсуждение стандартов и порядков оказания специализированной медицинской помощи
и клинических рекомендаций по специальности «Гастроэнтерология»; лучшие специалисты

проведут клинические симпозиумы Российской гастроэнтерологической ассоциации

и выступят с лекциями мастер-класса. Планируется представление коллективов и школ,

в течение многих лет развивающих отечественную медицину.

В период проведения Гастронедели будет работать выставка современных лекарственных

препаратов, медицинской техники и технологий, применяемых в гастроэнтерологии и лечебном

питании, и специализированных изданий. 

Перед Неделей с 6 по 8 октября 2017 года будет проведена 104 Осенняя сессия

Национальной школы гастроэнтерологии, гепатологии РГА.

Вход на научные заседания Гастронедели свободный.

Почтовый адрес для переписки и справок: 119146, Москва, а/я 31, «ГАСТРО».

Телефоны для справок: +7 926 213-25-52.

Электронная почта: fin.fin@ru.net , rga-org@yandex.ru.

Адреса в интернете: www.gastro.ru , www.liver.ru.

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

а
м
а
л
к
е
Р

