Реклама

®

СПЕЦИАЛЬНЫЙ
ВЫПУСК

2015

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ББООЛЛЕЕВВООЙЙ  
ССИИННДДРРООММ

http://www.rmj.ru

Независимое издание 
для практикующих врачей. 
Издается с 1995 года.

Современная полная информация 
о диагностике и лечении заболеваний 
для врачей всех специальностей.

Авторы статей – ведущие специалисты 
в своих областях.
Периодичность – 38 выпусков в год.

Распространяется бесплатно по России
среди специалистов и медучреждений,
а также по подписке в РФ и странах СНГ.

Более подробная информация на нашем сайте.
http://www.rmj.ru
Тел.: (495) 545–0980

На правах рекламы

Уважаемые коллеги!

Жизнь  людей,  страдающих  хронической

болью,  непроста  и  полна  ограничений.
Обычно все начинается довольно невинно, и
кажется, что это просто очередная проблема,
ничем  не  отличающаяся  от  прочих.  Но  вот
проходит время, и наступает растерянность,
сменяющаяся разочарованием и неверием в
собственные силы; затем следуют отчаяние и
одиночество, гнев и раздражительность. По-
хоже,  что  проблемам  не  будет  конца.  Не-
смотря на заявления о многочисленных видах лечения хрониче-
ской  боли,  реальность  такова,  что  никакого  чудодейственного
средства или простого решения проблемы хронической боли и
многих  проблем,  которые  она  влечет  за  собой,  не  существует.
Важный вклад в хронизацию боли вносит стресс, который реали-
зует свое неблагоприятное воздействие через нейроиммуноэн-
докринную систему. 

В издании, которое вы держите в руках, представлены обзоры
исследований роли иммунной системы, гормональных факторов
в восприятии боли, а также алгоритмы лечения распространен-
ных болевых синдромов с учетом междисциплинарного подхода,
включающего биологические, психологические и социокультур-
ные аспекты восприятия боли. 

С уважением и наилучшими пожеланиями, 
д.м.н., профессор А.Б. Данилов 
(кафедра нервных болезней ИПО Первого МГМУ 
имени И.М. Сеченова Минздрава России)

Содержание:

Главный редактор номера – 
профессор А.Б. Данилов
Вступительное слово                                                                                                  1

А.Б. Данилов

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Влияние половых гормонов на различия в восприятии
боли                                                                                                                                    3
А.Б. Данилов, Р.Р. Ильясов
Нейроиммунологические механизмы развития
головной боли                                                                                                              7
А.Б. Данилов, А.В. Прищепа

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Спондилогенный остеоартроз: этиология, диагностика
и лечение                                                                                                                        9
И.Г. Подымова
Место нестероидных противовоспалительных средств
в комплексной терапии мигрени                                                                    12
Н.В. Каратыгина
Вопросы длительной терапии болевых синдромов                             16
О.В. Котова, Е.С. Акарачкова, А.Б. Данилов
Боли в шее у лиц пожилого возраста                                                            19
Е.А. Шестель, А.Б. Данилов
Миофасциальный болевой синдром                                                           22
О.В. Курушина, А.Е. Барулин, А.Б. Данилов
Инновационные методы лечения мигрени                                              27
Ю.Э. Азимова, А.П. Рачин, К.А. Ищенко, А.Б. Данилов

Клинические тесты и задачи                                                                             31

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ

2015

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

и.о. главного редактора

Ж.Г. Оганезова

редакторы–корректоры

Н.А. Виленкина

Т.В. Дека

медицинские редакторы

Е.В. Каннер

А.С. Симбирцева

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов
Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 15000 экз. Заказ № 20708

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Влияние половых гормонов
на различия в восприятии боли

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Для цитирования. Данилов А.Б., Ильясов Р.Р. Влияние половых гормонов на различия в восприятии боли // РМЖ. Болевой синдром. 2015. С. 3–6.

Профессор А.Б. Данилов, Р.Р. Ильясов

Введение

На данный момент все чаще изучаются половые раз-
личия в восприятии боли. Получены данные, безусловно,
позволяющие утверждать способность половых гормонов
менять степень восприятия боли у мужчин и женщин, од-
нако  в  клинической  практике  это  практически  не  приме-
няется.  Известно,  что  половые  гормоны  могут  воздей-
ствовать на обработку ноцицептивного сигнала на многих
уровнях нервной системы человека: как на центральном,
так и на периферическом. Абсолютная концентрация по-
ловых гормонов, а также колебание их уровня в крови об-
условливают возможность возникновения противополож-
ных  эффектов:  проноцицептивных  или  антиноцицептив-
ных. Несомненным фактом является возникновение про-
ноцицептивных  эффектов  в  результате  дефицита  секре-
ции половых гормонов (в женском или мужском организ-
ме), т. к. неоднократно отмечено, что низкий уровень по-
ловых  гормонов  соответствуют  более  высокому  уровню
боли. Данные закономерности все еще остаются сложны-
ми для описания, т. к. боль является динамическим фено-
меном, зависящим от влияния различных возбуждающих
и ингибиторных механизмов контроля. Интересна для из-
учения  возможность  половых  гормонов  (тестостерона  и
прогестерона) помимо основных эффектов обеспечивать
антиноцицептивный  эффект.  Для  полноценного  понима-
ния роли половых гормонов в восприятии боли необходи-
ма оценка 3 важных составляющих – уровней тестостеро-
на, прогестерона и эстрогенов.

Уровень половых гормонов и боль

Имеется  большой  объем  доказательств,  демон-
стрирующих различные восприятие боли и ответ на не-
которые  классы  анальгетиков  у  мужчин  и  женщин  [1].
Лабораторные  и  клинические  эксперименты  показы-
вают,  что  у  женщин  по  сравнению  с  мужчинами  более
низкий болевой порог в ответ на одинаковые виды раз-
дражителей,  такие  как  тепло,  холод,  давление  и  элек-
трическая стимуляция. Показано, что девочки и женщи-
ны в первые дни послеоперационного периода чаще жа-
луются на боль, чем мальчики и мужчины. Новорожден-
ные девочки проявляют более выраженную мимическую
реакцию в ответ на болевое раздражение, чем мальчи-
ки.  Отмечено,  что  женщины  испытывают  более  интен-
сивные болевые ощущения при проведении стоматоло-
гических  процедур,  чем  мужчины.  В  эксперименте  вы-
явлено, что при предъявлении одинаковых по интенсив-
ности  болевых  раздражителей  у  женщин  объективный
показатель  боли  (расширение  зрачка)  более  выражен.
Опытным  путем  показано,  что  после  16  эпизодов  воз-
действия болевого агента на пальцы рук у 50 доброволь-
цев обоих полов женщины в сравнении с мужчинами от-
мечали  более  высокую  интенсивность  боли  как  непо-
средственно  в  момент  воздействия,  так  и  после  его
окончания.  Особого  внимания  заслуживает  исследова-
ние  болевой  формы  стенокардии,  которое  демонстри-

рует,  что  выраженность  сопутствующего  болевого  син-
дрома оказалась более выраженной у мужчин среднего
и  пожилого  возраста  на  фоне  снижения  уровня  тесто-
стерона в крови. В современной научной литературе об-
суждается  наличие  антиноцицептивных  эффектов  у  те-
стостерона, что следует учитывать в клинической прак-
тике при лечении боли.

Относительно  влияния  уровня  эстрогенов  на  вос-
приятие боли имеются сообщения как о возможном уве-
личении, так и об уменьшении болевой чувствительно-
сти, что может быть из-за активации разных эстрогено-
вых  рецепторов.  Некоторые  болевые  состояния  у  жен-
щин  усиливаются  после  менопаузы,  когда  уровень
эстрогена снижается (например, суставные и вагиналь-
ные боли), что также предполагает антиноцицептивный
эффект достаточных уровней эстрогена. 

Следует отметить высокую распространенность хро-
нических нераковых болей (ХНБ). ХНБ – это совокупность
клинических состояний, характеризующихся болью, кото-
рая сохраняется, несмотря на устранение каких-либо сти-
мулов и видимое заживление тканей, или болью, которая
возникает  при  отсутствии  каких-либо  обнаруживаемых
повреждений, болью, не связанной с раком. Многие забо-
левания,  сопровождаемые  ХНБ,  чаще  возникают  у  жен-
щин  [2].  Проведенные  исследования  позволяют  утвер-
ждать, что половые различия при ХНБ могут быть связаны
с колебанием уровня гормонов яичников в течение всего
менструального цикла (МЦ) у женщин [3]. Состояния, со-
провождаемые  ХНБ,  включают  в  себя:  скелетно-мышеч-
ную боль (СМБ) (например, при фибромиалгии, ревмато-
идном  артрите  (РА)),  мигренозную  головную  боль,  боль
при  дисфункции  височно-нижнечелюстного  сустава
(ДВНЧС)  и  хроническую  тазовую  боль  (ХТБ)  (например,
при синдроме раздраженного кишечника (СРК), эндомет-
риозе и интерстициальном цистите). 

Скелетно-мышечная боль

Фибромиалгия

Фибромиалгия  –  это  одно  из  многих  заболеваний,
сопровождаемых ХНБ, которое, как правило, преимуще-
ственно возникает у женщин и чаще в период репродук-
тивного  возраста.  Характеризуется  локальной  болез-
ненностью и скованностью в мышцах, которые распро-
страняются по всему телу, а также повышенной мышеч-
ной утомляемостью, которая часто усиливается на фоне
проведения упражнений. Мышечные боли в данном слу-
чае изменчивы по интенсивности и связаны с генерали-
зованными  проявлениями  повышенной  чувствительно-
сти к боли. Фибромиалгия обычно сопровождается дру-
гими болевыми синдромами, например, ДВНЧС, хрони-
ческой  болью  в  шее  и  спине,  головными  болями  при
мигрени  [4].  Исследования  показывают,  что  женщины,
страдающие  фибромиалгией  в  менопаузе  (когда  уро-
вень тестостерона снижается), имеют больше показате-

2015

РМЖ

3

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

лей боли, чем в пременопаузе. У женщин с регулярным
МЦ боль, связанная с фибромиалгией, чаще отмечается
в  предменструальном  периоде  (период  сниженного
уровня  прогестерона),  чем  в  постменструальном  и  не-
редко  сопровождается  масталгией.  Это  отличает  их  от
женщин,  использующих  оральные  контрацептивы  (ОК)
или перенесших аборт, не имеющих различия в тяжести
боли. 

Ревматоидный артрит

РА – это хроническое системное аутоиммунное за-
болевание,  которое  приводит  к  выраженному  воспале-
нию  суставов  и  боли.  Распространенность  РА  состав-
ляет  у  взрослых  0,5–1%,  женщины  страдают  от  этого
расстройства в 2–4 раза чаще, чем мужчины. При РА, как
правило, поражаются суставы пальцев, запястья, и в ко-
нечном  итоге  в  них  происходят  необратимые  измене-
ния.  Считают,  что  боль  при  РА  возникает  в  результате
увеличения давления на суставы, приводит к выражен-
ным  отекам  в  области  суставов.  Однако  существуют
данные о роли гормонов яичников в патогенезе и степе-
ни  выраженности  боли  при  РА.  Исследования  показы-
вают, что выраженность боли при РА меняется в зависи-
мости  от  фазы  МЦ,  хотя  нет  консенсуса  относительно
того,  какая  фаза  МЦ  связана  с  большим  количеством
болевых  симптомов.  У  женщин  пик  заболеваемости  РА
приходится  на  4-е  десятилетие,  что  предполагает  сни-
жение уровня женских половых гормонов, которое спо-
собствует  его  развитию:  снижение  уровня  эстрогенов
приводит к уменьшению выработки синовиальной жид-
кости в суставах. У мужчин РА отмечается чаще на фоне
дефицита  веса,  что  соответствует  дефициту  тестосте-
рона. Последние исследования подтверждают, что гор-
мональные  изменения  предшествуют  началу  РА  и
влияют  на  фенотип  болезни.  Опубликованы  данные,
свидетельствующие, что снижение уровня тестостерона
является предиктором серонегативного РА [5].

Хроническая боль в спине и конечностях

Изучение  изменения  выраженности  СМБ  в  различ-
ных областях (например, в шее, плече, спине, суставах)
в  зависимости  от  гормонального  статуса  установило,
что интенсивность боли у женщин больше в менструаль-
ную фазу, чем в середине МЦ и овуляторную фазу, что
предполагает  большую  болевую  чувствительность  при
низких  уровнях  эстрогенов.  Согласно  большинству  ис-
следований  СМБ,  можно  сделать  вывод,  что  выражен-
ность  боли  у  женщин  варьирует  в  течение  всего  МЦ  и
усиливается на фоне снижения уровня эстрогена, а так-
же прогестерона и тестостерона в крови [6]. 

Мужчины также часто предъявляют жалобы на диф-
фузную  СМБ.  Существуют  данные,  демонстрирующие
низкий уровень тестостерона у таких пациентов. Однако
на данный момент нет публикаций о проспективных ис-
следованиях, оценивающих более четко потенциальную
связь у мужчин диффузной СМБ и концентрации тесто-
стерона,  а  также  описывающих  потенциально  эффек-
тивную терапию тестостероном у таких пациентов. 

Мигрень

Диагноз мигренозной головной боли актуален в тече-
ние всего репродуктивного периода у женщины. Возник-
новение  болевого  приступа  наиболее  вероятно  на  фоне
колебания  уровня  гормонов  яичников  [7].  Известно,  что
некоторые мигренозные головные боли синхронны с раз-
личными  фазами  МЦ.  Выделяют  несколько  вариантов
мигрени, в т. ч. в зависимости от времени появления при-
ступов головной боли (в перименструальный период или в

другие фазы МЦ). При их изучении показано, что присту-
пы  мигрени  более  распространены  за  2  дня  перед  мен-
струацией и в 2 дня после нее, и что приступы, связанные
с менструацией, протекают тяжелее, чем возникающие в
другие  фазы  цикла.  Это  так  называемая  менструальная
мигрень,  которая  связана  со  значительно  большим  пе-
риодом нетрудоспособности и менее чувствительна к не-
гормональной  терапии  (β-блокаторами,  антагонистами
кальция,  антидепрессантами,  противоэпилептическими
препаратами и т. д.) по сравнению с приступами, возни-
кающими вне периода менструации [7].

Исследования  различных  типов  мигрени  поддер-
живают  идею  о  том,  что  гормоны  яичников  опосредо-
ванно регулируют характеристики мигренозной голов-
ной  боли,  особенно  в  случае  мигрени  без  ауры,  кото-
рая  более  распространена  среди  женщин  с  нормаль-
ным циклом, и что симптомы, как правило, меняются с
изменением  уровня  эстрогенов.  Утверждение,  что  го-
ловные боли связаны с колебанием уровня гормонов, а
не  с  их  абсолютными  уровнями,  подтверждается  ис-
следованиями,  в  которых  принимают  участие  бере-
менные женщины или принимающие ОК, т. е. женщины
с постоянным уровнем эстрогена в крови. Если уровни
эстрогена не меняются, то частота и интенсивность го-
ловных болей незначительна, что представляет убеди-
тельные  доказательства  того,  что  гормоны  яичников,
их уровни и колебания этих уровней влияют на возник-
новение приступов мигрени. 

Дисфункция 
височно-нижнечелюстного сустава 

Синдром ДВНЧС включает группу симптомов, глав-
ный из которых – боль в мышцах челюсти и/или височ-
ном суставе при пальпации и во время функционирова-
ния  (например,  жевания,  открывания  рта,  разговора).
Многие  пациенты  с  ДВНЧС  также  страдают  болями  в
мышцах шеи и головной болью (особенно хронической
головной болью напряжения). Многие эпидемиологиче-
ские  исследования  выявили,  что  распространенность
ДВНЧС выше среди женщин и наиболее высока у паци-
енток репродуктивного возраста [8]. Пик заболеваемо-
сти  приходится  на  3–4-е  десятилетия  жизни,  а  затем
снижается до уровня, сравнимого с таковым у мужчин.
Это  показывает,  что  увеличение  распространенности
данного  расстройства  у  женщин  может  быть  связано  с
уровнем  женских  половых  гормонов.  В  частности,  счи-
тается,  что  нарушения  МЦ,  связанные  с  колебаниями
уровней половых гормонов (как эстрогенов, так и проге-
стерона),  которые  начинаются  в  период  полового  со-
зревания,  соответствуют  увеличению  интенсивности
боли в мышцах челюсти у женщин с ДВНЧС.

Изучение связи ДВНЧС и гормонов яичников у жен-
щин  с  регулярным  циклом  показало  изменение  выра-
женности показателей боли в течение всего дня, макси-
мальный  уровень  боли  отмечался  во  время  месячных.
Данные исследований, в которых проводилось сравне-
ние  с  женщинами,  принимающими  ОК,  были  противо-
речивыми,  что,  вероятно,  связано  с  разными  комбина-
циями эстрогенов и гестагенов в ОК. В одном исследо-
вании отмечена большая вариабельность тяжести боли
у женщин с естественным циклом в сравнении с прини-
мающими ОК, что может быть связано с минимизацией
эффектов  гормональных  колебаний  на  пороге  боли.
Другое исследование показало более частое возникно-
вение боли во время менструации как у женщин с регу-
лярным  циклом,  так  и  у  принимающих  ОК,  что  может
быть обусловлено эффектами низких уровней эстроге-
нов. В исследовании, в котором измеряли порог боли от

4

РМЖ

2015

давления  (ПБД)  для  определения  изменений  экспери-
ментально индуцированной болевой чувствительности,
ПБД был наиболее высоким во время фолликулярной и
лютеиновой  фаз  и  наиболее  низким  –  в  перименстру-
альный  период  [8],  что  позволяет  сделать  следующий
вывод: боль является наибольшей, когда уровни эстро-
гена  наиболее  низкие.  Исследование  оценки  влияния
заместительной гормональной терапии (ЗГТ) в климак-
терическом периоде у женщин на боль при ДВНЧС по-
казало,  что  получавшие  ЗГТ  испытывали  более  выра-
женную боль при ДВНЧС, чем не получавшие ЗГТ. Таким
образом, можно утверждать, что существуют различия
между  эндогенными  и  экзогенными  гормональными
воздействиями  на  состояния,  сопровождаемые  ХНБ
[8].  Взятые  вместе,  эти  исследования  демонстрируют
следующую модель боли при ДВНЧС, сходную с други-
ми состояниями, сопровождаемыми ХНБ: чувствитель-
ность к боли меняется в течение всего МЦ, с наиболее
низкими  порогами  и  наибольшей  чувствительностью
при низких уровнях эстрогена.

Хроническая тазовая боль

ХТБ,  как  и  другие  заболевания,  сопровождаемые
ХНБ,  более  распространена  среди  женщин  старшего
репродуктивного возраста и в постменопаузе [9]. Одна-
ко корреляция фаз МЦ и ХТБ остается спорной, отчасти
в связи с разными вариантами ее определения. Соглас-
но  одному  определению,  это  «непериодические  боли
продолжительностью не менее 6 мес., локализованные
в  области  таза,  передней  брюшной  стенки,  на  уровне
или ниже пупка, поясницы и ягодиц» [9], согласно дру-
гому, это «непрерывная или интермиттирующая боль в
нижней части живота, продолжительностью по крайней
мере 6 мес. и не связанная только с менструальным пе-
риодом или половым актом». Необходимо отметить, что
существует  заметное  сходство  заболеваний,  которые
могут привести к ХТБ (например, эндометриоз, интер-
стициальный цистит, СРК), это создает трудности в точ-
ном выявлении причинного фактора.

Синдром раздраженного кишечника 

Существуют  данные  о  большой  распространен-
ности СРК среди женщин. Среди мужчин после 50 лет
СРК распространен так же часто, как среди женщин.
СРК – это часто встречающаяся негинекологическая
причина  ХТБ  (до  60%  всех  обращений)  [9].  СРК  ха-
рактеризуется  изменениями  в  ритме  дефекации  и
повышенной  висцеральной  чувствительностью  [9].  У
женщин  с  СРК  отмечаются  более  частый  и  жидкий
стул,  а  также  спастические  боли  в  животе  и  вздутие
живота  при  приближении  менструации,  что  свиде-
тельствует  о  возможной  связи  между  симптомами
СРК и МЦ [9]. В клинических исследованиях, изучав-
ших разницу в симптомах расстройств ЖКТ у женщин
с СРК, сообщается о большей боли в животе и взду-
тии живота во время менструации, чем в другие фазы
МЦ. В других исследованиях, сравнивавших разницу
выраженности симптоматики при болезни Крона, яз-
венном колите и СРК во время МЦ, обнаружено, что у
пациентов  наблюдалась  более  интенсивная  боль  в
животе  во  время  предменструальной  фазы  по
сравнению с контролем. Также существуют исследо-
вания, в которые не отмечаются какие-либо различия
в уровне боли при СРК в течение всего МЦ. 

Таким образом, как и в случае с другими исследова-
ниями  заболеваний,  сопровождаемых  ХНБ,  несмотря
на  противоречивые  результаты,  указывается  на  роль
гормонов яичников в модуляции абдоминальной симп-

ЗАВТРАШНИЙ

НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

томатики при СРК, которая в основном более выражена
в перименструальный период, т. е. в период сниженного
уровня эстрогена. 

В некоторых исследованиях, изучавших связь СРК и
половых гормонов, обсуждалась возможность защитно-
го  действия  мужских  половых  гормонов.  Показана  об-
ратно  пропорциональная  связь  выраженности  симпто-
матики СРК у мужчин с уровнем свободного тестостеро-
на в сыворотке крови, что указывает на потенциальное
защитное действие мужских половых гормонов. 

Необходимо  отметить,  что  состояния,  сопровож-
даемые  ХНБ,  редко  встречаются  отдельно.  Возможно,
более уместно говорить о хронической боли как о сово-
купности  состояний.  У  70%  больных  с  фибромиалгией
возможна сопутствующая орофациальная боль. Исходя
из этого, предполагается, что фибромиалгия (генерали-
зованная) и орофациальная (локализованная) боль мо-
гут быть разновидностью одной проблемы. ХТБ, как со-
общалось, также может дополняться другими заболева-
ниями,  сопровождаемыми  ХНБ.  Во  многих  исследова-
ниях  отмечено,  что  такое  дублирование  заболеваний,
сопровождаемых  болью,  затрудняет  адекватное  лече-
ние хронических болевых состояний. У пациентов с не-
которыми  типами  заболеваний,  сопровождаемых  ХНБ,
возникновение одного вида боли может способствовать
уменьшению  болевых  ощущений,  связанных  с  другим
заболеванием,  что  возможно  благодаря  исходящему
тормозному  контролю  боли.  При  не  чувствительных  к
уровню  овариальных  гормонов  заболеваниях  действи-
тельный уровень боли (при восприимчивых к овариаль-
ным  гормонам  заболеваниях)  может  либо  не  опреде-
ляться, либо занижаться. Таким образом, в клинической
практике  при  лечении  боли  следует  принимать  во  вни-
мание сопутствующие заболевания.

Ожирение

Ожирение усугубляет боль как у мужчин, так и у жен-
щин, поскольку влияет на секрецию и половых гормонов,
и цитокинов, медиаторов воспаления, играющих важную
роль в развитии боли и гипералгезии. В пожилом возрас-
те организм менее способен тормозить секрецию цитоки-
нов,  отмечается  наличие  провоспалительного  статуса.
Имеются данные о наличии связи между снижением уров-
ня тестостерона и усилением провоспалительного стату-
са  у  мужчин,  т.  к.  андрогены  подавляют  экспрессию  и
освобождение цитокинов и хемокинов [10].

Различные концентрации половых гормонов у муж-
чин  и  женщин  считают  важными  факторами,  способ-
ствующими  половым  различиям  в  липопротеиновом
профиле  [10].  Эпидемиологические  данные  позволяют
предположить,  что  уровни  тестостерона  обратно  про-
порциональны  уровням  общего  холестерина,  липопро-
теинов низкой плотности и триглицеридов, так же как и
то, что уровень тестостерона у мужчины имеет сложную
и  противоречивую  связь  с  уровнем  липопротеинов  вы-
сокой плотности и уровнем риска сердечно-сосудистых
заболеваний  [10].  Ожирение,  особенно  висцеральные
излишки жира, связано с инсулинорезистентностью, ги-
пергликемией,  атерогенной  дислипидемией  и  гипер-
тензией,  а  также  протромботическим  и  провоспали-
тельным статусом. Клетки висцерального жира секрети-
руют  большое  количество  цитокинов,  которые  нару-
шают  тестикулярный  стероидогенез.  Есть  основания
полагать, что ожирение является существенным факто-
ром  снижения  уровня  циркулирующего  тестостерона.
Кроме того, в белой жировой ткани, найденной в боль-
ших  количествах  у  тучных  мужчин,  отмечаются  повы-
шенная  активность  ароматазы  и  выделение  гормонов

жировой ткани – адипокинов. Таким образом, ожирение
является  дополнительным  немаловажным  фактором,
способствующим  нарушению  баланса  половых  гормо-
нов в организме мужчины, и приводит к увеличению ча-
стоты возникновения различных болевых синдромов на
фоне усиления провоспалительного статуса. Андроген-
ная терапия, в т. ч. терапия тестостероном, должна при-
водить  к  снижению  уровня  провоспалительных  факто-
ров и повышению уровня противовоспалительных цито-
кинов [10], что следует учитывать в клинической практи-
ке  при  лечении  боли.  Также  необходимы  дальнейшие
исследования влияния ожирения на уровень провоспа-
лительных факторов у женщин.

Выводы

Большинство  исследований  описывают  взаимо-
связь между уровнем половых гормонов в крови и вос-
приятием боли у мужчин и женщин. Отмечено более вы-
раженное восприятие боли у женщин. Частота развития
патологий,  сопровождаемых  ХНБ,  также  выше  в  жен-
ской популяции. Клинической моделью влияния уровня
половых гормонов в крови на уровень боли у женщин яв-
ляется МЦ. Подавляющее большинство хронических бо-
левых  синдромов  (мигрень,  боль  при  ДВНЧС,  СМБ  и
ХТБ) имеют одинаковую модель боли: чувствительность
к боли меняется в течение всего МЦ, с наиболее низки-
ми порогами и наибольшей чувствительностью при низ-
ких  уровнях  эстрогена.  Необходимо  помнить,  что  не
только абсолютные уровни гормонов яичников, но и их
колебания, а также уровень тестостерона в крови у жен-
щин влияют на выраженность болевых синдромов. ЗГТ,
в т. ч. терапия отдельными или комбинированными пре-
паратами эстрогена и прогестагена, может эффективно
использоваться  в  терапии  хронических  болевых  син-
дромов у женщин.

Клинической моделью влияния уровня половых гор-
монов в крови на выраженность боли у мужчин является
состояние  андрогенодефицита.  На  данный  момент  из-
вестно о наличии влияния сниженного уровня тестосте-
рона на уровень провоспалительного статуса у мужчин,
т.  к.  андрогены  подавляют  экспрессию  и  высвобожде-
ние цитокинов и хемокинов. Можно сделать вывод, что
нарушение  баланса  половых  гормонов  в  организме
мужчины способствует возникновению проноцицептив-
ных эффектов. Имеются данные о том, что ожирение яв-
ляется важным фактором снижения уровня циркулирую-
щего тестостерона и, таким образом, способствует воз-
никновению хронического болевого синдрома. ЗГТ анд-
рогенами, в т. ч. терапия тестостероном, очевидно, при-
водит к снижению уровня провоспалительных факторов
и  увеличению  антиноцицептивной  активности,  что  сле-
дует принимать во внимание при лечении болевого син-
дрома у мужчин. 

Следовательно, в клинической практике врача-нев-
ролога важно уделять больше внимания выявлению ги-
погонадизма среди пациентов женского и мужского по-
ла, для чего необходимо проведение гормонального об-
следования, включающего определение уровней тесто-
стерона,  прогестерона  и  эстрадиола  (мультистероид-
ный  анализ  методом  масс-спектрометрии).  Несомнен-
но,  использование  результатов  данного  обследования
способствует ранней коррекции уровня половых гормо-
нов,  что  повышает  эффективность  терапии  болевого
синдрома,  сокращает  длительность  проводимой  тера-
пии и снижает вероятность хронизации боли как у муж-
чин, так и у женщин. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

6

РМЖ

2015

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Нейроиммунологические
механизмы развития головной боли 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России 

Профессор А.Б. Данилов, А.В. Прищепа

Для цитирования. Данилов А.Б., Прищепа А.В. Нейроиммунологические механизмы развития головной боли // РМЖ. Болевой синдром. 2015. С. 7–8.

Впоследние десятилетия установлены механизмы опо-

средования нервных и нейрогуморальных влияний на
функции иммунной системы, и обоснованы представления
о  механизмах  взаиморегуляции  функций  нервной  и  им-
мунной  систем.  Показано,  что  продукты  иммунокомпе-
тентных  клеток  обладают  психо-  и  нейротропной  актив-
ностью, участвуют в физиологических механизмах памяти,
регуляции  сна  и  бодрствования,  активности  гипоталамо-
гипофизарно-надпочечниковой  системы,  реализации
стресс-реакции  [1–4].  Формирование  иммунного  ответа
на различные антигены сопровождается модуляцией про-
цессов в вегетативной нервной системе, в т. ч. поведения,
модификация  которого  в  процессе  активации  иммунной
системы имеет адаптивное значение [5].

В  научном  мире  также  признано,  что  взаимосвязь
между  нервной  и  иммунной  системами  на  самом  деле
является двунаправленной, т. е. продукты активирован-
ных  иммунных  клеток  поступают  обратно  в  мозг,  чтобы
изменить нервную деятельность [6].

Таким образом, анализ данных об иммунологии го-
ловной боли является актуальным направлением. Пред-
положение об участии клеток иммунной системы в пато-
генезе  головной  боли  встречается  в  работах  ученых  с
1970-х гг. Большинство сходится в одном: иммунная си-
стема играет ключевую роль в развитии и хронификации
головной  боли.  В  обзоре  мы  выделили  основные  ней-
роиммунологические механизмы данной патологии.

Первоначально появилась гипотеза о том, что в па-
тофизиологии  мигрени  задействован  аллергический
механизм. Основным аргументом в пользу этой теории
была  высокая  коморбидность  мигрени  и  атопических
заболеваний, таких как экзема и астма. Стоит отметить,
что  сезонная  аллергия  действительно  является  одним
из часто выявляемых триггеров мигрени. Так, по резуль-
татам исследования М.И. Карповой, аллергические за-
болевания составляют 15% всех выявленных соматиче-
ских расстройств у больных с головной болью напряже-
ния (ГБН) вне зависимости от течения цефалгии, 16% –
при эпизодическом течении мигрени, 18% – при ее хро-
ническом течении [7]. 

Также  была  обнаружена  связь  головной  боли  и  ин-
фекционных  процессов.  Высокая  частота  субклиниче-
ских и клинических инфекций была выявлена у пациен-
тов  с  мигренью,  что  косвенно  поддерживает  идею  об
участии иммунной системы в механизмах развития это-
го  заболевания.  Пациенты  отмечают,  что  инфекции  не
только предшествуют приступам мигрени, но и увеличи-
вают интенсивность головной боли. В ряде исследова-
ний  было  выявлено,  что  при  хроническом  течении  ГБН
достоверно  чаще,  чем  при  эпизодическом,  диагности-
ровались  острые  респираторные  вирусные  инфекции,
хронические воспалительные инфекционные заболева-
ния  горла  и  носа,  хронические  инфекции  мочевыдели-
тельной  системы  и  заболевания,  ассоциированные  с
Helicobacter pylori [7]. 

Роль иммунокомпетентных клеток 
в развитии головной боли 

Лейкоциты

Итальянскими учеными Gallei и Sarchielli во время при-
ступа  мигрени  отмечены  повышение  количества  розет-
кообразующих  клеток,  NK-клеток  (естественных  килле-
ров), а также повышение хемотаксиса моноцитов и поло-
жительный фагоцитарный ответ. В то же время при эпизо-
дической или хронической ГБН изменения функции моно-
цитов  выявлены  не  были.  В  работах  М.  Giacovazzo,
Р. Martelleti было отмечено повышение количества моно-
цитов и NK-клеток в периферической крови при кластер-
ной  головной  боли.  Е.  Thonnard-Neumann  и  L.M. Neckers
отмечали снижение содержания Т-лимфоцитов и базофи-
лов  во  время  приступа  мигрени  в  сравнении  с  межпри-
ступным периодом и контролем, а V. Covelli и А. Maffione –
дефицит  фагоцитов  и  их  цитотоксической  активности  в
период мигренозной атаки [8].

В работах других ученых сообщалось, что активиро-
ванные макрофаги вносят свой вклад в болевые состоя-
ния. Они могут выпускать множество медиаторов воспа-
ления, в частности провоспалительные цитокины, оксид
азота и простагландины. При экспериментальном дефи-
ците макрофагов в периферических тканях они, как бы-
ло показано, в значительной мере способствуют разви-
тию воспалительной боли, которая производится зимо-
заном и раздражающей уксусной кислотой. Кроме того,
предполагается,  что  активация  макрофагов  оказывает
заметное влияние на последующие вовлечение и акти-
вацию клеток других типов (например, нейтрофилов) по
отношению к месту воспаления [9]. 

Цитокины

Гипотеза о том, что цитокины являются возможными
посредниками  боли,  объясняет  потенциальный  меха-
низм  генерации  боли  при  мигрени  и  ГБН.  Констатиру-
ется все больше фактов, свидетельствующих, что боль и
воспаление связаны, и в соответствующих публикациях
часто  используется  термин  «нейрогенное  воспаление»
[8, 9]. Эта теория поддерживается фактом эффективно-
сти применения нестероидных противовоспалительных
препаратов (НПВП) в терапии этих патологий. Основы-
ваясь  на  результатах  исследований  в  этой  области,
можно также предположить, что цитокины играют опре-
деленную  роль  в  опосредовании  сосудисто-нервного
воспаления  при  мигрени.  Активация  и  сенсибилизация
менингеальных  ноцицепторов  ведут  к  афферентной
сигнализации, что, по мнению многих исследователей,
способствует возникновению головной боли [10]. 

Роль  цитокинов  в  патофизиологии  головной  боли
остается неясной. Так, одни авторы указывают на повы-
шение  уровня  провоспалительных  цитокинов  при  раз-
личных видах головной боли, а другие отмечают отсут-
ствие изменений их плазменных уровней. 

2015

РМЖ

7

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

По данным мировой научной литературы, провос-
палительные  цитокины,  такие  как  фактор  некроза
опухоли-α (TNF-α),  интерлейкин-1b  (IL-1b),  IL-6,  и
противовоспалительные цитокины, такие как IL-10, –4,
-3, -2, играют важную роль в модуляции болевого по-
рога  и  могут  способствовать  сенситизации  волокон
тройничного  нерва  [11].  Доказано,  что  гипералгезия
может  быть  вызвана  путем  введения  IL-1  или  TNF-α.
Ключевое  значение  провоспалительных  цитокинов  в
развитии  гипералгезии  становится  очевидным,  если
учесть, что она может быть заблокирована с помощью
или  антагониста  IL-1-рецептора,  или  TNF-связываю-
щего белка [12].

В  диссертационной  работе  М.И.  Карповой  также
констатируется  повышение  концентрации  провоспали-
тельных цитокинов, IL-1α и TNF-α у пациентов, страдаю-
щих  мигренью,  и  с  хроническим  течением  ГБН  по
сравнению с показателями в группе контроля. Выявлена
положительная  корреляционная  взаимосвязь  частоты
болевых  дней  с  сывороточным  уровнем  IL-1α и  TNF-α
при ГБН и мигрени [7].

Нарушения гуморального 
иммунитета при головной боли

В литературе совсем мало научных работ, посвящен-
ных  изучению  уровней  различных  классов  иммуно-гло-
булинов  (Ig),  фракций  комплемента  и  циркулирующих
иммунных комплексов (ЦИК) при головной боли. А ведь
еще  в  1977  г.  в  научных  работах  G.D.  Lord,  S.W. Duck-
worth, J.A. Charlesworth отмечалось достоверное сниже-
ние содержания С3, С4-фракций комплемента в плазме
крови во время приступа мигрени. Профессор Т. Shimo-
mura et al. в 1992 г. в свою очередь отметили значитель-
ное повышение общей концентрации иммуноглобулинов
классов A, M, G и ЦИК в плазме крови у пациентов, стра-
дающих  мигренью  и  ГБН,  по  сравнению  с  контрольной
группой.  По  данным  А.  Klimek,  в  период  кластерной  го-
ловной боли происходит значительное снижение уровня
IgA,  С3-фракции  комплемента,  в  то  время  как  уровень
IgG,  M  и  C4-фракции  комплемента  в  его  исследовании
не отличался от такового в контрольной группе. В то же
время  S.  Balkan,  G.  Mutli  в  1986  г.  отметили  повышение
как иммуноглобулинов классов А, М, G, так и С-3 фрак-
ции комплемента у пациентов с мигренью [8]. 

Интересным для изучения представляется анализ
образования аутоантител к нейромедиаторам (гамма-
аминомасляной  кислоте,  глутамату,  серотонину,  до-
фамину,  бета-эндорфину),  нейропептидам  (белку
S100), которые могут приводить к нарушениям в цент-
ральной нервной системе. Стойкое изменение балан-
са нейромедиаторных функций мозга при психосома-
тических  заболеваниях,  рассогласование  их  тормоз-
ных и возбуждающих влияний способствуют возникно-
вению и хронизации головной боли. 

Заключение

Установленная взаимосвязь иммунологических пока-
зателей с длительностью, интенсивностью и другими ха-
рактеристиками головной боли достоверно подтвержда-

ет  существование  единых  регуляторных  центров  и  ней-
роиммуноэндокринных  механизмов,  реализующих  это
функционирование.  В  то  же  время  отмечается  противо-
речивость данных о роли цитокинов в нейроиммунологи-
ческих механизмах развития головной боли. Возможным
объяснением противоречивости результатов исследова-
ний  является  различная  чувствительность  методов  эн-
зимсвязанных иммуноферментных анализов и показате-
лей минимально определяемой концентрации интерлей-
кинов.  Исследования  должны  включать  более  чувстви-
тельные методы иммунологических анализов. 

Требуют  дальнейшего  изучения  вопросы  о  роли
отдельных  звеньев  иммунной  системы  в  развитии  и
поддержании  головной  боли,  о  патогенетическом
значении стресса в развитии нейроиммунного дисба-
ланса при головной боли, а также о раскрытии специ-
фичности иммунологических реакций в ее конкретном
варианте. В научной литературе мало освещен вопрос
о роли гуморального иммунитета в патогенезе голов-
ной  боли,  а  изучение  этого  аспекта  представляется
особенно интересным в дальнейшем. Поскольку в па-
тогенезе  головной  боли  и  иммунных  нарушений  важ-
ное  место  занимает  стресс,  в  качестве  метода  пси-
хоиммунокоррекции  хронической  ГБН  и  хронической
мигрени  может  быть  предложен  стресс-менеджмент,
оказывающий значительное влияние как на иммунную
и эндокринную, так и на нервную системы. Это также
позволит оценить патогенетическое значение стресса
в развитии нейроиммунного дисбаланса в клинике го-
ловной боли. 

Литература

1. Pedersen B.K., Hoffman-Goetz L. Links between the endocrine, nervous and immune systems //
Physiological Reviews. July 2000. Vol. 80. № 3. P. 25–30.
2. Жукова Е.Н. Роль 5-НТ1А серотониновых, Д1 и Д2 дофаминовых рецепторов в нейроиммуно-
модуляции у мышей с оппозитными формами поведения: Автореф. дис. ... канд. биол. наук. 2003.
3. Сотников С.В., Степанюк В.Л., Умрюхин А.Е. Влияние стрессорной нагрузки на содержание
ФНО-альфа и ИЛ-4 в крови крыс, активных и пассивных по поведению в тесте «Открытое поле»
// Журнал высшей нервной деятельности им. И. П. Павлова. 2009. Т. 59. № 6. С. 736–742
4. Rains J.C., Penzien D.B., McCrory D.C., Gray R.N. Behavioral headache treatment: history, review
of the empirical literature, and methodological critique // Headache. 2005. P. 92–109.
5. Маркова Е.В. Клеточные механизмы нейроиммунных взаимодействий в реализации ориенти-
ровочно-исследовательского поведения: Автореф. дис. … докт. мед. наук. Новосибирск, 2010.
6. Watkins L.R., Maier S.F. Implications of immune-to-brain communication for sickness and pain //
Proceedings of the National Academy of Sciences. 1999 Jul 6. P. 7710–7713. 
7. Карпова М.И. Роль иммунной системы в прогрессировании головной боли напряжения и
мигрени: Автореф. дис. ... докт. мед. наук. Челябинск, 2011.
8. Логвинова А.А. Иммунологические аспекты головной боли (обзор литературы) // Головная
боль. http://www.headachejournal.ru.
9. Marchand F., Perretti M., McMahon S.B. Role of the immune system in chronic pain // Nature Re-
views / Neuroscience. 2005. Vol. 6. P. 521.
10. Youssof M.A., Reda A.M., Ismail R.S., Farhan M.S. Prophylactic Drugs and Cytokine Levels in
Migraineurs // Egyptian Journal of Neurology, Psychiatry & Neurosurgery. January, 2014. P. 56–70. 
11. B S.H., Davidsen E.M., Gulbrandsen P., Dietrichs E., Bovim G., Stovner L.R., White L. Cereb-
rospinal fluid cytokine levels in migraine, tension-type headache and cervicogenic headache // Cep-
halalgia. 2009. Vol. 29. Issue 3. P. 365–372. 
12. Gdek-Michalska A., Bugajski J. Interleukin-1 in stress-induced activation of limbic-hypothalamic-
pituitary adrenal axis // Pharmacological reports. 2010. P. 969–982.

8

РМЖ

2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Спондилогенный остеоартроз:
этиология, диагностика и лечение

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

К.м.н. И.Г. Подымова

Для цитирования. Подымова И.Г. Спондилогенный остеоартроз: этиология, диагностика и лечение // РМЖ. Болевой синдром. 2015. С. 9–11.

Спондидогенный  остеоартроз  (спондилоартроз)  –

дегенеративное  заболевание  позвоночника,  свя-
занное  с  преимущественным  поражением  фасеточных
(межпозвонковых) суставов. Распространенность спон-
дилоартроза увеличивается с возрастом. В 85–90% слу-
чаев  данным  заболеванием  страдают  мужчины  и  жен-
щины пожилого возраста – после 60–65 лет [2]. Однако
спондилоартроз  можно  встретить  и  в  25–30  лет.  Чаще
всего  поражаются  шейные  позвонки,  реже  –  пояснич-
ные и грудные.

Этиология и патогенез

При  спондилоартрозе  в  первую  очередь  пора-
жаются  фасеточные  (дугоотросчатые)  суставы.  У  ду-
гоотросчатых  суставов  синовиальная  капсула  богато
иннервируется  суставными  нервами,  являющимися
ветвями задних ветвей спинномозговых нервов, и ма-
лыми  добавочными  нервами  от  мышечных  ветвей.
Фасеточные  суставы  вследствие  их  вертикальной
ориентации оказывают очень небольшое сопротивле-
ние при компрессионных воздействиях, особенно при
флексии. В условиях экстензии на дугоотросчатые су-
ставы приходится от 15 до 25% компрессионных сил,
которые могут нарастать при дегенерации диска и су-
жении  межпозвоночного  промежутка  [5].  Итак,  по
сравнению с другими суставами тела фасеточные су-
ставы имеют свои особенности. Это во-первых, чрез-
вычайно  богатая  иннервация,  во-вторых,  близость
расположения  к  спинальным  элементам  позвоночно-
го  канала.  Богатая  иннервация,  включающая  обиль-
ные  вегетосоматические  связи,  обусловливает  нали-
чие  местных  и  отраженных  болей,  в  основе  которых
лежат  дегенеративные  изменения  синовиальных  су-
ставов. 

Спондилоартроз любой локализации развивается
в  том  случае,  если  возникает  функциональная  пере-
грузка.  Естественно,  перегрузка  чаще  отмечается  у
лиц старших возрастных групп, поскольку у них и ана-
томо-функциональные резервы меньше, и нарушения
формы позвоночника чаще. Распределение сил тяже-
сти  в  нормальном  позвоночном  двигательном  сег-
менте,  включающем  в  себя  3-суставной  комплекс,
происходит следующим образом: от 70 до 88% прихо-
дится  на  его  передние  отделы,  а  от  12  до  30%  –  на
задние, главным образом межпозвонковые (фасеточ-
ные) суставы, хотя оба отдела позвоночника испыты-
вают  на  себе  нагрузку  при  воздействии  любых  сил.
Изменение положения суставных фасеток приводит к
перераспределению сил тяжести внутри позвоночно-

го  двигательного  сегмента  с  увеличением  механиче-
ской  нагрузки  на  хрящевые  поверхности.  При  пора-
жении  дисков,  с  которых  чаще  всего  начинаются  де-
генеративные изменения в позвоночнике, весовая на-
грузка постепенно переходит на межпозвонковые су-
ставы,  достигая  от  47  до  70%.  Такая  перегрузка  су-
ставов ведет к последовательным изменениям в них:
синовииту  с  накоплением  синовиальной  жидкости
между  фасетками,  дегенерации  суставного  хряща,
растягиванию  капсулы  суставов  и  подвывихам  в  них.
Продолжающаяся  дегенерация  вследствие  повтор-
ных  микротравм,  весовых  и  ротаторных  перегрузок
ведет  к  периартикулярному  фиброзу  и  формирова-
нию  субпериостальных  остеофитов,  увеличивающих
размеры  верхних  и  нижних  фасеток,  которые  при-
обретают грушевидную форму. В конце концов суста-
вы  резко  дегенерируют,  почти  полностью  теряют
хрящ. Довольно часто этот процесс дегенерации про-
ходит  асимметрично,  что  проявляется  неравномер-
ностью  нагрузок  на  фасеточные  суставы.  Сочетание
изменений в диске и фасеточных суставах приводит к
резкому  ограничению  движений  в  соответствующем
двигательном сегменте позвоночника.

В  состав  позвоночного  сегмента  входят  не  только
хрящевой  диск  между  смежными  позвонками  и  дуго-
отросчатые  суставы,  но  и  соединяющие  их  связки  и
мышцы:  межпоперечные,  межостистые  и  мышцы-вра-
щатели. Эти мышцы под влиянием импульсов из пора-
женного  позвоночного  сегмента,  особенно  из  задней
продольной связки, рефлекторно напрягаются, форми-
руется мышечно-тонический синдром [3].

В  молодом  возрасте  спондилоартроз  встречает-
ся  редко.  Развитию  спондилоартроза  в  этом  случае
обычно  предшествуют  травма,  гипермобильность
сегментов  позвоночника  или  врожденные  аномалии
скелета:  сакрализация  —  срастание  первого  крест-
цового и пятого поясничного позвонков; люмбализа-
ция  —  утрата  взаимосвязи  первого  крестцового  по-
звонка  с  крестцом  и  образование  дополнительного
поясничного позвонка; незаращение дужек пояснич-
ных  позвонков;  нарушение  суставного  тропизма  —
асимметричное  расположение  дугоотросчатых  су-
ставов [2].

Клиническая картина

Особенности  анатомического  строения  фасеточ-
ных  суставов  обусловливают  наиболее  частое  их  по-
ражение в шейном (55%) и поясничном (31%) отделах
позвоночника. При спондилоартрозе боль усиливает-

2015

РМЖ

9

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ся при разгибании и уменьшается при сгибании. Боль
может  иррадиировать  паравертебрально,  в  плечо,
ягодицу.  Исходящая  из  межпозвонковых  суставов  от-
раженная боль носит латерализованный, диффузный,
трудно  локализуемый,  склеротомный  характер  рас-
пространения.  Иногда  боль  иррадиирует  в  конеч-
ность,  но  не  распространяется  ниже  локтевого  сгиба
или  подколенной  ямки.  Фасеточная  боль  может  быть
более  или  менее  схваткообразной.  Характерно  по-
явление кратковременной утренней скованности, для-
щейся 30–60 мин, и нарастание боли к концу дня. Боль
усиливается  от  длительного  стояния,  разгибания,
особенно,  если  оно  сочетается  с  наклоном  или  рота-
цией в больную сторону, при перемене положения те-
ла из лежачего в сидячее и наоборот. Разгрузка позво-
ночника – легкое его сгибание, принятие сидячего по-
ложения,  использование  опоры  (стойка,  перила)  –
уменьшает боль [3]. 

Характерные  признаки  болевого  синдрома,  об-

условленного спондилоартрозом: 

–  начало  боли  связано  с  ротацией  и  разгибанием

позвоночника; 

– боль имеет латерализованный диффузный характер; 
– иррадиация боли не распространяется далеко от

зоны поражения; 

– характерна утренняя скованность; 
– боль усиливается в статичных положениях; 
– разминка, разгрузка позвоночника уменьшают боль.

Диагностика

При осмотре обнаруживаются сглаженность шей-
ного  и/или  поясничного  лордоза,  ротация  или  ис-
кривление  позвоночника  в  шейно-грудном  или  по-
яснично-крестцовом  отделах.  Отмечается  напряже-
ние  паравертебральных  мышц,  квадратной  мышцы
спины  на  больной  стороне.  Можно  обнаружить  ло-
кальную  болезненность  над  пораженным  суставом.
Пальпаторно определяется напряжение мышц вокруг
межпозвонкового сустава. В отличие от корешкового
синдрома  симптомы  выпадения  для  спондилоартро-
за  не  характерны.  Иногда  в  хронических  случаях  вы-
является  некоторая  слабость  выпрямителей  позво-
ночника и мышц подколенной ямки. 

Таким  образом,  клиническими  особенностями,
имеющими  диагностическое  значение,  являются  боль  в
позвоночнике, усиливающаяся при экстензии, и ротации
с  локализованной  болезненностью  в  проекции  дуго-
отросчатого сустава [1, 4].

При  рентгенологическом  исследовании  и  компью-
терной томографии выявляют гипертрофию межпозвон-
ковых  суставов,  наличие  на  них  остеофитов.  При  актив-
ном  артрозе  с  помощью  радионуклидной  сцинтиграфии
обнаруживают  накопление  изотопа  в  межпозвонковых
суставах.

Окончательный  диагноз  спондилогенного  остео-
артроза устанавливается после диагностической пара-
артикулярной  блокады  местным  анестетиком.  Умень-
шение боли в спине после блокады подтверждает диаг-
ноз спондилоартроза. 

Лечение

Учитывая ведущую патогенетическую роль в раз-
витии спондилоартроза дегенеративно-дистрофиче-
ских  процессов  межпозвонковых  суставов,  целесо-
образно использовать структурно-модифицирующую

терапию (хондроитин сульфат и глюкозаминсульфат)
–  препараты,  способствующие  замедлению  дегене-
рации хрящевой ткани. Применение хондропротекто-
ров является оправданным уже на ранних этапах раз-
вития  данной  патологии  [2].  Поскольку  хондропро-
текторы  относятся  к  медленно  действующим  препа-
ратам,  их  следует  принимать  достаточно  долго.  Эф-
фект  обычно  проявляется  через  2–8  нед.  от  начала
лечения и сохраняется в течение 2–3 мес. после пре-
кращения терапии [3].

В лечении боли при спондилоартрозе хорошо себя
зарекомендовали  нестероидные  противоспалительные
препараты  (НПВП),  оказывающие  обезболивающее  и
противовоспалительное  действие.  Механизм  действия
НПВП заключается в подавлении фермента циклоокси-
геназы  (ЦОГ),  который  играет  ведущую  роль  в  синтезе
простагландинов,  усиливающих  воспалительный  про-
цесс и непосредственно участвующих в формировании
болевых ощущений. 

Все НПВП делятся по механизму действия на пре-
параты, подавляющие синтез ЦОГ-1 и ЦОГ-2 , т. е. не-
селективные,  и  на  средства,  селективно  подавляю-
щие  синтез  ЦОГ-2.  Блокирование  ЦОГ-1  обусловли-
вает основные побочные эффекты НПВП, среди кото-
рых на первом месте стоит поражение желудочно-ки-
шечного  тракта  (ЖКТ).  Селективные  НПВП  ассоции-
рованы с меньшим риском НПВП-гастропатий.

Одним  из  представителей  селективных  НПВП  яв-
ляется  Либерум  (мелоксикам),  относящийся  к  группе
производных оксикамовой кислоты. Изолированное ин-
гибирование фермента ЦОГ-2 позволяет Либеруму (ме-
локсикам)  сочетать  выраженную  анальгетическую  и
противовоспалительную  активность  с  низким  риском
желудочно-кишечных осложнений. 

Наличие  двух  лекарственных  форм  и  разных  дози-
ровок Либерума позволяет врачу оптимально подобрать
путь введения и дозу препарата с учетом диагноза и со-
стояния пациента.

Для  купирования  острого  болевого  синдрома
применяют  внутримышечные  инъекции.  При  этом
упаковка  Либерума  по  5  ампул  позволяет  проводить
терапию до 5 дней без дополнительной покупки пре-
парата в сравнении с упаковкой по 3 ампулы, что соз-
дает  определенное  удобство  для  пациента.  В  даль-
нейшем  лечение  продолжают  с  применением  перо-
ральных  форм.  Время  полувыведения  Либерума  со-
ставляет 20–24 ч [6], поэтому его назначают 1 р./сут в
дозе 7,5 мг или 15 мг в зависимости от интенсивности
боли  и  степени  выраженности  воспалительного  про-
цесса. Однократный прием препарата повышает ком-
плаентность пациента.

Поскольку Либерум (мелоксикам) превосходит по
безопасности  традиционные  НПВП  в  плане  развития
патологии ЖКТ, то его назначение особенно важно па-
циентам,  имеющим  факторы  риска  НПВП-гастропа-
тий [3]. 

При  развитии  рефлекторного  мышечно-тоническо-
го  синдрома  показано  назначение  миорелаксантов.
Миорелаксанты,  устраняя  мышечное  напряжение,  пре-
рывают порочный круг: боль – мышечный спазм – боль.
Лечение  миорелаксантами  начинают  с  обычной  тера-
певтической дозы и продолжают при сохранении боле-
вого  синдрома,  как  правило,  курс  лечения  составляет
несколько недель. 

При значительной боли в спине выполняются лечеб-
ные блокады с введением местных анестетиков и глюко-
кортикоидных гормонов в полость фасеточных суставов. 

10

РМЖ

2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

правленные на увеличение объема движений в позво-
ночнике и укрепление мышечного каркаса спины.

Литература

1. Путилина М.В. Дорсопатия грудного отдела позвоночного столба. Пособие для врачей. М.,
2009. 104 с.
2. Горбачева Ф.Е. Спондилоартроз позвоночника: диагностика и лечение. М., 2007. 12 с.
3. Горбачева Ф.Е. Что скрывается под маской остеохондроза позвоночника? М., 2008. 12 с.
4. Яхно Н.Н. Боль. Руководство для врачей и студентов. М., 2009. 304 с.
5. Подчуфарова Е.В. Хронические боли в спине: патогенез, диагностика, лечение // РМЖ.
2003. Т.11 (25). С. 1395–1401.
6. www.rlsnet.ru © 2000–2015. Регистр лекарственных средств России® РЛС.

Из  немедикаментозного  лечения  с  целью  умень-
шения  болевых  ощущений  используются  магнитоте-
рапия,  синусоидально-модулированные  токи,  ионо-
гальванизация с обезболивающими средствами (про-
каин  или  лидокаин),  фонофорез  с  гидрокортизоном
для  снятия  отека  и  воспаления,  массаж  и  лечебная
гимнастика.

При  неэффективности  консервативной  терапии
применяют хирургическое лечение. Наиболее эффек-
тивным методом лечения, признанным во всем мире,
является  радиочастотная  денервация  (деструкция),
при которой патологический процесс устраняется пу-
тем  воздействия  электромагнитного  поля  волновой
частоты в непосредственной близости от пораженно-
го сустава. При этой методике возможно воздействие
сразу на несколько боль-
ных  сегментов  позво-
ночника.  Эта  процедура
при  эффективности  в
80%  случаев  не  требует
применения 
общего
наркоза и разреза на ко-
же,  а  длится  порядка
30 мин, после чего паци-
ент  примерно  через  1  ч
самостоятельно  покида-
ет клинику. Радиочастот-
ная  деструкция  меди-
альных  ветвей  задних
корешков  спинномозго-
вых  нервов  (фасеточная
ризотомия)  эффективно
денервирует  фасеточ-
ные  сочленения  и  обес-
печивает  длительное,
в ы с о к о к а ч е с т в е н н о е
обезболивание.  Удачная
фасеточная  ризотомия,
как  правило,  обеспечи-
вает  обезболивание  бо-
лее чем на 1 год.

Профилактика

В  основе  профилак-
тики 
спондилоартроза
лежит  комплекс  меро-
приятий,  направленных
на  уменьшение  нагрузок
на позвоночник: 

–  поддержание  нор-

мальной массы тела;

–  отказ  от  подъема

тяжестей;

–  избегание  травм
позвоночника,  в  т.  ч.  и
спортивных;

–  правильно  органи-
зованное  рабочее  место,
исключающее  нефизио-
логическое  положение
позвоночника;

– сон на ортопедиче-
ском  матрасе  с  неболь-
шой подушкой;

–  регулярные  заня-
тия  физкультурой,  на-

Р
е
г
.
 
у
д
о
с
т
о
в
е
р
е
н
и
е

 
 

Л
П
-
0
0
2
5
6
2

МЫ ДЛЯ ВАС
И ВАШЕГО ЗДОРОВЬЯ

а
м
а
л
к
е
Р

ИНФОРМАЦИЯ ПРЕДНАЗНАЧЕНА ДЛЯ СПЕЦИАЛИСТОВ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ.
ЗА БОЛЕЕ ПОДРОБНОЙ ИНФОРМАЦИЕЙ ОБРАТИТЕСЬ К ИНСТРУКЦИИ ПО МЕДИЦИНСКОМУ ПРИМЕНЕНИЮ.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Место нестероидных
противовоспалительных средств
в комплексной терапии мигрени

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Н.В. Каратыгина

Для цитирования. Каратыгина Н.В. Место нестероидных противовоспалительных средств в комплексной терапии мигрени // РМЖ. Болевой синдром.
2015. С. 12–15.

Мигрень  —  это  хроническое  заболевание  нервной

системы  с  периодически  повторяющимися  паро-
ксизмальными  состояниями  в  виде  приступов  интен-
сивной головной боли пульсирующего характера, лока-
лизующейся преимущественно в одной половине голо-
вы, в основном в глазнично-лобно-височной области, и
сопровождающейся  тошнотой,  рвотой,  фото-  и  фоно-
фобией, а также сонливостью и вялостью после присту-
па.

Мигрень  является  первичной  головной  болью,  вто-
рой  по  частоте  после  головной  боли  напряжения.  Рас-
пространенность  мигрени  в  популяции  составляет  в
среднем  10–15%,  она  поражает  преимущественно  мо-
лодых  людей  трудоспособного  возраста  [19].  По  дан-
ным статистики, только один человек из пяти не перенес
ни  одного  приступа  мигрени  в  своей  жизни.  Женщины
страдают мигренью примерно в 3 раза чаще, чем муж-
чины,  при  этом  в  репродуктивном  возрасте  (от  30  до
49 лет) распространенность заболевания у них достига-
ет 27%. Около 2/3 пациентов испытывают во время миг-
ренозной атаки сильную и очень сильную боль, что вы-
зывает  нарушение  трудоспособности  и  значительно
снижает  качество  жизни  в  целом  [10].  Диагностика  и
лечение  мигрени  связаны  с  огромными  финансовыми
расходами,  и  это  также  определяет  значимость  пра-
вильных  подходов  и  использование  современных  эф-
фективных средств для ее лечения.

Патогенез мигрени

Мигрень реализуется при генетической предраспо-
ложенности и определенных условиях окружающей сре-
ды,  действующих  постоянно  либо  на  протяжении  про-
должительного  периода.  Помимо  предрасположенно-
сти  для  развития  каждой  атаки  мигрени  необходимо
воздействие  1  или  нескольких  запускающих  факторов
(триггеров). Это могут быть эндогенные (например, гор-
мональные  колебания)  или  экзогенные  (определенные
продукты питания, алкоголь, метеофакторы и др.) влия-
ния.

Согласно  современным  представлениям,  развитие
мигрени  связано  с  активацией  ряда  структур  ствола
мозга: голубого пятна в варолиевом мосту, околоводо-
проводного серого вещества и заднего ядра шва. Акти-
вация перечисленных структур приводит к деполяриза-
ции  корковых  нейронов  с  последующим  угнетением  их
активности.  Этот  процесс  (распространяющаяся  де-
прессия  Leo)  начинается  в  затылочной  коре  и  распро-
страняется  вперед  на  соматосенсорную,  что  вызывает
зрительные, чувствительные и двигательные симптомы
мигренозной  ауры.  Возникновение  мигренозной  боли
связано с активацией тригемино-васкулярной системы.
Афферентные волокна тройничного нерва иннервируют
крупные  церебральные  сосуды  и  твердую  мозговую
оболочку.  Афферентная  ноцицептивная  информация

поступает в nucleus caudalis тройничного нерва в стволе
мозга. Активация тригемино-васкулярной системы сти-
мулирует  выделение  воспалительных  нейропептидов  в
окончаниях тройничного нерва на сосудах твердой моз-
говой  оболочки.  Следствие  этого  –  расширение  сосу-
дов,  увеличение  проницаемости  сосудистой  стенки  и
проникновение  алгогенных  веществ  плазмы  крови  в
околососудистое пространство с формированием ней-
рогенного воспаления, с чем и связано чувство боли при
мигрени.

Мигрень  неизлечима  в  силу  своей  наследственной
природы  [13],  поэтому  основной  целью  ее  лечения  яв-
ляется  поддержание  высокого  качества  жизни  пациен-
та.  Крайне  важно  для  эффективного  лечения  мигрени
провести дифференциальную диагностику и установить
правильный диагноз.

Диагностика и дифференциальный диагноз

Для мигрени характерны повторяющиеся приступо-
образные эпизоды головной боли продолжительностью
от 4 ч до 3 дней. Частота приступов может колебаться от
1 случая в год до 2 раз в неделю. Обычно приступы носят
стереотипный характер (похожи один на другой), сохра-
няющийся  в  течение  продолжительного  времени  (не-
сколько  месяцев,  лет).  Как  правило,  это  головная  боль
от  умеренной  до  выраженной  интенсивности  (от  5  до
10 баллов по визуально-аналоговой шкале), пульсирую-
щая,  чаще  односторонняя  в  области  виска,  сопровож-
дающаяся  тошнотой,  иногда  рвотой.  Спровоцировать
или усилить головную боль могут шум, громкая речь, му-
зыка  (фонофобия),  солнце,  яркий  электрический  свет,
свечение экрана телевизора и монитора (фотофобия), а
также резкие запахи (осмофобия). Обычная физическая
нагрузка,  такая  как  ходьба,  подъем  по  лестнице,  могут
усиливать проявления мигрени. Во время приступа па-
циенту  трудно  сосредоточиться  и  выполнять  умствен-
ную работу.

Большинство  пациентов  с  мигренью  имеют  исклю-
чительно  приступы  мигрени  без  ауры.  У  некоторых  па-
циентов мигрень с аурой и мигрень без ауры могут соче-
таться,  т.  е.  иногда  возникают  приступы  мигрени  с  ау-
рой, в других случаях – без ауры. В более редких случаях
аура предшествует каждому приступу мигрени. Аура —
это  комплекс  неврологических  симптомов:  зрительные
(вспышки  света,  светящиеся  линии),  чувствительные
(онемение) или двигательные (слабость в руке) наруше-
ния, возникающие непосредственно перед или в самом
начале мигренозной головной боли.

Диагноз мигрени ставится исключительно на осно-
вании анамнеза. Неврологические знаки могут быть об-
наружены  при  осмотре  пациента  с  мигренью  с  аурой
только  во  время  приступа.  Осмотр  проводится  для  ис-
ключения  других  заболеваний,  сопровождающихся  го-
ловной  болью  и  представляющих  опасность  для  жизни

12

РМЖ

2015

(опухоль, инфекция, сосудистое поражение и др.). При-
знаки, на которые следует обратить внимание при сбо-
ре анамнеза и осмотре пациента (сигналы опасности —
«красные флаги») [5]:

• изменение характера головной боли у данного па-
циента должно настораживать врача в отношении жиз-
неугрожающего заболевания;

• новая  головная  боль  (т.  е.  впервые  возникшая)  у
пациента в возрасте старше 50 лет или у ребенка в пре-
пубертатном периоде может быть симптомом височно-
го артериита или внутричерепной опухоли;

• новая  головная  боль  (т.  е.  впервые  возникшая)  у
пациента с указанием в анамнезе на онкологические за-
болевания, ВИЧ-инфекцию или иммунодефицитное со-
стояние может указывать на вторичный характер голов-
ной боли;

• прогрессирующая  головная  боль  —  постепенно
ухудшающаяся (без ремиссий) в течение нескольких не-
дель  или  более  —  может  указывать  на  объемный  про-
цесс в мозге;

• головная боль по типу «раската грома» (интенсив-
ная  с  «взрывным»  или  внезапным  началом)  позволяет
заподозрить субарахноидальное кровоизлияние;

• головная  боль,  сопровождающаяся  очаговыми
неврологическими нарушениями или непонятными фи-
зическими симптомами;

• головная боль усугубляется изменением позы или
движениями,  которые  повышают  внутричерепное  дав-
ление, что может свидетельствовать о внутричерепной
опухоли;

• лихорадка,  не  имеющая  других  причин  и  сопро-

вождающаяся головной болью;

• головная  боль  с  необычной  аурой,  например,  го-
ловная боль с аурой продолжительностью более 1 ч или
сопровождающаяся слабостью при движениях;

• аура без головной боли при отсутствии в анамне-

зе мигрени с аурой;

• аура возникает у пациентки впервые во время ис-
пользования  комбинированных  оральных  контрацепти-
вов.

При  выявлении  «красных  флагов»  необходимо  на-
править пациента на консультацию к неврологу или дру-
гому специалисту узкого профиля (в зависимости от ха-
рактера выявленных сигналов опасности) для дополни-
тельного обследования.

Лечение мигрени

Лечение  мигрени  комплексное  и  включает  в  себя
нелекарственные воздействия (рекомендации по изме-
нению  образа  жизни,  применение  нелекарственных
средств  и  приспособлений),  а  также  фармакологиче-
ское лечение, направленное на предотвращение и купи-
рование  приступов  мигрени.  Необходимым  условием
эффективности лечения является сотрудничество врача
и  пациента  с  активным  участием  последнего.  Пациент
при появлении у него интенсивной головной боли с тош-
нотой  и  рвотой  обычно  испытывает  серьезное  беспо-
койство  по  поводу  своего  здоровья,  предполагая,  что
страдает каким-либо опасным для жизни заболеванием
(опухоль,  инсульт  и  др.).  Поэтому  важнейшей  задачей
врача  при  подтверждении  диагноза  мигрени  является
объяснение  природы  и  благоприятного  прогноза  этого
заболевания.  Такая  беседа  способствует  снятию  ди-
стресса,  нормализации  психического  состояния  боль-
ного  и  имеет  важное  значение  для  успеха  будущего
лечения. В то же время необходимо рассказать пациен-
ту  о  генетической  предрасположенности  и  нейрохими-
ческих изменениях в головном мозге при мигрени, ме-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

тодах лечения, принципах профилактики и купирования
приступов,  дать  рекомендации  по  изменению  образа
жизни,  контролю  триггеров.  Пациент  должен  понимать
суть  своего  заболевания  и  знать,  как  предотвращать  и
купировать приступ, чтобы поддерживать высокое каче-
ство жизни [5].

В течение первых 2–3 мес. (на период обследования
и лечения) пациенту рекомендуется вести дневник или
календарь головной боли. В нем необходимо регистри-
ровать  частоту,  интенсивность,  длительность  головной
боли,  сопутствующие  симптомы,  используемые  ле-
карственные  средства,  день  менструального  цикла,  а
также  отмечать  провоцирующие  факторы.  Дневник  в
процессе лечения может наглядно и достоверно демон-
стрировать  его  эффективность,  и  это  в  значительной
степени  повысит  приверженность  пациента  терапии,
при этом лечащий врач также будет получать объектив-
ную информацию [15].

Купирование приступа мигрени

Наиболее эффективным на сегодня способом купи-
рования  острых  приступов  мигрени  является  медика-
ментозная  терапия.  При  этом  используют  препараты
как с неспецифическим, так и со специфическим меха-
низмом действия. Препараты с неспецифическим меха-
низмом действия — анальгетики и нестероидные проти-
вовоспалительные средства (НПВС), которые способны
уменьшать болевой синдром при любой боли, обуслов-
ленной  травмой  или  воспалением.  Лекарственные
средства со специфическим механизмом действия эф-
фективны только при мигренозной головной боли. Они
воздействуют  на  серотониновые  5-НТ1-рецепторы,  ло-
кализованные как в ядре тройничного нерва, так и в его
окончаниях, и препятствуют выделению болевых нейро-
пептидов.  Кроме  того,  данные  препараты  влияют  на
5–НТ1-рецепторы  в  сосудистой  стенке,  сужают  расши-
ренные во время мигренозного приступа сосуды мозго-
вых  оболочек  и  прерывают  приступ.  Таким  образом,
специфические  антимигренозные  средства  способны
воздействовать на патогенетические механизмы мигре-
нозной  атаки,  что  и  объясняет  их  высокую  эффектив-
ность [4].

При  выборе  препарата  для  купирования  приступа
необходимо  учитывать  интенсивность  и  длительность
самого  приступа,  сопровождающих  симптомов,  нали-
чие сопутствующих заболеваний, прошлый опыт приме-
нения  препаратов,  наконец,  их  стоимость.  Большое
значение имеет анализ сопутствующих мигрени заболе-
ваний. С одной стороны, коморбидные нарушения наря-
ду  с  основным  заболеванием  могут  существенным  об-
разом влиять на качество жизни пациента. С другой сто-
роны, такие нарушения могут определять показания или
предпочтения,  а  также  противопоказания  при  выборе
тех  или  иных  препаратов  и  путей  их  введения.  Напри-
мер, наличие во время приступа выраженной тошноты и
рвоты определяет внеоральный путь введения лекарст-
венных препаратов — в виде спрея, в свечах или инъек-
циях.  Наличие  у  пациента  кардиоваскулярных  наруше-
ний,  особенно  лабильной  артериальной  гипертензии,
стенокардии или ишемической болезни сердца, являет-
ся  противопоказанием  для  использования  триптанов  и
препаратов эрготамина [7].

Существуют  два  методических  подхода  к  выбору
препарата: ступенчатый и стратифицированный [1]. При
ступенчатом  подходе  лечение  начинают  с  назначения
ацетилсалициловой кислоты (АСК) и других НПВС. Если
имеются противопоказания к вышеперечисленным пре-
паратам,  применяется  парацетамол.  Если  такое  лече-

2015

РМЖ

13

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ние  не  было  эффективным,  или  препараты  перестали
быть  эффективными  через  какое-то  время,  то  перехо-
дят  к  лечению  комбинированными  анальгетиками.  При
неэффективности  этих  препаратов  назначается  специ-
фическое  противомигренозное  лечение  с  использова-
нием  как  селективных  агонистов  5-НТ1-рецепторов  —
триптанов, так и неселективных агонистов 5-НТ1-рецеп-
торов — препаратов эрготамина. Следует отметить, что
частое и длительное использование анальгетиков и осо-
бенно комбинированных препаратов чревато развитием
привыкания и формированием анальгетической зависи-
мости, что приводит к хронификации болевого синдро-
ма  и  трансформации  мигрени  в  хроническую  форму,
кроме того, имеется риск развития абузусной головной
боли.

Другой подход к купированию мигренозного присту-
па — стратифицированный — основан на оценке тяже-
сти приступа с анализом интенсивности боли и степени
нарушения  трудоспособности  (табл.  1).  Неспецифиче-
ское  лечение  является  эффективным  в  большинстве
случаев мигрени легкой и умеренной степени выражен-
ности  (особенно  если  пациент  никогда  раньше  не  при-
нимал  никаких  лекарственных  препаратов  для  лечения
мигрени).  Пациентам  с  тяжелыми  приступами  лечение
сразу  следует  начинать  с  препаратов  более  высокого
уровня — например, триптанов. Это позволит во многих
случаях  избежать  вызова  скорой  помощи,  быстро  вос-
становить трудоспособность и повысить уровень само-
контроля  у  пациента,  уменьшить  чувство  страха  и  бес-
помощности перед очередной атакой [16]. Оценку тяже-
сти  заболевания  можно  проводить  с  помощью  специ-
ального  опросника  MIDAS  (англ.  Migraine  Disability  As-
sessment  Questionnare).  При  невозможности  использо-
вать  MIDAS  наиболее  простым  методом  определения
тяжести приступов является вопрос: «Что Вы можете де-
лать во время приступа головной боли?». Если пациент
отвечает, что головная боль приковывает его к кровати,
он вынужден лежать, а любое движение головой вызы-
вает резкое усиление боли, а также нередко тошноту и
рвоту,  то  это  свидетельствует  о  наличии  выраженной
боли и пациенту необходимо назначать препараты вто-
рой ступени. Пациенты с затяжными тяжелыми присту-
пами, мигренозным статусом нуждаются в госпитализа-
ции и проведении лечения в условиях неврологического
стационара или реанимации.

Несмотря  на  то,  что  в  настоящее  время  триптаны
считаются  «золотым  стандартом»  купирования  присту-
па, около 30% пациентов с мигренью не отвечают на те-
рапию триптанами [12]. Это может быть связано с низ-
кой и непостоянной абсорбцией, поздним приемом пре-
парата или приемом неполной дозы, а также с индиви-
дуальной нечувствительностью к конкретному триптану.
В связи с этим, а также с учетом возможных противопо-
казаний к назначению триптанов у некоторых пациентов
остается  актуальным  применение  во  время  приступа
неспецифических анальгетиков и в первую очередь, ко-
нечно, НПВС.

Место НПВС в лечении мигрени

НПВС  являются  наиболее  широко  распространен-
ным  классом  фармакологических  препаратов,  которые
используются пациентами для облегчения мигренозной
боли. Они просты в дозировке и применении, их можно
приобрести в аптеке без рецепта врача, и они достаточ-
но  эффективны,  что  показывает  многолетний  опыт  их
применения. Международные европейские рекоменда-
ции называют НПВС средствами выбора для купирова-
ния  приступов  мигрени  слабой  и  средней  интенсивно-
сти [2, 13].

Антимигренозная активность НПВС обусловлена не-
сколькими механизмами. Прежде всего препараты этой
группы блокируют синтез простагландинов из арахидо-
новой кислоты, которая наряду с другими провоспали-
тельными  агентами  участвует  в  развитии  вазодилата-
ции  и  нейрогенного  воспаления.  Эти  два  фактора,  как
известно, играют ключевую роль в сенситизации боле-
вых рецепторов к нормальным механическим и химиче-
ским стимулам и в снижении порогов восприятия боли.
Наряду с периферическими НПВС имеются и централь-
ные механизмы действия при мигрени, которые связа-
ны с ингибированием синтеза простагландинов в цент-
ральной  нервной  системе,  усилением  высвобождения
норадреналина и активацией нисходящей серотонинер-
гической  системы  [11].  Кроме  того,  НПВС  ингибируют
тромбоцитарную  циклооксигеназу  с  последующим  по-
давлением  образования  тромбоксана  А2,  потенциаль-
ного  агента  агрегации,  что  может  иметь  значение  для
профилактической терапии мигрени [9, 21].

АСК, которая применяется для лечения боли уже бо-
лее 100 лет, в настоящее время используется для лече-
ния  приступов  мигрени  слабой  и  умеренной  интенсив-
ности  в  дозе  1000  мг.  Однако  для  нее  характерен  весь
спектр  побочных  эффектов,  возможных  при  примене-
нии  НПВС.  Парацетамол  по  своей  болеутоляющей  ак-
тивности не уступает АСК, однако при мигрени его эф-
фективность ниже, чем у АСК. Это связано с отсутстви-
ем  у  парацетамола  противовоспалительного  действия,
а  асептическое  нейрогенное  воспаление  твердой  моз-
говой оболочки имеет ключевое значение в формирова-
нии  болевого  синдрома  при  мигрени.  Препарат  мало-
токсичен и практически не обладает ульцерогенной ак-
тивностью.

Анальгетическая активность многих НПВС в отноше-
нии воспаленной ткани не уступает активности наркоти-
ческих анальгетиков [6]. Одним из самых эффективных
НПВС  является  диклофенак.  В  проведенном  плацебо-
контролируемом исследовании было показано, что эф-
фективность  калиевой  соли  диклофенака  в  виде  саше
(50  и  100  мг)  при  купировании  мигрени  сопоставима  с
эффективностью суматриптана (100 мг) [20]. Такие пре-
параты,  как  ибупрофен,  напроксен,  кетопрофен,  кето-
ролак  хорошо  всасываются  при  приеме  внутрь.  Среди
них  кеторолак  обладает  самой  выраженной  анальгези-
ей, однако при длительном его применении возрастает
вероятность нарушений функции печени и/или почек, а
также тромбоцитопении и анемии [17].

Таблица 1. Стратифицированный подход к купированию приступа мигрени

Тяжесть мигренозного приступа

Этап лечения

Группа обезболивающих препаратов

Легкая
Умеренная

Умеренная
Выраженная

14

I ступень.
Неспецифические анальгетики

II ступень. Специфические
противомигренозные препараты

• Простые анальгетики 
• НПВС 
• Комбинированные анальгетики
• Селективные агонисты 5-НТ1-рецепторов — триптаны 
• Неселективные агонисты 5-НТ1-рецепторов — эрготамины 
• Комбинированные препараты

РМЖ

2015

При назначении пациенту НПВС необходимо не за-
бывать  о  возможных  побочных  эффектах.  Негативное
воздействие НПВС затрагивает преимущественно орга-
ны пищеварения, в которых при этом нарушается выра-
ботка веществ, защищающих слизистую оболочку от по-
вреждения  и  способствующих  ее  регенерации  (зажив-
лению). Недостаток этих веществ ведет к развитию вос-
палительного  процесса  в  слизистой  желудка  и  двена-
дцатиперстной кишки и ее повреждению с формирова-
нием эрозий и язв. Это так называемая НПВС-гастропа-
тия,  чреватая  внезапным  развитием  тяжелых,  нередко
угрожающих жизни больного желудочно-кишечных кро-
вотечений. В связи с этим НПВС противопоказаны при
язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной киш-
ки, гастроэзофагеальном рефлюксе и других заболева-
ниях желудочно-кишечного тракта (ЖКТ). НПВС-гастро-
патия встречается чаще при использовании кеторолака,
реже – при применении ибупрофена.

При  использовании  НПВС  риск  злоупотребления
ими  и  развития  абузусной  головной  боли  значительно
меньше,  чем  при  использовании  комбинированных
анальгетиков. В отличие от опиат-/опиоид-содержащих
и  барбитурат-содержащих  комбинированных  анальге-
тиков НПВС не вызывают учащения и усиления присту-
пов  мигрени  [8].  НПВС  доступны  в  различных  лекарст-
венных  формах  (быстрорастворимые  таблетки  и  саше,
свечи, инъекции), следовательно, могут использоваться
даже  при  нарушении  моторики  ЖКТ  и  сильной  рвоте.
Для  усиления  всасывания  НПВС  можно  принимать  их
вместе  с  противорвотными  средствами  (метоклопра-
мид, домперидон) или кофеином [9].

В ходе исследований было выяснено, что эффектив-
ность различных лекарственных средств для купирова-
ния мигрени зависит от того, в какую фазу приступа был
принят препарат. Наибольшая эффективность НПВС от-
мечена в том случае, если они принимаются в продро-
мальном периоде или во время ауры [17]. В последнее
время активно обсуждаются и изучаются возможность и
целесообразность  комбинированного  использования
НПВС  и  триптана  для  лечения  мигрени.  Прием  НПВС
вместе  с  триптанами  потенцирует,  усиливает  действие
обоих  препаратов.  Результаты  проведенного  в  2005  г.
исследования  показали,  что  фиксированная  комбина-
ция суматриптана (50 мг) и напроксена натрия (500 мг)
более эффективна при купировании приступа мигрени,
чем  монотерапия  этими  препаратами  [18].  Преимуще-
ство комбинации триптана и НПВС, вероятно, обуслов-
лено  комплексным  воздействием  этих  препаратов  на
различные механизмы патогенеза мигрени, а также раз-
личиями  в  фармакокинетике  этих  классов  препаратов.
Целесообразно  применение  НПВС  в  фазу  ауры,  когда
триптаны  не  рекомендованы,  или  раннее  совместное
применение у пациентов с тяжелым течением мигрени.
Благодаря  комбинированному  применению  НПВС  и
триптана удается ускорить время наступления анальге-
зии, а также предупредить рецидив мигрени [3].

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В  заключение  хочется  еще  раз  обратить  внимание
на то, что хотя правильный подбор лекарственных пре-
паратов  очень  важен,  решающее  значение  для  успеха
терапии мигрени имеет умение врача построить диалог
с пациентом и правильно сформировать его ожидания.
Только  комплексное  лечение,  включающее  рекоменда-
ции  по  изменению  образа  жизни,  нелекарственные
средства  и  медикаментозную  терапию,  позволит  до-
биться  максимального  эффекта  и  повысить  качество
жизни пациентов.

Литература

1. Амелин А.В., Игнатов Ю.Д., Скоромец А.А. Мигрень (патогенез, клиника, лечение). СПб.:
Санкт-Петербургское медицинское издательство, 2001. 199 с.
2. Амелин А.В. Нестероидные противовоспалительные препараты при мигрени // Лечащий
врач. 2012. № 5.
3. Амелин А.В. НПВС и триптаны при мигрени: раздельно или вместе? // РМЖ. 2011. № 9.
С.545
4. Амелин А.В. Современная фармакотерапия приступа мигрени. СПб., 2005. 71 с.
5. Данилов А.Б. Диагностика и лечение головной боли. Руководство для врачей общей практи-
ки, семейной медицины и других специальностей. М.: Алмед ЛТД, 2011.
6. Игнатов Ю.Д., Кукес В.Г., Мазуров В.И. Клиническая фармакология нестероидных противо-
воспалительных средств. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010. 258 с.
7. Осипова В.В. Мигрень: клинико-психофизиологический анализ, качество жизни, коморбид-
ность, терапевтические подходы: Дис. … докт. мед. наук. М., 2003. 250 с.
8. Стайнер Т.Д., Пемелера К., Йенсен Р. и др. Европейские принципы ведения пациентов с
наиболее распространенными формами головной боли в общей практике. М.: ОГГИ. Реклам-
ная продукция, 2010. 56 с.
9. Табеева Г.Р. Гетерогенность мигрени: роль нестероидной противовоспалительной терапии
// Consilium medicum. 2007. Т. 9. № 8. С. 61–65.
10. Abu Bakar N., Tanprawate S., Lambru G., Torkamani M. Quality of life in primary headache di-
sorders: A review // Cephalalgia. 2015. Apr 17.
11. Cashman J.N. The mechanisms of action of NSAIDs in analgesia // Drugs. 1996. Vol. 52.
Suppl.5. P. 13–23.
12. Dodick D. W. Triptan nonresponder studies: implications for clinical practice // Headache. 2005.
Vol. 45. N 2. P.156–162.
13. Evers S., Afra J., Frese A., Goadsby P. J. et al. EFNS guideline on the drug treatment of migraine
— revised report of an EFNS task force // Eur. J. Neurol. 2009. Vol. 16. N 9. P. 968–981.
14. Ferrari M.D., Klever R.R., Terwindt G.M., Ayata C. et al. Migraine pathophysiology: lessons from
mouse models and human genetics // Lancet Neurol. 2015. Vol. 14. Issue 1. P. 65–80.
15. Peterlin B.L., Calhoun A.H., Siegel S., Mathew N. T. Rational combination therapy in refractory
migraine // Headache. 2008. Vol. 48. Issue 6. P. 805–819.
16. Rizzoli P. B. Acute and preventive treatment of migraine // Continuum (Minneap. Minn.). 2012.
Vol. 18. N 4. P. 764–782.
17. Rothrock J. F. Non-steroidal anti-Inflammatory drugs (NSAIDs) for acute migraine treatment //
Headache. 2010. Vol. 50. P. 1635–1636.
18. Smith T.R., Sunshine A., Stark S.R. et al. Sumatriptan and naproxen sodium for the acute trea-
tment of migraine // Headache. 2005. Vol. 45. N 8. P. 983–991.
19. Stewart W.F., Shechter A., Rasmussen B.K. Migraine prevalence. A review of population-based
studies // Neurology. 1994. Vol. 44. N 6. Suppl. 4. P. 17–23.
20. The Diclofenac–K/Sumatriptan Migraine Study Group. Acute treatment of migraine attacks: effi-
cacy and safety of a nonsteroidal antiinflammatory drug, diclofenacpotassium, in comparison to oral
sumatriptan and placebo // Cephalalgia. 1999. Vol. 19. N 4. P. 232–240.
21. Tulunay F.C. NSAIDs: behind the mechanisms of action // Funct. Neurol. 2000. Vol. 15. Suppl.3.
P. 202–207.

2015

РМЖ

15

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Вопросы длительной терапии
болевых синдромов

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Для цитирования. Котова О.В., Акарачкова Е.С., Данилов А.Б. Вопросы длительной терапии болевых синдромов // РМЖ. Болевой синдром. 2015. С. 16–18.

К.м.н. О.В. Котова, д.м.н. Е.С. Акарачкова, профессор А.Б. Данилов

За  последние  10  лет  скелетно-мышечные  нарушения

стали основной патологией, приводящей к инвалидно-
сти  во  всем  мире.  Распространенность  этой  патологии,
скорее  всего,  будет  неуклонно  расти,  в  частности,  из-за
старения населения мира [1]. Исследования показали, что
от 34 до 51% офисных работников испытывают боль в по-
яснице за годовой период, и от 20 до 23% офисных работ-
ников сообщают о первом эпизоде боли в пояснице в тече-
ние 1 года наблюдения [2]. Предыдущее исследование так-
же показало, что почти 1/3 пациентов с болью в пояснице не
полностью  выздоравливают  через  12  мес.  после  начала
острого эпизода боли [3]. Боль в пояснице часто является
причиной значительного нарушения физического и психо-
логического  компонентов  здоровья.  Она  также  влияет  на
производительность труда и социальную активность. В ре-
зультате боль в пояснице становится значительным соци-
ально-экономическим  бременем  для  пациентов  и  обще-
ства [4]. Так, в США общая стоимость ведения пациентов с
болью в пояснице в 2006 г. превысила 100 млрд долл. [5], в
Нидерландах в 2007 г. – 3,5 млрд евро [6].

Интересные  данные  представлены  в  недавнем  пе-
рекрестном  исследовании,  в  котором  участвовали  му-
ниципальные  работники,  занимающиеся  сбором  отхо-
дов  в  Гамбурге  (Германия),  – 65  человек  (62  мужчины,
3 женщины).  Авторы  изучали  состояние  их  здоровья  и
качество жизни. Наиболее часто встречались у них ске-
летно-мышечные жалобы (боль в спине – у 67,2%, дру-
гие скелетно-мышечные жалобы – у 15,4%). Астма или
хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) была
у  15,4%  рабочих  (все  были  активными  курильщиками).
Наличие  боли  в  спине  было  связано  с  ограничениями
качества жизни (ОР 3,1; 95%) [7].

Вместе  боль  в  шее  и  боль  в  спине  входят  в  топ-5
болезней, которые вносят существенный вклад в при-
обретение  инвалидности  среди  американцев,  опере-
жая  другие  заболевания,  такие  как  сахарный  диабет,
хронические  болезни  легких,  ишемическую  болезнь
сердца [8, 9]. 

В  большинстве  случаев  боль  в  спине  обусловлена
неспецифическими  дегенеративными  изменениями  в
опорно-двигательном  аппарате  (спондилоартроз,  ос-
теоартроз, остеохондроз). В основе болевого синдрома
лежит сложный комплекс функциональных и дистрофи-
ческих  изменений  в  структурах  позвоночника  (дуго-
отростчатые  суставы,  межпозвонковый  диск,  мышцы,
сухожилия,  связки)  с  вовлечением  в  патологический
процесс  болевых  рецепторов,  нервных  корешков.  Ис-
точниками  болевой  импульсации  могут  являться  не
только измененные межпозвонковые диски, но и связки
позвоночника, надкостничная ткань суставов и периар-
тикулярные  ткани,  спазмированные  мышцы,  окружаю-
щие  пораженный  позвоночный  двигательный  сегмент.
Существуют 2 основные группы синдромов: рефлектор-
ные  и  компрессионные.  Первые  обусловлены  раздра-
жением  рецепторов,  заложенных  в  тканях  позвоночни-
ка, которое создает мощный поток афферентации, при-
водящий к возникновению зон гипертонуса и трофиче-

ских изменений в мышечной ткани. Причиной компрес-
сионных  синдромов  является  вертеброгенное  сдавле-
ние  корешков  (радикулопатия).  Возможно  сочетание
компрессионных и рефлекторных нарушений [10].

Другой,  не  менее  значимой  проблемой  является  ос-
теоартоз (ОА). В современном мире распространенность
ОА достигла размеров широкомасштабной неинфекцион-
ной эпидемии, что в первую очередь связано с возрастаю-
щими нагрузками на человека, развитием ОА у лиц моло-
дого  и  среднего  трудоспособного  возраста.  Это  в  свою
очередь  обусловливает  большую  социально-экономиче-
скую значимость проблемы ОА и поиска новых и эффек-
тивных  методов  его  лечения  [11].  Все  болезни  опорно-
двигательного аппарата чаще всего требуют длительного
или даже пожизненного лечения, как в случае с ОА. Суще-
ствует  ряд  объективных  сложностей  контроля  болевых
синдромов,  связанных  со  скелетно-мышечной  патологи-
ей. Зачастую невозможно радикальное воздействие на ее
причину,  поскольку  фактически  единственной  возмож-
ностью излечения, например, при ОА, является оператив-
ное лечение. И тогда встает вопрос длительного примене-
ния обезболивающих и противовоспалительных препара-
тов как основных лекарственных средств, способных об-
легчить состояние больного, и, в частности, нестероидных
противовоспалительных  препаратов  (НПВП),  потому  что
даже при чрезвычайно интенсивной боли сильные опиои-
ды не более эффективны, чем ацетаминофен или НПВП у
пациентов с заболеваниями опорно-двигательного аппа-
рата неопухолевой природы. Это показано в недавней ра-
боте J.M. Berthelot et al., которые провели метаанализ ис-
следований, посвященных данной проблеме. Авторы ука-
зывают на то, что врачи склонны верить в эффективность
морфина как анальгетика III ступени обезболивания, и ве-
ра  эта  основывается  на  фармакологических  данных.  Од-
нако  двойные  слепые  исследования  показали  сходные
уровни обезболивания при в/в введении ацетаминофена
и морфина у больных с почечной коликой, болью в поясни-
це или острой болью в конечностях. У больных с хрониче-
ской  болью  в  пояснице  неопухолевого  происхождения
морфин и другие сильные опиоиды в дозах до 100 мг/сут
были лишь немного более эффективны, чем применение
плацебо, не более эффективны, чем ацетаминофен, и не-
сколько менее эффективны, чем НПВП. У пациентов с ОА
сильные  опиоиды  оказались  не  более  эффективны,  чем
НПВП,  а  в  некоторых  исследованиях  –  и  чем  плацебо.
Между тем хроническое употребление сильных опиоидов
может вызвать гипералгезию у некоторых пациентов. На-
личие гиперпатии с повышенной чувствительностью к хо-
лоду заставляет пациента запрашивать все более высокие
дозы опиоидов, но в такой ситуации следует задуматься о
наличии опиоидно-индуцированной гипералгезии. В свя-
зи с этим специалисты по вопросам боли в США опубли-
ковали рекомендации о применении сильных опиоидов в
дозах не выше, чем 100 мг/сут в морфиновом эквиваленте
в целях снижения высокого уровня смертности из-за зло-
употребления сильными опиоидами (10 000 смертей/год
в США) [12].

16

РМЖ

2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Каждому  врачу  хорошо  известно,  что  применение
НПВП,  особенно  длительное,  сопряжено  с  развитием
ряда  нежелательных  явлений  и,  в  частности,  гастропа-
тий.  Несмотря  на  успехи  фармакологии  и  разработан-
ные схемы профилактики осложнений, проблема НПВП-
индуцированных  поражений  желудочно-кишечного
тракт  (ЖКТ)  остается  весьма  актуальной.  По  результа-
там  метаанализа  65  исследований  на  объединенной
группе,  включавшей  224  000  пациентов,  у  61  000  были
выявлены кровотечение или перфорации верхних отде-
лов ЖКТ, что привело к смерти 5000 больных. При анали-
зе  взаимосвязи  летального  исхода  от  кровотечения  и
приема НПВП было установлено, что смертность от кро-
вотечения или перфорации при приеме НПВП составля-
ла  16,4,  а  у  больных,  не  принимавших  НПВП,  –  8,2.
Смертность от кровотечения и перфорации при приеме
НПВП возросла с 14,7% в 1997 г. до 20,3% в 2008 г. [13].
В связи с этим фармакологи ищут все новые и новые
пути решения проблемы гастропатий. Одним из направ-
лений  является  модификация  структуры  НПВП,  в  част-
ности, создание молекул действующих веществ, содер-
жащих NO-группу, – так называемых ингибирующих ци-
клооксигеназу донаторов окиси азота (NO) (CINOD – cy-
clooxygenase-inhibiting nitric oxide donator) [14]. 

NO относится к числу наиболее важных передатчи-
ков  биологических  сигналов.  С  его  действием  связы-
вают  замедление  агрегации  тромбоцитов  и  миграции
нейтрофилов  через  сосудистую  стенку,  расслабление
гладкомышечных  клеток  интимы  сосудов,  неоангиоге-
нез,  неонейрогенез  и  др.  В  области  воспаления  и  по-
вреждения NO (как и простагландины) способен высту-
пать в негативной роли медиатора боли, вызывающего
сенситизацию  и  прямую  стимуляцию  периферических
болевых рецепторов. Синтез этой молекулы происходит
при  помощи  фермента  NO-синтетазы  (NOS),  которая
отщепляет NO от аминокислоты L-аргинина с образова-
нием  L-цитруллина.  Определены  несколько  изоформ
NOS,  при  этом  синтез  NO  в  области  патологического
процесса  связывается  с  «работой»  i-NOS  –  индуцируе-
мой  формой  данного  фермента  [15].  Для  слизистой
оболочки желудка NO является важным фактором: уси-
ливает  кровоток,  репарацию  эпителиоцитов,  препят-
ствует  развитию  воспаления  и  блокирует  свободнора-
дикальные процессы [16]. 

Новым  представителем  НПВП,  защитные  свойства
которого связаны со способностью индуцировать образо-
вание NO в слизистой ЖКТ, стал амтолметин гуацил (АМГ).
Этот препарат представляет собой модификацию молеку-
лы  НПВП,  хорошо  известного  на  Западе,  –  толметина.
Толметин используется в клинической практике более 40
лет, это анальгетик с выраженными противовоспалитель-
ными свойствами, доказавший хороший терапевтический
потенциал и при купировании острой боли, и при лечении
хронических  ревматических  заболеваний.  Безопасность
использования толметина доказывает и то, что в США он
зарегистрирован  для  использования  в  педиатрической
практике у детей с 2–летнего возраста [17, 18]. 

Амтолметин  ингибирует  циклооксигеназу  (ЦОГ)
ЦОГ–1 и ЦОГ-2, нарушает метаболизм арахидоновой кис-
лоты и уменьшает образование простагландинов (в т. ч. в
очаге воспаления). Амтолметин отличается от толметина
наличием в молекуле ванилиновой группы, полученной в
результате  обработки  толметина  аминокислотой  вани-
лин. Благодаря данной модификации у препарата появи-
лись выраженные гастропротективные свойства, связан-
ные  с  подавлением  активности  ингибиторов  iNOS,  что
приводит к существенному повышению концентрации NO

в слизистой оболочке. В отличие от препаратов – доно-
ров NO повышение продукции NO при приеме амтолме-
тина  происходит  локально.  Метаболиты  препарата  не
обладают  способностью  стимулировать  синтез  NO.  По-
вышение  продукции  NO  локально  в  слизистой  оболочке
желудка,  а  не  в  других  тканях  является  преимуществом
по сравнению с донорами NO, т. к. NO обладает широким
спектром трудно прогнозируемых биологических эффек-
тов.  Результаты  экспериментальных  работ  показывают
явный гастропротективный потенциал АМГ и дозозависи-
мое подавление стимулированной желудочной секреции,
т. е. антисекреторную активность [18, 19]. 

АМГ  также  стимулирует  рецепторы  капсаицина,
усиливает синтез кальцитонин ген-связанного пептида,
подавляет  перекисное  окисление  липидов,  что  приво-
дит к снижению секреции соляной кислоты и ускорению
репарации эпителиоцитов [19].

Данные  крупного  30-дневного  исследования,  в  ко-
тором АМГ в дозе 1200–600 мг/сут назначался 388 боль-
ным с острой болью, связанной с ОА крупных суставов,
или  неспецифической  болью  в  области  спины,  показа-
ли,  что  по  всем  параметрам  оценки  боли  и  нарушения
функции  использование  АМГ  приводило  к  достоверно
значимому улучшению [20]. 

В  рандомизированном  клиническом  исследовании
было  проведено  сравнение  АМГ  и  диклофенака  у
50 больных  с  выраженной  скелетно-мышечной  болью.
Выраженность  боли  оценивалась  по  5-балльной  шкале
(от 0 до 4). Оказалось, что АМГ не уступал, а по ряду па-
раметров даже превосходил препарат контроля [21]. 

Эффективность  и  безопасность  АМГ  подтвер-
ждаются метаанализом 18 рандомизированных клини-
ческих  испытаний  (n=780)  продолжительностью  от
4 нед. до 6 мес., в которых сравнивались лечебное дей-
ствие и частота нежелательных реакций при использо-
вании  АМГ  и  диклофенака,  толметина,  пироксикама  и
индометацина.  Какие-либо  осложнения  на  фоне  прие-
ма  нового  препарата  возникали  гораздо  реже,  чем  в
контрольных  группах:  отношение  шансов  (ОШ)  для  их
развития  составило  0,2  (0,1–0,3);  риск  появления
осложнений  со  стороны  ЖКТ  был  меньше  более  чем  в
3 раза: ОШ 0,3 (0,1–0,7) [22]. 

Для  оценки  потенциала  АМГ  было  проведено
сравнение  его  с  целекоксибом,  который  среди  всех
НПВП  по  праву  считается  наиболее  безопасным  для
ЖКТ. Продолжительность терапевтического периода со-
ставила 6 мес., в исследуемой группе было 180 больных
ревматоидным артритом. Пациенты получали АМГ в до-
зе 1200 мг или целекоксиб в дозе 400 мг, причем всем до
и  после  курса  лечения  проводилось  эндоскопическое
исследование ЖКТ. У подавляющего большинства паци-
ентов  не  было  отмечено  развития  каких-либо  измене-
ний слизистой оболочки желудка, и АМГ по уровню ЖКТ-
переносимости нисколько не уступал целекоксибу [23].
В  России  АМГ  появился  под  названием  Найзилат®
(«Др. Редди’с»). У нового препарата имеются серьезные
преимущества в сравнении со многими так называемы-
ми  традиционными  НПВП.  Найзилат® обладает  собст-
венным  гастропротективным  эффектом,  повышая  кон-
центрацию NO в слизистой оболочке ЖКТ, увеличивая ее
репаративный  потенциал  и  снижая  секрецию  соляной
кислоты. Поэтому Найзилат® вполне можно рекомендо-
вать  в  качестве  хорошей  альтернативы  традиционным
НПВП при лечении острой и хронической боли, связан-
ной с заболеваниями опорно-двигательного аппарата. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

18

РМЖ

2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Боли в шее 
у лиц пожилого возраста

К.м.н. Е.А. Шестель1, профессор А.Б. Данилов2

1 Областной центр диагностики и лечения головной боли на базе ГАУ РО «ОКДЦ», г. Ростов-на-Дону
2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени М.М. Сеченова» Минздрава России

Для цитирования. Шестель Е.А., Данилов А.Б. Боли в шее у лиц пожилого возраста / РМЖ. Болевой синдром. 2015. С. 19–21.

По данным различных авторов, от 50 до 90% населе-

ния планеты хотя бы однократно испытывали боле-
вые ощущения в шее и спине. Это вторая по частоте об-
ращения  к  врачу  проблема  после  заболеваний,  сопря-
женных с повышением температуры. Пик заболеваемо-
сти приходится на лиц трудоспособного возраста, одна-
ко  в  старшей  возрастной  группе  данные  показатели
остаются достаточно высокими [1, 2]. Боль в шее встре-
чается примерно у 23% женщин и 17% мужчин [3]. 

Шейный  отдел  позвоночника  представляет  собой
самую подвижную часть позвоночного столба, что пред-
определяет  его  особую  уязвимость  по  отношению  к
травмам и дегенеративным изменениям. Тем не менее
дегенеративно-дистрофические  изменения  позвоноч-
ника – далеко не единственная причина боли в шее, ко-
торая,  таким  образом,  требует  тщательной  дифферен-
циальной  диагностики  [4].  Подробные  причины  боли  в
шее приведены в таблице 1. 

Основные  причины  боли  в  шее  у  пожилых  –  остео-
хондроз и остеоартроз позвоночника. Но в данной воз-
растной  группе  резко  возрастает  риск  заболеваний  с
тяжелым  течением  и  ургентным  прогнозом.  Поэтому  у
этих  пациентов  в  первую  очередь  необходимо  исклю-
чить:

– ревматическую полимиалгию; 
– анкилозирующий спондилит;

Таблица 1. Причины боли в шее

Травма
– межпозвоночных суставов,

в т. ч. хлыстовая

– межпозвоночных дисков 
– мышц и связок, в т. ч. хлы-

стовая 

– позвонков 
Иммунные нарушения
– ревматоидный артрит 
– анкилозирующий спондилит
– псориатический артрит 
– артриты при воспалительных

заболеваниях кишечника 

– синдром Рейтера и реактив-

ные артриты 

– ревматическая полимиалгия
Инфекция
– костей: остеомиелит, тубер-

кулез 

– иной локализации: лимфа-

денит, острый тиреоидит,
полиомиелит, столбняк,
опоясывающий лишай, ме-
нингит, менингизм, малярия

Дегенеративные заболевания
позвоночника 
– остеохондроз 
– остеоартроз 
Новообразования
– доброкачественные 
– злокачественные 
Фибромиалгия
Психогенная боль
Отраженная боль
– при заболеваниях

внутренних органов 

– болезни сердца 
– болезни пищевода 
– рак легкого 
– при внутричерепных

объемных образованиях 
– кровоизлияние, например

субарахноидальное 

– опухоль 
– абсцесс 

– ишемическую болезнь сердца; 
– подвывих атлантоосевого сустава при ревматоид-

ном артрите; 

– метастатические опухоли позвоночника; 
– рак Панкоста; 
– абсцесс или опухоль глотки или заглоточного про-

странства; 

–  воспалительные  или  паранеопластические  пора-

жения головного мозга и его оболочек. 

Фасетчатый синдром

Поражение  межпозвоночных  суставов  позвоночника
(фасетчатый  синдром)  –  основная  причина  боли  в  шее.
Распространенность его увеличивается с возрастом. Так,
рентгенологические  признаки  дегенеративных  измене-
ний шейного отдела позвоночника обнаруживаются у 60%
людей старше 50 лет и у 85% – старше 65 лет [5]. 

Межпозвоночные  суставы  богато  иннервированы,
поэтому их поражение почти всегда вызывает боль. Она
имеет следующие характеристики: 

–  тупая  (реже  острая)  боль  в  шее,  чаще  по  утрам,
после сна в неудобном положении (больные нередко го-
ворят, что их «продуло»); 

– иррадиация боли в затылок, ухо, лицо и висок (при
поражении верхнешейного отдела позвоночника) или в
плечо, особенно в надлопаточную область (при пораже-
нии нижнешейного отдела) ; 

–  усиление  боли  при  движениях  и  ее  ослабление  в

покое; 

– ограничение  движений  головы  (чаще  всего

ограничены повороты) и напряжение мышц шеи; 

–  односторонняя  болезненность  при  пальпации  в

проекции пораженного сустава;

– иррадиация боли в руки не характерна. 

Миофасциальный синдром (МФС) 

МФС – 2-я по частоте причина болей в шейном отде-
ле  у  лиц  пожилого  возраста.  Он  характеризуется  мы-
шечной  дисфункцией  с  формированием  локальных  бо-
лезненных уплотнений в пораженных мышцах. МФС мо-
жет  быть  первичным  (в  результате  антифизиологиче-
ской  перегрузки  мышечного  аппарата)  и  вторичным
(развиваться на фоне вертеброгенной патологии) [6]. 

Диагностика  МФС  основывается  на  выявлении  ти-
пичных  признаков  и  клинических  проявлений  согласно
диагностическим критериям D. Simons (1989) [7].

I. «Большие» критерии (необходимо наличие всех 5):
1) жалобы на локальную или региональную боль;
2) ограничение объема движений;
3) пальпируемый в пораженной мышце тугой тяж;
4)  участок  повышенной  чувствительности  в  преде-

лах тугого тяжа (триггерная точка) ;

5) характерная для данной пораженной мышцы зона

отраженной боли.

2015

РМЖ

19

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

II. «Малые» критерии (необходимо наличие 1 из 3):
1)  воспроизводимость  боли  при  стимуляции  триг-

герных точек;

2)  вздрагивание  при  пальпации  триггерной  точки

пораженной мышцы;

3)  уменьшение  боли  при  растяжении  пораженной

мышцы.

Остеохондроз шейного отдела позвоночника

Остеохондроз  шейного  отдела  позвоночника  у  лиц
пожилого  возраста  встречается  гораздо  чаще,  чем  ос-
теохондроз поясничного отдела, и является 3-й причи-
ной по частоте встречаемости. Дегенерация межпозво-
ночных дисков вызывает вторичные изменения межпоз-
воночных суставов, что в свою очередь приводит к суже-
нию  межпозвоночных  отверстий  и  сдавлению  спинно-
мозговых корешков. Чаще всего поражаются межпозво-
ночные диски нижнешейного отдела позвоночника, при
этом обычно возникают односторонняя боль в шее и на-
рушения  чувствительности  в  руке  на  стороне  пораже-
ния.  Симптомы  сдавления  отдельных  корешков  пред-
ставлены в таблице 2 [8]. 

Лечение

Лечение  болей  в  шейном  отделе  направлено  на
ускорение  регресса  симптомов,  предупреждение  хро-
низации болевого синдрома и дальнейших обострений.
Это требует быстрого адекватного купирования болево-
го синдрома. Для контроля над болью применяют несте-
роидные  противовоспалительные  препараты  (НПВП).
НПВП  подразделяют  на  селективные  (с-НПВП)  и  несе-
лективные (н-НПВП). Последние в терапевтических до-
зах блокируют не только ЦОГ-2, но и ЦОГ-1.

ЦОГ-1  постоянно  присутствует  в  тканях  и  с  ее  уча-
стием  образуются  простагландины  (ПГ),  выполняющие
протективные  функции  в  слизистой  оболочке  желудка,
эндотелии,  регулирующие  почечный  кровоток.  С  инги-
бированием ЦОГ-1 и снижением регулирующих физио-
логических  эффектов  ПГ  связаны  побочные  действия
НПВС.

ЦОГ-2  в  норме  обнаруживается  в  незначительных
количествах.  Синтез  ЦОГ-2  происходит  в  макрофагах,
моноцитах, синовиоцитах, фибробластах, хондроцитах,
эндотелиальных клетках под влиянием факторов, акти-
вирующихся  при  воспалении,  таких  как  цитокины  (ин-
терлейкины,  фактор  некроза  опухоли),  свободноради-
кальные формы кислорода, липополисахариды, актива-
тор тканевого плазминогена, митогенные факторы и др.

Уровень ЦОГ-2 существенно (в 10–80 раз) увеличивает-
ся при воспалении, в связи с чем ее считают патологи-
ческой.

Эффективность  различных  НПВП  при  использова-
нии в адекватных дозах (средних и высоких терапевти-
ческих) не отличается. Это подтверждают данные мно-
гочисленных  клинических  исследований,  в  которых  со-
поставляли  анальгетическое  и  противовоспалительное
действие  с-НПВП  и  н-НПВП  при  травмах,  операциях  и
заболеваниях опорно-двигательного аппарата [9–11].

В  России  НПВП  представлены  19  непатентованны-
ми наименованиями, и выбор препарата зависит от сте-
пени  его  безопасности.  Осложнения  со  стороны  ЖКТ
являются наиболее частой и хорошо изученной патоло-
гией,  ассоциированной  с  приемом  НПВП.  Главными
элементами  патогенеза  этих  осложнений  считаются
блокада  фермента  ЦОГ-1  (характерно  для  н-НПВП)  и
уменьшение  синтеза  цитопротекторных  ПГ.  Снижение
защитного  потенциала  слизистой  оболочки  приводит  к
ее  повреждению  под  воздействием  внешних  факторов
агрессии и развитием НПВП-гастропатии и НПВП-энте-
ропатии [12].

У  лиц  старшей  возрастной  группы  необходимо  об-
ратить  внимание  на  негативное  влияние  НПВП  на  сер-
дечно-сосудистую  систему.  Оценить  реальную  частоту
данных осложнений сложно, поскольку хронические за-
болевания  опорно-двигательной  системы  (как  причина
назначения  НПВП)  и  артериальная  гипертензия  (АГ)
очень часто сочетаются в данном возрасте. По данным
популяционных исследований, в США примерно 20 млн
человек  принимают  одновременно  и  НПВП,  и  антиги-
пертензивные  препараты,  а  в  целом  НПВП  назначают
более чем 1/3 больных, страдающих АГ [13].

ЦОГ-1/ЦОГ-2-зависимый синтез ПГ играет важную
роль  в  физиологической  регуляции  сосудистого  тону-
са  и  функции  почек.  ПГ  взаимодействуют  с  ренин-ан-
гиотензиновой  системой,  модулируя  вазоконстрик-
торный  и  антинатрийуретический  эффекты  ангиотен-
зина  II.  Обсуждается  несколько  взаимосвязанных  ме-
ханизмов,  определяющих  прогипертензивный  эффект
НПВП: снижение выведения натрия за счет влияния на
клубочковую фильтрацию и усиление его проксималь-
ной канальцевой реабсорбции; сужение сосудов в ре-
зультате  подавления  синтеза  ПГ  с  вазодилататорной
активностью (ПГЕ2 и ПГI2) и/или усиления высвобожде-
ния норадреналина из симпатических нервных оконча-
ний, а также увеличения чувствительности рецепторов
сосудистой  стенки  к  действию  вазоконстрикторных

Таблица 2. Симптомы сдавления шейных корешков

Кожная иннервация

Наружная поверхность

плеча

Наружная поверхность
предплечья, большой

палец, часть указательного

пальца

Ладонь, часть

указательного, средний и

безымянный пальцы

Внутренняя поверхность

предплечья и кисти,

мизинец

Внутренняя поверхность

плеча

Корешок

C5

C6

C7

C8

Th1

20

Иннервируемые мышцы

Нарушенные движения

Нарушенные рефлексы

Дельтовидная мышца

Отведение руки

Бицепс-рефлекс

Двуглавая мышца плеча

Сгибание предплечья

Бицепс-рефлекс и лучевой

рефлекс

Трехглавая мышца плеча

Разгибание предплечья

Трицепс-рефлекс

Длинный разгибатель
большого пальца кисти,
поверхностный и глубокий

сгибатели пальцев

Межкостные мышцы

Сжимание пальцев в кулак

Отведение и приведение

пальцев

Нет

Нет

РМЖ

2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

субстанций;  снижение  величины  почечного  кровотока
и  скорости  клубочковой  фильтрации,  увеличение  сек-
реции  эндотелина-1;  токсическое  действие  НПВП  на
почки  (лекарственная  нефропатия).  Почечная  регуля-
ция  артериального  давления  (АД)  во  многом  опреде-
ляется  активностью  ЦОГ-2,  поэтому  любые  НПВП
(с–НПВП и н-НПВП) способны оказывать прогипертен-
зивное действие [14–16].  

Помимо  дестабилизации  АГ  НПВП  также  могут  вы-
зывать НПВП-ассоциированные кардиоваскулярные ка-
тастрофы  и  дестабилизацию  сердечной  недостаточно-
сти [17].

Напроксен (Налгезин) 

Напроксен  в  России  используется  неоправданно
редко,  хотя  в  странах  Западной  Европы  и  США  его  ис-
пользуют  достаточно  широко  как  в  качестве  универ-
сального препарата, так и для кратковременного лече-
ния  боли  (в  т.  ч.  как  безрецептурное  средство)  и  дли-
тельной  симптоматической  терапии  хронических  рев-
матологических  заболеваний.  Такая  популярность  На-
проксена  обусловлена  не  только  высокой  степенью
обезболивающей  активности  (препарат  относится  к  н-
НПВП),  но  и  тем,  что  он  является  самым  безопасным
препаратом  относительно  кардиоваскулярных  рисков.
Его эффективность доказана многочисленными незави-
симыми исследованиями в разных возрастных группах с
различными факторами риска цереброваскулярных ка-
тастроф в разных странах мира. Наиболее значимые ис-
следования приведены в таблице 3. 

Минимальный  риск  развития  кардиоваскулярных
катастроф  позволяет  ряду  западных  экспертов  реко-
мендовать напроксен как препарат выбора при наличии
коморбидных заболеваний сердечно-сосудистой систе-
мы [28]. 

Риск развития иных осложнений, таких как нефро- и
гепатопатия,  хирургическое  кровотечение,  на  фоне
приема  напроксена  не  отличается  от  такового  других
н–НПВП [18–27].

По  данным  экспериментальных  исследований,  не-
которые  НПВП  (ибупрофен,  напроксен,  индометацин)
могут конкурировать с ацетилсалициловой кислотой за
связывание с активным центром ЦОГ-1 и нивелировать
его  антиагрегантный  эффект.  При  этом  напроксен  со-
храняет свои свойства НПВП с высокой кардиобезопас-
ностью. Поэтому нет необходимости совместного прие-
ма напроксена и ацетилсалициловой кислоты, что осо-
бенно важно у лиц с коморбидной патологией в условии
полипрагмазии [29, 30].

На российском рынке напроксен представлен в ви-
де препарата Налгезин® по 275 мг в 1 таблетке, а также
Налгезин® Форте с дозировкой 550 мг. Препарат Нал -
гезин® быстро  и  полностью  абсорбируется  из  ЖКТ  с
биодоступностью  95%  (прием  пищи  практически  не
влияет ни на полноту, ни на скорость всасывания). Вре-
мя достижения максимальной концентрации в сыворот-
ке крови – 1–2 ч, период полувыведения – 12–15 ч. Такая
фармакодинамика  обеспечивает  Налгезину  высокую
эффективность  при  приеме  2  р./сут.  Средняя  терапев-
тическая  доза  –  550  мг  2  р./сут.  При  сильном  болевом
синдроме максимальная суточная доза может быть уве-
личена  до  1650  мг/сут  в сут  сроком  до  2  нед.  в  макси-
мальной дозе препарата. У лиц пожилого возраста с на-
рушением  функции  почек  в  анамнезе  доза  Налгезина
ограничивается 550 мг/сут. 

В  заключение  необходимо  подчеркнуть,  что  боли  в
шее  у  лиц  старшей  возрастной  группы  являются  рас-
пространенным синдромом. У таких пациентов диагно-
стику необходимо начинать с исключения ургентной па-
тологии,  паранеопластического  процесса,  системного
заболевания  соединительной  ткани.  Дегенеративные
изменения  позвоночного  столба  и  МФС  являются  наи-
более частыми причинами болей в шее и требуют адек-
ватной  обезболивающей  терапии.  Препаратом  выбора
должен быть НПВП с высокой степенью безопасности с
учетом коморбидных заболеваний пациента. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

Таблица 3. Безопасность Напроксена

Автор 

G. Singh [18]

S. Johnson [19]

L. Garcia-Rodriguez [20]

Andersohn [21]

D. Graham [22]

D. Solomon [23]

Mamdani [24]

L. Fischer [25]

Тип исследования / конечная точка 
Наблюдательное, случай – контроль  (California
Medical Database)/ОИМ

Популяционное, случай (n=10 280) – контроль
(n=102 797) (регистр, Дания)/ОИМ

Случай (n=4976) – контроль (n=20 000)  (GPRD,
Великобритания)/ОИМ
Случай (n=3643) – контроль (n=13 918)  (UKG-
PRD)/ОИМ Расчет ОР
Когортное, случай – контроль  Kaiser Permanente
США) (n=2 302 029 пациентов/год)
Когортное (n=74 838); группа сравнения (n=23 532),
не принимавших НПВП/ОИМ

Популяционное, ретроспективное (Ontario Drug
Benefit Program)/ОИМ

Случай (n=8688) – контроль (n=33 923 (база
данных, Великобритания)/ИМ

L. Garcia-Rodriguez [26]

Когортное, случай (n=4975) – контроль (n=20 000)
(Великобритания)/ИМ или смертельный исход 

E. Rachme [27]

Популяционное, случай (n=4163) – контроль
(n=14 160) (Quebec, Канада)/ОИМ

Характеристика пациентов / препараты
Применение различных НПВП в настоящее время
или в прошлом
Контроль (без применения НПВП), прием
рофекоксиба, целекоксиба, напроксена в течение
последних 3 лет
Пациенты, перенесшие ИМ или имеющие ИБС (50–
84 года)

Все пациенты, получавшие НПВП

Все лица в возрасте 18–84 лет, принимавшие НПВП
(1999–2001 гг.)

Впервые начавшие принимать НПВП

Лица 66 лет и старше. Прием целекоксиба (n=16 217),
рофекоксиба (n=12 156), напроксена (n=5669). Другие
н-НПВП (n=33 868), контроль (n=100 000)

Без НПВП, диклофенак, ибупрофен, напроксен

Без НПВП в течение 2 лет, прием НПВП: напроксен,
диклофенак. Ближайшее время (31–180 дней) и в
прошлом (> 180 дней)
Пациенты старше 65 лет. Без НПВП, любой НПВП,
напроксен, ибупрофен

2015

РМЖ

21

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Миофасциальный болевой синдром
Д.м.н. О.В. Курушина1, д.м.н. А.Е. Барулин1, профессор А.Б. Данилов2

1 Волгоградский государственный медицинский университет
2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Для цитирования. Курушина О.В., Барулин А.Е., Данилов А.Б. Миофасциальный болевой синдром // РМЖ. Болевой синдром. 2015. С. 22–26.

Боли  в  спине  –  наверное,  одна  из  самых  обсуждае-

мых  проблем  в  современной  неврологии.  Множе-
ство публикаций, научных дискуссий, практических ре-
комендаций  и  теоретических  разборов  посвящены
этой  теме.  Но  по-прежнему  боль  в  спине  продолжает
оставаться  сложной  терапевтической  задачей.  Одной
из причин неоднозначности данного болевого синдро-
ма  является  его  неспецифический  характер.  Данное
алгическое  расстройство  может  быть  обусловлено
множеством  причин,  и  в  большинстве  случаев  точно
установить  источник  болевой  импульсации  пока  не
представляется возможным. Однако преимущественно
боль в спине связана с функциональными и дистрофи-
ческими  изменениями  в  тканях  опорно-двигательного
аппарата  (фасции,  мышцы,  сухожилия,  связки,  суста-
вы, диски), с вовлечением структур периферической и
центральной  нервной  системы  (корешки,  нервы,  чув-
ствительные  и  вегетативные  ганглии,  мозговые  обо-
лочки, а также другие структуры спинного мозга). Каж-
дая  из  этих  структур  может  давать  ответ  на  свое  по-
вреждение  выбросом  биохимически  и  иммунологиче-
ски  активных  медиаторов,  стимулирующих  чувстви-
тельные  рецепторы.  Это  в  свою  очередь  запускает
очень сложные и еще не до конца изученные нейрофи-
зиологические  механизмы  формирования  ощущения
боли  [2].  Появление  болевой  импульсации  сопровож-
дается,  как  правило,  рефлекторной  мышечно-тониче-
ской  реакцией,  приводящей  к  иммобилизации  пора-
женного  участка  тела.  Однако  физиологическая  функ-
ция  спазмированной  мышцы  впоследствии  трансфор-
мируется  в  дополнительный  источник  боли,  при  этом
поражение мышцы может быть первичным по отноше-
нию  к  возникающим  впоследствии  морфофункцио-
нальным изменениям позвоночника. 

Распространенность  боли  в  спине  всегда  была  до-
статочно велика. Но в последнее время она приобрета-
ет характер пандемии. Это в первую очередь связано с
урбанизацией  населения,  малоподвижным  образом
жизни,  изменением  двигательных  стереотипов,  харак-
тера питания и прочими факторами риска [3, 7], и боль-
шинство из них поддается изменению. Предложено все
факторы риска развития вертеброневрологической па-
тологии разделять на корректируемые, которые можно
устранить  (основа  преждевременного  развития  хрони-
ческого течения боли в спине), и некорректируемые: на-
следственность, возраст, пол. 

Корректируемые факторы риска: 
– профессиональные (тяжелые физические работы,
статические нагрузки на позвоночник, монотонный фи-
зический труд, включающий в себя частые наклоны впе-
ред  и  повороты  тела;  работа,  сопровождающаяся  виб-
рационными процессами);

–  психосоциальные  факторы  (мышечный  дистресс,
вызванный нахождением в условиях острого и(или) хро-
нического  стресса;  у  подростков  имеют  даже  большее
значение,  чем  механические,  особенно  при  затяжном
течении);

–  индивидуальные  соматические  особенности  (ско-
лиоз, кифосколиоз, сутулость ввиду слабости мышечного
корсета и отсутствия регулярных занятий физкультурой);
–  индивидуальные  физические  факторы  (противо-
естественное  положение  тела,  монотонные  стереотип-
ные движения, статичность позы и др.);

– влияние метеофакторов (локальное и общее пере-

охлаждение);

– нерациональное питание и заболевания ЖКТ (на-
рушения  всасывания  витаминов  группы  В,  употребле-
ние  пищи  с  большим  количеством  пуриновых  основа-
ний, избыточная масса тела);

– курение, злоупотребление алкоголем.
Устранив или скорректировав эти факторы, можно в
значительной степени этиологически изменить течение
патологического процесса.

Учитывая наличие этих факторов, можно представить
себе  многообразие  клинических  ситуаций,  при  которых
может  возникнуть  миофасциальный  болевой  синдром
(МФБС). Кроме этого, нельзя забывать, что МФБС можно
рассматривать как первичный процесс, в основе которо-
го лежат биомеханические нарушения, приведшие к из-
менению  двигательного  стереотипа,  так  и  вторичный,
сформировавшийся на фоне каких-либо системных забо-
леваний  (ревматоидного  артрита,  спондилита,  остео-
артроза и т. д.). Во втором случае диагностика и тактика
лечения  обязательно  будут  учитывать  особенности  пер-
вичной, системной патологии [5].

Общая характеристика миогенной боли:
– уплотнение мышцы; 
– болезненность; 
– повышение сократительной активности; 
–  нарушение  нормальных  координационных  отно-

шений между различными мышечными группами.

При  длительном  нахождении  мышцы  в  состоянии
спазма формируются сначала латентные, а затем и ак-
тивные  триггерные  пункты  (точки).  По  данным
Г.А. Иваничева,  триггерная  точка  (ТТ)  –  это  объект
раздражения  ноцицепторов,  который  иннервирует
связки,  капсулы  суставов,  жировую  ткань,  периост,
скелетные мышцы и наружные оболочки кровеносных
сосудов. Латентные ТТ служат нейрофизиологической
основой формирования активного триггерного пункта,
что  впоследствии  может  приводить  к  формированию
регионарной и генерализованной мышечной боли. Ак-
тивные ТТ характеризуются повышенной сократитель-
ной активностью мышц-агонистов, а регионарные мы-
шечно-тонические  реакции  уже  начинают  носить  не
защитный,  а  патологический  характер,  теряя  свое
приспособительное значение. 
Факторы формирования ТТ: 
• определяющие (вертеброгенный, висцерогенный,

травматический);

• предрасполагающие (генетический, нейровегета-

тивный, психогенный); 

• провоцирующие (неблагоприятные статико-кине-

тические и психоэмоциональные воздействия).

22

РМЖ

2015

С  целью  систематизировать  различные  виды  мио-
фасциальной  боли  было  предложено  достаточно  боль-
шое количество классификаций. На наш взгляд, предло-
женная классификация является наиболее удачной. 

Миофасциальная  боль  подразделяется  на  (Ивани-

чев Г.А., 2010):

– локальную;
– регионарную; 
– генерализованную. 
Локальная боль:
– в покое не испытывается; 
– провоцируется давлением или растяжением мышцы;
– определяется тугой тяж вдоль мышцы; 
– отраженная боль отсутствует; 
– мышца при пальпации обычной консистенции и не

укорочена; 

–  местные  вегетативные  реакции  (пиломоторный
эффект,  гипергидроз,  вазодистонические  реакции)  в
покое не выражены, воспроизводятся только при энер-
гичной пальпации. 

Регионарная боль:
–  тянущего  характера,  ощущается  по  всей  длине
мышцы, при наличии локального мышечного гипертонуса; 

– может быть спонтанной и вызванной; 
–  характерны  болезненные  переживания  ночью,
уменьшающиеся  при  активности.  Негрубое  снижение
мышечной силы; 

–  при  пальпации  воспроизводится  типичная  отра-

женная боль в соседние участки; 

– определяется повышение тонуса всей мышцы или

группы мышц-агонистов. 

Генерализованная боль:
– диффузная выраженная боль как в покое в группе

мышц, так и усиливающаяся при любом движении;

– пальпация мышцы сопровождается генерализаци-
ей  болезненности  и  резким  повышением  тонуса  не
только мышц-агонистов, но и антагонистов; 

– значительное снижение мышечной силы;
– определение локального мышечного гипертонуса
затруднено  из-за  повышенного  тонуса  исследуемой
мышцы; 

–  поперечная  пальпация  мышцы  невозможна  из-за

выраженной боли; 

–  формируется  патологический  двигательный  сте-

реотип; 

–  формируются  надсегментарные  вегетативные

расстройства; 

– астено-депрессивный синдром; 
– дизсомнические нарушения.

Как диагностировать миофасциальную боль?

Прежде  чем  говорить  о  диагностике  МФБС,  нужно
отметить,  что  локально  возникший  МФБС  может  быть
только  частью  какого-то  единого  биомеханического
процесса.  И  зачастую  боль,  сформированная  в  одном
месте, обусловленная перегрузкой в этом регионе (са-
ногенетически значимый регион), является следствием
нарушений и «слабости» мышц в другом отделе опорно-
двигательного аппарата (патогенетически значимый ре-
гион).  Поэтому  очень  важным  моментом  является  из-
учение  структуры  биомеханических  нарушений  всей
двигательной системы [1].

Проводя  клиническую  диагностику  миофасциаль-
ной  боли,  необходимо  определить  локализацию  боли,
установить  тип,  интенсивность,  длительность,  а  также
факторы, влияющие на ее интенсивность. Наряду с при-
знанием интенсивности боли как субъективно значимо-
го критерия проводится оценка площади болевых ощу-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

щений.  Этот  критерий  приобретает  особое  значение
при  психогенной  генерализованной  боли,  когда  пло-
щадь  болевых  ощущений  не  всегда  соответствует  ин-
тенсивности.

Важным  моментом  является  также  правильность
проведения  процедуры  пальпации  мышечной  ткани,  и
на этом мы хотели бы заострить особое внимание. При
проведении пальпации необходимо соблюдать следую-
щие правила:

– деликатность;
–  погружение  в  мышцу  должно  быть  постепенным,

медленным и осторожным;

– исследование должно проводиться теплыми рука-

ми и в теплом помещении;

– положение как врача, так и пациента должно быть

удобным, не вызывающим напряжения и утомления.

Основные ошибки при проведении пальпации:
–  эмоциональная  реакция  пациента  на  пальпацию

не является показателем точности диагноза;

–  при  большом  давлении  пальцем  точность  иссле-

дования снижается;

–  проведение  интенсивной  пальпации  кончиками

пальцев является менее чувствительным; 

–  нельзя  проводить  оценку  степени  выраженности

боли по размерам ТТ;

–  недопустимо  исследование  пациента  проводить

через белье, даже самое тонкое.

Как лечить миофасциальную боль? 

Лечение  МФБС  требует  мультидисциплинарного
подхода. Первостепенными задачами являются коррек-
ция факторов риска и изменение неоптимального двига-
тельного  стереотипа,  который  привел  к  формированию
боли. Это позволит предупредить рецидивы боли и хро-
низацию болевого синдрома. Но проведение этой тера-
певтической  стратегии  требует  адекватного  обезболи-
вания и устранения активных и латентных ТТ, что в свою
очередь  приведет  к  редукции  боли.  В  неврологической
практике для этой цели используют как воздействие не-
посредственно на ТТ – их прокалывание сухой иглой или
растяжение мышц после охлаждения кожи, так и медика-
ментозные  блокады  (инъекции  анестетиков  прокаина,
лидокаина),  в  т.  ч.  и  с  применением  гормональных
средств (дексаметазон, гидрокортизон) в ТТ [13].

Систематический  обзор  Медлайна  и  базы  данных
Кокрейна показал, что при острой боли в спине наиболее
эффективным лечением является применение нестеро-
идных противовоспалительных средств (НПВС) и миоре-
лаксантов,  а  при  хронической  боли  в  спине  наиболее
убедительные  доказательства  эффективности  найдены
для трициклических антидепрессантов [8, 11]. Терапев-
тическая эффективность НПВС связывается с угнетени-
ем активности ЦОГ, что приводит к торможению синтеза
простагландина Е2, тромбоксана А2, а также к снижению
уровня лейкотриенов, кининов, гистамина, серотонина и
других  медиаторов  воспаления.  НПВС  оказывают  дей-
ствие и на супраспинальном уровне. Они влияют на тала-
мические  центры  болевой  чувствительности,  блокируя
синтез  простагландинов  в  таламусе.  Реализация  всех
этих механизмов приводит к достаточно высокой эффек-
тивности  НПВС  при  ноцицептивной  и  смешанной  боли,
но  к  незначительному  уменьшению  интенсивности  ней-
ропатической  боли.  По  анальгетической  активности
НПВС разделяют на 4 группы: 1) с относительно низкой
анальгетической активностью и коротким периодом по-
лувыведения; 2) с высокой анальгетической активностью
и  коротким  периодом  полувыведения;  3)  с  умеренной
анальгетической  активностью  и  средним  периодом  по-

2015

РМЖ

23

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

лувыведения  и  4)  с  высокой  анальгетической  актив-
ностью  и  длительным  периодом  полувыведения.  Для
лечения  МФБС  предпочтительней  использовать  препа-
раты,  отличающиеся  высокой  анальгетической  актив-
ностью и коротким периодом полувыведения. Одним из
таких  препаратов  является  лорноксикам  (Ксефокам)  из
класса  оксикамов.  Он  мощно  и  сбалансированно  инги-
бирует  ЦОГ-1/ЦОГ-2,  тормозит  образование  интерлей-
кина-6, ИЛ-8 и синтез индуцибельного оксида азота, по-
давляет активность NF-κB и угнетает выработку ФНО-α.
Кроме  того,  препарат  стимулирует  опиоидэргические
системы, усиливая выработку эндогенного динорфина и
эндорфина. Это способствует физиологической актива-
ции  антиноцицептивной  системы  организма.  Ксефокам
является  одним  из  наиболее  мощных  анальгетиков  в
группе НПВС. По данным клинических исследований, по
силе  воспалительного  и  обезболивающего  действия  он
превосходит  кеторолак,  кетопрофен,  трамадол  [9,  10].
При сравнительной оценке трамадола (100 мг 3 р./сут) и
лорноксикама (8 мг 2 р./сут) при терапии радикулярных
и  постоперационных  болевых  синдромов  эффектив-
ность трамадола была оценена как «средняя» у 27% па-
циентов, лорноксикама – у 15%. В то же время «очень хо-
рошее обезболивание» достигнуто у 31% пациентов, по-
лучавших трамадол, и у 52% – лорноксикам. Все пациен-
ты отмечали хорошую переносимость без развития сон-
ливости и других побочных явлений [8].

Абсолютная  биодоступность  препарата  составляет
97%, максимальная концентрация его в плазме достига-
ется  уже  через  15  мин  после  в/м  введения,  а  степень
связывания с белками плазмы составляет 99%. Ксефо-
кам  полностью  метаболизируется  в  печени  под  дей-
ствием  цитохрома  Р450,  примерно  1/3  выводится  поч-
ками с мочой, а 2/3 – печенью и кишечником, при этом
энтеропеченочная циркуляция отсутствует. Хорошая пе-
реносимость препарата обеспечивается двойным путем
экскреции,  тем  самым  снижается  нагрузка  на  данные
органы и не требуется коррекции его дозы. Фармакоки-
нетика  Ксефокама  достоверно  не  отличается  у  лиц  по-
жилого, зрелого и молодого возраста, что позволяет ис-
пользовать препарат в геронтологической практике без
корректировки дозы с учетом возраста.

Эффективность  лорноксикама  (Ксефокама)  при
острой  миофасциальной  боли  потенцируется  лекарст-
венными формами препарата. При острой боли для па-
рентерального введения препарат применяется в фор-
ме лиофилизата, из которого приготавливается раствор
для в/в и в/м введения. Эффективной для лечения мио-
фасциальной  боли  является  и  энтеральная  форма  с
быстрым  всасыванием  из  ЖКТ  –  Ксефокам  рапид.  В
быстровысвобождаемой  форме  Ксефокам  рапид  дей-
ствующее вещество заключено в гранулы, содержащие
бикарбонат  натрия,  которые  создают  слабощелочное
микроокружение  в  желудке.  Это  способствуют  скорей-
шему растворению гранул и быстрому всасыванию пре-
парата  из  желудка  и  начальных  отделов  тонкой  кишки.
После распада гранул быстрота всасывания препарата
из  ЖКТ  такова,  что  фармакокинетические  параметры
таблеток  Ксефокам  рапид  аналогичны  таковым  парен-
теральной формы препарата. 

Длительность  применения  и  способ  введения  Ксе-
фокама  зависят  от  интенсивности  болевого  синдрома.
При  интенсивной  боли,  существенно  ограничивающей
передвижение  пациента,  применяются  инъекционные
пути  введения  НПВП  в  течение  3–7  сут,  с  переходом  в
дальнейшем  на  энтеральные  формы.  По  этой  схеме
лорноксикам (Ксефокам) применяется в суточной дозе
8–16 мг в 2–3 приема (парентерально – лиофилизат; эн-

терально – таблетки). Максимальная суточная доза со-
ставляет 16 мг, для Ксефокама рапид – 24 мг в 1-е сут.

Для уменьшения выраженности болевого синдрома
и снижения мышечного спазма НПВС следует комбини-
ровать  с  миорелаксантами.  Эта  комбинация  позволяет
сократить сроки лечения и уменьшить риск развития по-
бочных эффектов НПВС за счет снижения дозировок по-
следних при комбинированной терапии. Их применение
способствует  не  только  существенному  снижению  мы-
шечного дефанса, но и уменьшению выраженности бо-
левого  синдрома,  предотвращению  формирования
контрактур,  улучшению  функциональной  способности
опорно-двигательного  аппарата,  облегчению  возмож-
ности  проведения  широких  реабилитационных  меро-
приятий, сохранению трудоспособности пациента и его
активности в повседневной жизни. 

Чем  выше  риск  генерализации  боли,  тем  большее
место в лечении занимают препараты адъювантного ря-
да:  антидепрессанты,  антаконвульсанты,  витамины
группы В [12].

Трансдермальные  аппликации  с  диметилсульфок-
сидом обладают способностью проходить через биоло-
гические мембраны, в т. ч. через кожные барьеры. Ока-
зывают  обезболивающее  и  противовоспалительное
действие, усиливают проникновение через кожу многих
лекарственных  средств.  Применяют  аппликации  в  чи-
стом виде (обычно 50% раствор), в смеси с анальгети-
ками или прокаином (1:1). 

Физиотерапевтическое лечение (ФТЛ) является не-
отъемлемой  частью  терапевтической  стратегии  при
МФБС, т. к. оно способствует нормализации гомеоста-
за, стимулирует защитные рефлексы, иммунную систе-
му,  процессы  репарации.  Однако  надо  учитывать,  что
сформированная местно-воспалительная реакция про-
текает  с  явлениями  отека,  и  назначение  в  этот  период
тепловых процедур будет усиливать локальный застой и
приводить к усилению боли. При стихании воспалитель-
ного процесса наиболее адекватными из методов ФТЛ
будут лазеротерапия, диадинамические и синусоидаль-
но модулированные токи, чрескожная электронейрости-
муляция  ЧЭНС,  электрофорез  с  анестетиками  и  фоно-
форез с глюкокортикостероидами.

Включение  в  алгоритм  лечения  методов  немедика-
ментозной коррекции не только двигательного, но и ды-
хательного  стереотипов  является  обоснованным  и  не-
обходимым.  Наиболее  эффективными  являются  мето-
ды,  основанные  на  принципе  биологической  обратной
связи,  и  мануальная  терапия.  В  европейских  рекомен-
дациях  короткий  курс  лечения  с  помощью  мануальной
терапии  и  рефлексотерапии  рекомендован  к  рассмот-
рению как один из методов выбора в лечении хрониче-
ской неспецифической боли в нижней части спины.

Задачи мануальной терапии:
1. Восстановление подвижности.
2. Коррекция мышечно-силового дисбаланса.
3.  Формирование  правильного  двигательного  сте-

реотипа.

4.  Сохранение  сформированного  стереотипа  дви-

жения. 

5. АутоПИРМ-гимнастика.
Доказанной эффективностью для лечения хрониче-
ской  боли  в  спине  и  предупреждения  хронизации  ост-
рой  обладает  методика  обучения  пациентов  «безболе-
вому» поведению. Создание так называемых «Школ бо-
ли в спине» приносит значительный эффект в снижении
длительности периодов нетрудоспособности, уменьша-
ет  количество  обострений  и  улучшает  качество  жизни
больных [4]. 

24

РМЖ

2015

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В лечении МФБС важную роль играет восстановле-
ние оптимального двигательного стереотипа. Для этого
предлагается  много  лечебных  комплексов  физических
упражнений, что направлено на уменьшение отека, нор-
мализацию  кровоснабжения,  укрепление  мышечного
корсета.  Упражнения  могут  назначаться  уже  в
подострый период, но они должны быть щадящими. 

Заключение

Справедливо  заметить,  что  лечение  МФБС  –  это
мультидисциплинарная  проблема,  решение  которой
требует  участия  нейрофизиологов,  неврологов,  альго-
логов,  кинезиологов,  мануальных  терапевтов,  травма-
тологов-ортопедов. В первую очередь терапия призва-
на повысить качество жизни пациентов, т. к. созданное
мнение о неизбежности прогрессирования боли в спи-
не,  со  слов  C.R.  Chapman  (1988),  «ничегонеделание  и
поглощение  лекарств  становятся  для  больных  привыч-
кой», ведут к выработке у пациентов стратегии на ката-
строфизацию,  в  последующем  сменяющуюся  бездея-
тельностью. Лечение этой категории пациентов требует
комплексного подхода, в первую очередь направленно-
го  на  немедикаментозную  коррекцию  и  формирование
оптимального двигательного стереотипа на фоне адек-
ватной обезболивающей терапии. Такой подход способ-
ствует  активному  вовлечению  пациентов  в  процесс
лечения и повышению мотивационных установок на вы-
здоровление.

Литература

1. Баранцевич Е.Р., Андреев В.В. Возможности лечения хронической боли при пояснично-
крестцовой радикулопатии // Врач. 2012. № 11. С. 13–19.

2. Данилов А.Б., Камчатнов П.Р., Чугунов А.В. Возможности повышения эффективности и без-
опасности терапии пациентов с поясничной болью // Фарматека. 2014. № 13 (286). С. 72–75. 
3. Данилов А.Б., Курганова Ю.М. Офисный синдром // Русский медицинский журнал. 2010.
№3. С. 21.
4. Курушина О.В., Барулин А.Е. Гендерные особенности болевых установок пациентов с хро-
ническими алгическими расстройствами // Профилактическая и клиническая медицина. 2011.
№ 3.
5. Крыжановский Г., Меркулов Ю., Меркулова Д. Терапевтическое влияние дексалгина на вер-
теброгенные и невертеброгенные механизмы дизрегуляции при болях в спине // Врач. 2007.
№ 9. С. 39–43.
6. Румянцева С.А. Современные концепции терапии Ксефокамом радикулярных болевых син-
дромов// РМЖ. 2003. № 25. С. 1385–1389.
7. Рыбак В.А., Курушина О.В., Барулин А.Е., Саранов А.А. Психофизиологические аспекты фор-
мирования хронических болевых синдромов // Вестник Волгоградского государственного ме-
дицинского университета. 2010. № 2.
8. Dommerholt J., Grieve R., Hooks T., Layton M. A critical overview of the current myofascial pain
literature // J Bodyw Mov Ther. 2015 Oct. Vol. 19 (4). Р. 736–746.
9. Herrmann W.A.,Geertsen M.S. Efficasy and safety of lornoxicam compared with placebo and di-
clofenac in acute sciatica /lumbo–sciatica : an analysis from a randomized, double–blind,multicen-
ter, parallel–group study. Inter. // J Clin Pract. 2010. Vol. 11. Р. 1613–1621.
10. Kovalchuk W., Efimov M.A. Efficacy and tolerability of short courses of NSAID in the treatment
of dorsalgia: results of the comparative study // Zh. Nevrol. Psikhiatr.im. S.S. Korsakova. 2010.
№1. Р. 55 тире 58.
11. Roger D., Runolfur P., Lenka B., Lorenzo D., Mine D.T., Moshe V.; CDIME group. Common di-
agnoses in internal medicine in Europe 2009: a pan-European, multi-centre survey // Eur J Intern
Med. 2010 Oct. Vol. 21 (5). Р. 449–452.
12. Turner J.A., Mancl L., Aaron L.A. Pain-related catastrophizing: a daily process study // Pain. 2004
Jul. Vol. 110 (1-2). Р. 103–111.
13. Turo D., Otto P., Hossain M., Gebreab T., Armstrong K., Rosenberger W.F., Shao H., Shah J.P.,
Gerber L.H., Sikdar S. Novel Use of Ultrasound Elastography to Quantify Muscle Tissue Changes Af-
ter Dry Needling of Myofascial Trigger Points in Patients With Chronic Myofascial Pain // J Ultrasound
Med. 2015 Dec. Vol. 34 (12). Р. 2149–2161.

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Инновационные 
методы лечения мигрени

К.м.н. Ю.Э. Азимова1,2, профессор А.П. Рачин1,2, К.А. Ищенко1, профессор А.Б. Данилов3

1 Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии
2 Университетская клиника головной боли, Москва
3 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Для цитирования. Азимова Ю.Э., Рачин А.П., Ищенко К.А., Данилов А.Б. Инновационные методы лечения мигрени // РМЖ. Болевой синдром. 2015. С. 27–30.

Мигрень  –  распространенное  заболевание,  а  ее

сложная  нейробиология  привлекает  и  интересует
врачей  и  исследователей  на  протяжении  столетий.  Ти-
пичные  приступы  мигрени  характеризуются  интенсив-
ной  пульсирующей  головной  болью,  усиливающейся
при  движении  и  сопровождающейся  тошнотой  и/или
рвотой, свето- и звукобоязнью. 

Одной из первых теорий возникновения мигрени бы-
ла  сосудистая  теория,  которая  появилась  в  результате
революционной  экспериментальной  работы  Г.  Вольфа  и
коллег. Они показали, что внутривенное введение эргота-
мина,  обладающего  сосудосуживающим  действием,
приводило к уменьшению головной боли. С другой сторо-
ны, было показано, что дигидроэрготамин подавляет ак-
тивность  нейронов  второго  порядка  в  тригеминоцерви-
кальном комплексе, что позволило предположить нейро-
генный  механизм  действия  этих  препаратов.  В  настоя-
щее время известно, что изменения кровотока во время
приступов мигрени не являются клинически значимыми,
не  запускают  мигренозную  атаку,  а  диаметр  сосудов  не
коррелирует  с  проводимой  терапией.  Согласно  совре-
менной теории, в основе мигрени лежит дисфункция ней-
ромодулирующих  структур  ствола  головного  мозга,  что
подтверждается  данными  позитронно-эмиссионной  то-
мографии,  показавшей  активацию  в  дорсолатеральных
отделах  моста.  Таким  образом,  признание  мигрени  как
первичного  заболевания  головного  мозга  имеет  важное
значение  в  понимании  механизмов  развития  болезни  и
поиске новых терапевтических подходов [21]. 

Было доказано, что среди всех заболеваний мигрень
занимает  3-е  место  по  степени  нарушения  трудоспособ-
ности,  опережая  онкологические  заболевания,  инсульт  и
ишемическую болезнь сердца [24]. Кроме того, в недавно
опубликованном  Оксфордском  популяционном  исследо-
вании  выявлено,  что  мигрень  является  фактором  риска
развития  транзиторной  ишемической  атаки  (ТИА)  и  ин-
сульта в старшем возрасте [17]. Учитывая распространен-
ность мигрени, а также медицинскую и социальную значи-
мость  этого  заболевания,  исследователи  активно  зани-
маются поиском средств эффективной терапии мигрени.

Фармакотерапия

Доступные на сегодняшний день препараты для купи-
рования  приступа  мигрени  разделяются  на  специфиче-
ские и неспецифические. Неспецифические средства, та-
кие как парацетамол, ацетилсалициловая кислота, ибупро-
фен, напроксен, эффективны при легких и умеренных при-
ступах  [1].  Кодеин-содержащие  анальгетики  могут  быть
эффективны у некоторых пациентов, но их использование
должно быть ограничено из-за возможности развития абу-
зусной  (лекарственно-индуцированной)  головной  боли  и
лекарственной зависимости. Прием барбитурат-содержа-
щих препаратов также не несет клинической пользы. Эрго-
тамин  и  дигидроэрготамин,  а  также  триптаны  являются
специфическими  противомигренозными  средствами  с
продолжительной историей изучения эффективности, од-

нако эффект развивается не в каждом приступе, имеются
ограничения по безопасности [2].

Поскольку  мигрень  существенно  влияет  на  повсе-
дневную  активность,  по-прежнему  актуально  улучшение
эффективности  противомигренозных  средств.  Эффек-
тивность препаратов для купирования мигрени оценива-
ется  клинически  при  помощи  дневника  головной  боли.
Эффективным считается средство, купирующее боль или
значительно уменьшающее ее в течение 2 ч после приема
и обеспечивающее отсутствие возврата головной боли в
течение 24 ч без значимых побочных эффектов. 

Потребность  в  новых  препаратах  для  лечения  миг-
рени по-прежнему существует. Так, имеются ограниче-
ния применения триптанов у пациентов с сердечно-со-
судистой  патологией,  инсультом,  инфарктом  миокарда
в анамнезе, ишемической болезнью сердца (ИБС). В на-
стоящее  время  на  различных  стадиях  клинических  ис-
следований находятся несколько групп препаратов.

Агонисты серотониновых рецепторов

В тригеминальном ганглии и окончаниях тройничного
нерва  располагается  5-HT1D-подтип  серотониновых  ре-
цепторов,  а  менингеальные  сосуды  содержат  главным
образом  5-HT1B-рецепторы.  Триптаны  реализуют  свое
действие  через  эти  типы  рецепторов.  Активация  5НТ1В-
подтипа серотониновых рецепторов приводит к ингиби-
рованию  тригеминоваскулярной  системы  и  подавлению
высвобождения  кальцитонин-ген  родственного  пептида
(CGRP),  основного  «медиатора»  мигренозной  головной
боли.  Селективные  агонисты  5-HT1D-рецепторов  могли
бы быть мощными ингибиторами нейрогенного воспале-
ния, но не влиять на рецепторы стенки сосудов. К сожале-
нию,  PNU-142633,  агонист  5-HT1D-рецепторов,  оказался
неэффективным  в  клинических  исследованиях.  PNU-
142633  является  относительно  слабым  агонистом  по
сравнению с суматриптаном и плохо проникает через ге-
матоэнцефалический барьер [14]. 

5НТ1F-подтип  серотониновых  рецепторов  является
еще одной потенциальной мишенью. Рецепторы распо-
ложены  в  тригеминальном  ганглии  и  ядре  тройничного
нерва.  Активация  5НТ1F-рецепторов  подавляет  актива-
цию  и  гипервозбудимость  нейронов  ядра  тройничного
нерва.  Агонист  5НТ1F-рецепторов  –  LY-334370  был  эф-
фективен  для  купирования  приступа  мигрени,  но  эф-
фективные  дозы  препарата  вызывают  нежелательные
явления со стороны ЦНС. Другой агонист 5-НТ1F-рецеп-
торов – COL-144, биодоступный при пероральном прие-
ме,  показал  эффективность  в  первых  плацебо-контро-
лируемых исследованиях [10, 11].

Препараты, воздействующие на кальцитонин-ген
родственный пептид (CGRP)

Являются  наиболее  перспективной  группой.  CGRP
представляет собой нейропептид, а рецепторы к нему об-
наружены  в  стенке  менингеальных  артерий,  тройничном
ганглии,  окончании  тройничного  нерва,  в  околоводопро-

2015

РМЖ

27

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

водном сером веществе, а также в других областях мозга,
участвующих  в  патогенезе  мигрени.  Приступ  мигрени  со-
провождается значительным выбросом CGRP. Эти данные
легли в основу создания нового класса препаратов – дже-
пантов. На сегодняшний день синтезированы 2 препарата:
ольцеджепант (BIBN4096BS, вводится внутривенно) и тел-
каджепант (МК-0974, перорально). Ольцеджепант показал
эффективность купирования мигренозного приступа и хо-
рошую переносимость во II фазе клинических исследова-
ний, а телкаджепант – в III фазе. В крупном многоцентровом
рандомизированном  контролируемом  исследовании  тел-
каджепант  (300  мг)  был  эффективнее,  чем  золмитриптан
(5 мг) и плацебо. К сожалению, телкаджепант не может ис-
пользоваться с профилактической целью для лечения миг-
рени, т. к. повышает уровень печеночных трансаминаз [9].

Моноклональные антитела к CGRP

Весьма  перспективным  направлением  является
создание моноклональных антител к CGRP. В настоящее
время активно изучаются 4 препарата на основе моно-
клональных  антител.  Эти  препараты  используются  как
для  профилактики  эпизодической,  так  и  для  лечения
хронической  мигрени.  LY2951742,  ALD403,  AMG  334,
LBR-101 прошли II и III фазы клинических исследований,
показав  высокую  эффективность,  а  также  приемлемый
профиль безопасности, и, по-видимому, войдут в рутин-
ную практику в ближайшее время [25]. 

Антагонисты глутамата

Глутамат  является  важнейшим  активирующим  нейро-
медиатором и играет ключевую роль в передаче сенсорной
и болевой информации в головном и спинном мозге. Глута-
мат  действует  через  ионотропные  рецепторы  (iGluR)  и
G–белок семейства метаботропных рецепторов. Рецепторы
iGluR  делятся  на  3  подтипа:  N-метил-D-аспартатные
(NMDA),  α–амино-3-гидрокси-5-метил-4-изоазолепропио-
новые  (АМРА)  и  каинатные.  Глутаматергические  нейроны
расположены в тригеминальном ганглии и модулируют ак-
тивность 5–HT1B / 1D / 1F-рецепторов. Также глутамат играет
ключевую роль в активации тригеминоваскулярной систе-
мы,  развитии  центральной  сенситизации  и  распростра-
няющейся корковой депрессии. Было показано, что несе-
лективная блокада АМРА и каинатных рецепторов снижает
активацию тригемино-цервикальной системы. 

В небольшом клиническом исследовании антагонист
АМРА  и  каинатных  рецепторов  LY-293558  (тезампанел)
был эффективнее плацебо и сопоставим по эффективно-
сти  с  суматриптаном  по  всем  основным  показателям.  В
исследовании  с  использованием  модели  нейрогенной
вазодилатации  активация  рецептора  iGluR5  подавляла
расширение сосудов твердой мозговой оболочки, следо-
вательно,  антагонист  каинатных  рецепторов  может  ока-
зывать  центральное  антиноцицептивное  действие.  Дру-
гой блокатор глутаматных рецепторов, BGG492, проходит
II фазу клинических исследований [13]. 

Антагонисты ваниллоидных рецепторов (TRPV1) 

Стимулируют  неселективные  ионные  каналы,  кото-
рые активируются капсаицином. Эти рецепторы распо-
ложены  в  центральной  и  периферической  части  триге-
минальной  системы.  Ингибирование  TRPV1  блокирует
центральную сенсибилизацию. Тем не менее во II фазе
исследований  антогониста  ваниллоидных  рецепторов
SB-705498 различий с плацебо получено не было [5].

Ингибиторы NO-синтазы

Доказано, что оксид азота (NO) активирует тригеми-
но-васкулярную  систему  и  опосредует  выброс  CGRP.
Кроме этого, через NO происходит регуляция тонуса це-
ребральных  и  экстрацеребральных  сосудов.  Расшире-

ние церебральных сосудов в классической теории миг-
рени считалось ключевым звеном патогенеза заболева-
ния. Следовательно, согласно этой теории, ингибиторы
NO-синтазы  могли  бы  быть  эффективны  при  мигрени.
Тем  не  менее  современными  методами  исследования
мигрени  показано,  что  вазодилатация  при  мигрени  яв-
ляется  всего  лишь  эпифеноменом.  В  небольшом  ко-
гортном  исследовании  высокоселективный  ингибитор
NO-синтетазы  GW274150  показал  обезболивающее
действие, однако эффективность не была подтвержде-
на  в  рандомизированном  двойном  слепом  плацебо-
контролируемом исследовании [16].

Комбинации уже использующихся препаратов и их
новые лекарственные формы

Комбинации  противомигренозных  средств  –  еще
один  путь  повышения  их  эффективности.  В  основе  бо-
лее  высокой  эффективности  комбинированных  препа-
ратов  лежит  феномен  фармакологической  синергии.
Так,  действуя  на  различные  рецепторы  и  различные
звенья  патогенеза  мигрени,  комбинированные  препа-
раты обладают большим эффектом, чем отдельные ком-
поненты. Однако немаловажным свойством комбиниро-
ванных  препаратов  должна  быть  их  безопасность.  Так,
барбитураты  и  кодеин,  входящие  в  состав  комбиниро-
ванных анальгетиков, обладают аддиктивным потенциа-
лом и способны спровоцировать развитие хронической
абузусной  головной  боли.  Прием  триптанов  и  кофеин-
содержащих  анальгетиков  может  быть  ограничен  у  па-
циентов  пожилого  возраста  с  неконтролируемой  арте-
риальной гипертензией.

Среди  комбинированных  препаратов  существует
средство  для  лечения  мигрени  – Нурофен  Мультисимп-
том, содержащий 400 мг ибупрофена и 325 мг парацета-
мола.  Такое  сочетание  не  присутствует  ни  в  одном  из
представленных  на  рынке  препаратов.  Ибупрофен  яв-
ляется  НПВС  и  оказывает  анальгетическое,  противовос-
палительное,  жаропонижающее  действие,  блокирует
фермент циклооксигеназу (ЦОГ-1 и ЦОГ-2), нарушает ме-
таболизм  арахидоновой  кислоты,  уменьшает  количество
простагландинов. Парацетамол неизбирательно блокиру-
ет ЦОГ, преимущественно в ЦНС, т. к. в воспаленных тка-
нях пероксидазы нейтрализуют влияние парацетамола на
ЦОГ-1  и  ЦОГ-2,  что  объясняет  низкий  противовоспали-
тельный эффект. Таким образом, во время приступа миг-
рени  ибупрофен  подавляет  нейрогенное  воспаление,  а
парацетамол – центральную и периферическую сенсити-
зацию. Так, в одном из исследований [20] были показаны
преимущества комбинации ибупрофена и парацетамола,
прежде всего в отношении купирования болевого синдро-
ма (рис. 1). Парное сравнение при помощи теста ANOVA
показало  достоверные  различия  между  следующими
группами: ибупрофен 400 мг / парацетамол 1000 мг с пла-
цебо  во  всех  временных  точках  (р<0,005);  ибупрофен
400 мг /  парацетамол  1000  мг  с  ибупрофеном 400 мг во
всех временных точках (р=0,04); ибупрофен 400 мг / пара-
цетамол  1000  мг  с  парацетамолом  1000  мг  во  всех  вре-
менных точках начиная с 90-й мин (р=0,022); ибупрофен
400 мг / парацетамол 1000 мг с ибупрофеном 200 мг / па-
рацетамол  500  мг  во  временных  точках  начиная  с  240-й
мин  (р=0,05);  ибупрофен  200  мг  /  парацетамол  500  мг  с
плацебо во всех временных точках (р<0,014); ибупрофен
200 мг / парацетамол 500 мг с ибупрофеном 400 мг с 15-й
по 30-ю мин (р<0,005); ибупрофен 200 мг / парацетамол
500  мг  с  парацетамолом  1000  мг  с  120-й  по  240-ю  мин
(р<0,005). Таким образом, комбинация ибупрофена и па-
рацетамола превосходит по анальгетической активности
ибупрофен, парацетамол и плацебо. 

Немаловажное значение при использовании комби-
нированных анальгетиков имеет безопасность комбина-

28

РМЖ

2015

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ции. В когортное исследовании de Vries F. et al. [6] вошли
1,2 млн человек, принимавших комбинацию ибупрофе-
на и парацетамола или ибупрофен и парацетамол по от-
дельности.  Было  показано,  что  комбинированное  ис-
пользование препаратов не увеличивает риск возникно-
вения  ни  одного  из  нежелательных  явлений.  Следова-
тельно, Нурофен Мультисимптом может быть рекомен-
дован как средство первой помощи при умеренной и ин-
тенсивной боли, в частности при мигрени. 

Другим путем повышения эффективности препара-
тов является изготовление лекарственных форм с быст-
рым  всасыванием,  таких  как  капсулы  с  жидким  содер-
жимым,  саше,  пластыри,  спреи.  Так  одной  из  лекарст-
венных форм ибупрофена, имеющей доказанную проти-
вомигренозную  активность,  является  Нурофен  Экс-
пресс Форте. Препарат содержит 400 мг ибупрофена и
представлен в виде капсул с жидким центром, благода-
ря  которому  лекарственный  препарат  имеет  высокую
абсорбцию,  и  его  максимальная  концентрация  в  крови
достигается  через  30–40  мин  (табл.  1)  [4,  8].  Нурофен
Экспресс Форте может быть рекомендован пациентам с
быстрым развитием приступа мигрени.

Новые немедикаметозные методы лечения
мигрени

Поскольку  безопасность  является  немаловажным
аспектом терапии мигрени, в последнее время были раз-
работаны  методики  немедикаментозной  терапии  мигре-
ни. Тем не менее существуют трудности проведения дока-
зательных  исследований  эффективности  немедикамен-
тозных методов терапии, т. к. зачастую сложно подобрать
группу контроля. Один из наиболее исследованных инно-
вационных методов – чрескожная электрическая стимуля-
ция I ветви тройничного нерва. Проведено 2 контролируе-
мых исследования и 1 когортное исследование, включив-
шее 2300 человек. Устройство может использоваться как
для  профилактики,  так  и  для  купирования  мигрени,  эф-
фект отмечается у 55% пациентов [18].

К  стимуляционным  методикам,  эффективным  при
мигрени, также относится электростимуляция блуждаю-
щего нерва. Для терапии мигрени проводится стимуля-
ция правой шейной ветви блуждающего нерва – 2 серии
по 90 с с 15-минутным интервалом. Полное купирование
приступа отмечается у 22% пациентов [12].

Транскраниальная  магнитная  стимуляция  длитель-
ное  время  изучалась  при  мигрени,  и  приспособление
для индивидуального использования также стало широ-
ко  доступно.  Аппарат  производит  короткие  (несколько
млс)  магнитные  импульсы  0,9  Тл.  Процедура  длится

30 с. Метод позволяет купировать приступ и может ис-
пользоваться  как  профилактика  мигрени.  Механизм
действия  прибора  связан  с  блокадой  распространяю-
щейся корковой депрессии [3].

Интересной  методикой  является  ношение  специ-
альных солнечных очков с фильтрами FL-41, не пропус-
кающими яркий свет. Механизм действия связан с тем,
что яркий свет активирует чувствительные нейроны та-
ламуса,  имеющие  проекции  в  твердой  мозговой  обо-
лочке,  провоцируя  возникновение  приступа  мигрени.
Защита от яркого света предотвращает развитие цент-
ральной сенситизации, при этом частота дней с мигре-
нью снижается с 6,2 до 1,6 в месяц [19].

В отделениях неотложной помощи все большую по-
пулярность  приобретает  криотерапия  для  купирования
тяжелого приступа мигрени. Ингаляция холодного воз-
духа используются в ряде клиник для ведения пациента
в  острейшем  периоде  инсульта.  Было  показано,  что
охлаждение полости носа до 2° С в течение 20 мин также
быстро купирует приступ мигрени. Метод эффективен у
87%  пациентов.  Обсуждается  несколько  механизмов
действия:  сужение  сосудов,  воздействие  на  воротный
контроль боли, снижение активности алгогенных пепти-
дов, активация TRP-каналов [23].

Инвазивные методики

Среди инвазивных методик лечения мигрени разви-
тие, в т. ч. и в России, получила нейростимуляция заты-
лочного  нерва.  В  мультицентровом  двойном  слепом
контролируемом  исследовании  было  показано  досто-
верное снижение болевого синдрома, количества дней
с головной болью и связанной с мигренью нетрудоспо-
собности [22]. Что касается «хирургии мигрени», то ме-
тод  является  предметом  жарких  споров.  Суть  метода
заключается в рассечении мелких мышц лица, которые,
как предполагается, сдавливают мелкие ветви тройнич-
ного  нерва.  Один  из  сторонников  метода,  профессор
В. Guyuron [7] отмечает, что из 39 пациентов с мигренью
после  процедуры  количество  приступов  сократилось
более  чем  наполовину  у  31  пациента.  Профессор
В.Е. McGeeney [15] считает полученные данные спорны-
ми и требующими дополнительного изучения. На сего-
дняшний день сообщество специалистов, занимающих-
ся проблемой головной боли, не рекомендует рутинное
использование данного метода. Еще один метод хирур-
гического лечения мигрени – закрытие овального окна –
вновь  активно  обсуждается  в  контексте  снижения  кар-
диоваскулярных осложнений мигрени [4], однако требу-
ется дальнейшее изучение этой методики.

Таким  образом,  на  сегодняшний  день  существуют  и
разрабатываются новые подходы к лечению мигрени, кото-
рые во многом помогут практикующим специалистам в ве-
дении тяжелой категории пациентов с этим заболеванием.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

Таблица 1. Сравнительная характеристика

анальгетиков, использующихся для

купирования приступа мигрени

Рис. 1. Динамика снижения болевого синдрома у пациентов,

принимающих комбинацию ибупрофена и парацетамола, 

ибупрофен, парацетамол и плацебо 

30

РМЖ

Препарат

Парацетамол, таблетки
Ацетилсалициловая
кислота, таблетки
Ибупрофен, таблетки

Ибупрофен, раствор

Напроксен
Диклофенак, таблетки

Тmax, ч
0,5–1 

1-2 

1-2 
30-40
минут

2 
<1

Период 

полувыведения, ч

2 

5-6 

2 

2 

14 
2 

Доза,

мг
1000 

1000 

400 

400 

500 
50 

2015

Клинические тесты и задачи

ТЕСТЫ

8. Волокна болевой и температурной чувствительности
(латеральная петля) присоединяются к волокнам глубо-
кой и тактильной чувствительности (медиальная петля):

Из представленных вариантов ответов выберите

один.

1. При поражении отводящего нерва возникает паралич
глазодвигательной мышцы:

а) в продолговатом мозге;
б) в мосту мозга;
в) в ножках мозга;
г) в зрительном бугре; 
д) в мозжечке.

а) верхней прямой;
б) наружной прямой;
в) нижней прямой;
г) нижней косой;
д) верхней косой.

2. Мидриаз возникает при поражении:

а) верхней  порции  крупноклеточного  ядра  глазодви-

гательного нерва;

б) нижней  порции  крупноклеточного  ядра  глазодви-

гательного нерва;

в) мелкоклеточного  добавочного  ядра  глазодвига-

тельного нерва;

г) среднего непарного ядра;
д) ядра медиального продольного пучка.

3. Если  верхняя  граница  проводниковых  расстройств
болевой  чувствительности  определяется  на  уровне  Т10
дерматома, поражение спинного мозга локализуется на
уровне сегмента:

а) Т6 или Т7;
б) Т8 или Т9;
в) Т9 или Т10;
г) Т10 или Т11;
д) Т11 или Т12.

4. При центральном параличе наблюдается:

а) атрофия мышц;
б) повышение сухожильных рефлексов;
в) нарушение  чувствительности  по  полиневритиче-

скому типу; 

г) нарушения электровозбудимости нервов и мышц;
д) фибриллярные подергивания.

5. Хореический гиперкинез возникает при поражении:

а) палеостриатума;
б) неостриатума;
в) медиального бледного шара;
г) латерального бледного шара;
д) мозжечка.

6. Волокна  глубокой  чувствительности  для  нижних  ко-
нечностей располагаются в тонком пучке задних канати-
ков по отношению к средней линии:

а) латерально;
б) медиально;
в) вентрально;
г) дорсально;
д) вентролатерально.

9. Основным медиатором тормозного действия является:

а) ацетилхолин;
б) ГАМК;
в) норадреналин; 
г) адреналин;
д) дофамин.

10. Все афферентные пути стриопаллидарной системы
оканчиваются:

а) в латеральном ядре бледного шара;
б) в полосатом теле;
в) в медиальном ядре бледного шара;
г) в субталамическом ядре;
д) в мозжечке.

11. Неустойчивость  в  позе  Ромберга  при  закрывании
глаз  значительно  усиливается,  если  имеет  место  атак-
сия:

а) мозжечковая;
б) сенситивная;
в) вестибулярная;
г) лобная;
д) смешанная.

12. Регуляция мышечного тонуса мозжечком при изме-
нении  положения  тела  в  пространстве  осуществляется
через:

а) красное ядро;
б) люисово тело;
в) черное вещество;
г) полосатое тело;
д) голубое пятно.

13.  Биназальная  гемианопсия  наступает  при  пораже-
нии:

а) центральных отделов перекреста зрительных нер-

вов;

б) наружных отделов перекреста зрительных нервов;
в) зрительной лучистости;
г) зрительных трактов;
д) черного вещества.

14. К концентрическому сужению полей зрения приво-
дит сдавление:

а) зрительного тракта;
б) зрительного перекреста;
в) наружного коленчатого тела;
г) зрительной лучистости;
д) черного вещества.

7.  Волокна  глубокой  чувствительности  для  туловища  и
верхних  конечностей  располагаются  в  клиновидном
пучке задних канатиков по отношению к средней линии:

15.  При  поражении  зрительного  тракта  возникает  ге-
мианопсия:

а) латерально;
б) медиально;
в) вентрально;
г) дорсально;
д) вентромедиально.

а) биназальная;
б) гомонимная;
в) битемпоральная;
г) нижнеквадрантная;
д) верхнеквадрантная.

2015

РМЖ

31

16. Гомонимная гемианопсия не наблюдается при пора-
жении:

а) зрительного тракта;
б) зрительного перекреста;
в) зрительной лучистости;
г) внутренней капсулы;
д) зрительного нерва.

17. Через верхние ножки мозжечка проходит путь:

а) задний спинно-мозжечковый;
б) передний спинно-мозжечковый;
в) лобно-мосто-мозжечковый;
г) затылочно-височно-мосто-мозжечковый; 
д) спинно-мозжечковый.

23. При поражении червя мозжечка наблюдается атак-
сия:

а) динамическая; 
б) вестибулярная; 
в) статическая;
г) сенситивная; 
д) лобная.

24. При периферическом парезе левого лицевого нер-
ва,  сходящемся  косоглазии  за  счет  левого  глаза,
гиперестезии в  средней  зоне  Зельдера  слева,  патоло-
гических рефлексах справа очаг локализуется:

а) в левом мосто-мозжечковом углу;
б) в правом полушарии мозжечка;
в) в мосту мозга слева;
г) в области верхушки пирамиды левой височной ко-

18. Обонятельные галлюцинации наблюдаются при по-
ражении:

сти; 

д) в ножке мозга.

а) обонятельного бугорка;
б) обонятельной луковицы;
в) височной доли;
г) теменной доли;
д) лобной доли.

25. Судорожный припадок начинается с пальцев левой
ноги в случае расположения очага:

а) в переднем адверсивном поле справа;
б) в  верхнем  отделе  задней  центральной  извилины

справа;

19. Битемпоральная гемианопсия наблюдается при по-
ражении:

а) центральных отделов перекреста зрительных нер-

в) в нижнем отделе передней центральной извилины

справа;

г) в верхнем отделе передней центральной извилины

вов;

б) наружных отделов перекреста зрительных нервов;
в) зрительных  трактов  перекреста  зрительных  нер-

вов;

г) зрительной лучистости с двух сторон;
д) лобной доли.

20. Истинное недержание мочи возникает при пораже-
нии:

а) парацентральных долек передней центральной из-

вилины;

б) шейного отдела спинного мозга;
в) поясничного утолщения спинного мозга;
г) конского хвоста спинного мозга;
д) моста мозга.

21. При парезе взора вверх и нарушении конвергенции
очаг локализуется:

а) в верхних отделах моста мозга;
б) в нижних отделах моста мозга;
в) в дорсальном отделе покрышки среднего мозга;
г) в ножках мозга;
д) в продолговатом мозге.

22.  Половинное  поражение  поперечника  спинного
мозга  (синдром  Броун  –  Секара)  характеризуется
центральным  параличом  на  стороне  очага  в  сочета-
нии:

а) с  нарушением  всех  видов  чувствительности  –  на

противоположной;

б) с  нарушением  болевой  и  температурной  чувстви-

тельности на стороне очага;

в) с  нарушением  глубокой  чувствительности  на  сто-
роне  очага  и  болевой  и  температурной  чувстви-
тельности – на противоположной;

г) с нарушением всех видов чувствительности на сто-

роне очага;

д) с  полиневритическими  расстройствами  чувстви-

тельности.

справа;

д) в  нижнем  отделе  задней  центральной  извилины

справа.

26.  Сочетание  боли  и  герпетических  высыпаний  в  на-
ружном  слуховом  проходе  и  ушной  раковине,  наруше-
ние  слуховой  и  вестибулярной  функции  являются  при-
знаками поражения узла:

а) вестибулярного;
б) крылонебнего;
в) коленчатого;
г) Гассерова;
д) звездчатого.

27. Центральный парез левой руки возникает при лока-
лизации очага:

а) в  верхних  отделах  передней  центральной  извили-

ны слева;

б) в нижних отделах передней центральной извилины

слева;

в) в заднем бедре внутренней капсулы;
г) в колене внутренней капсулы;
д) в  среднем  отделе  передней  центральной  извили-

ны справа.

28. Шейное сплетение образуется передними ветвями
спинномозговых нервов и шейных сегментов: 

а) С1-С4;
б) С2-С5;
в) С3-С6;
г) С4-С7;
д) С5-С8.

29. Плечевое  сплетение  формируют  передние  ветви
спинномозговых нервов:

а) С5-С8;
б) С5-Т1;
в) С6-С8;
г) С8-Т2;
д) Т1-Т3.

32

РМЖ

2015

30. Нервные импульсы генерируются:

а) клеточным ядром;
б) наружной мембраной; 
в) аксоном; 
г) нейрофиламентами; 
д) дендритами.

31. Алексия наблюдается при поражении:

а) верхней лобной извилины;
б) парагиппокампальной извилины;
в) таламуса;
г) угловой извилины; 
д) моста мозга.

32. На срезе нижнего отдела продолговатого мозга не
различают ядра:

а) нежное и клиновидное;
б) спинно-мозгового пути тройничного нерва;
в) подъязычных нервов;
г) лицевого, отводящего нервов.

33. В состав моста ствола мозга входят:

а) красные ядра;
б) ядра блокового нерва;
в) ядра глазодвигательного нерва;
г) ядра отводящего нерва;
д) ядра подъязычных нервов.

ЗАДАЧИ

Задача № 1

У больного изменилась речь, стало трудно выговари-
вать  слова,  голос  с  носовым  оттенком,  поперхивание
при  глотании,  мягкое  небо  при  фонации  неподвижно,
глоточный  рефлекс  отсутствует,  атрофия  и  фибрилля-
ции мышц языка с обеих сторон.

1. Назовите клинический синдром.
2. Где расположен патологический очаг?

Задача № 2

У  больного  дисфагия,  дисфония,  дизартрия,
ограничение  движений  языка  при  отсутствии  атрофии
мышц  языка.  Глоточный  рефлекс  усилен.  Вызываются
рефлексы  орального  автоматизма  и  насильственный
плач. 

1. Назовите клинический синдром.
2. Где локализация очага поражения?

Задача № 3

У больного не закрывается правый глаз, при разго-
воре  происходит  перекашивание  угла  рта  влево,  с
правой стороны отсутствуют сокращения мышц лица
(не  может  нахмурить  и  наморщить  лоб,  правая  щека
при  надувании  «парусит»,  сглажена  правая  носогуб-
ная складка, при оскале зубов правый угол рта непо-
движен).

34.  Гемианестезия,  гемиатаксия,  гемианопсия  харак-
терны для поражения:

1. Назовите клинический синдром.
2. Где локализация очага поражения?

а) бледного шара;
б) хвостатого ядра;
в) красного ядра;
г) таламуса;
д) черного вещества.

35. Поражение конского хвоста спинного мозга сопро-
вождается:

а) вялым  парезом  ног  и  нарушением  чувствительно-

сти по корешковому типу;

Ответы

б) спастическим  парезом  ног  и  тазовыми  расстрой-

Задача № 1

ствами;

1. Бульбарный (периферический) паралич мышц язы-

в) нарушением  глубокой  чувствительности  дисталь-

ка, мягкого неба, гортани и глотки.

ных отделов ног и задержкой мочи;

г) спастическим  парапарезом  ног  без  расстройств
чувствительности  и  нарушением  функции  тазовых
органов;

д) нарушением  глубокой  чувствительности  прокси-

2. Поражены в продолговатом мозге ядра IX-X-XII пар

ЧМН.

1.  Псевдобульбарный  центральный  паралич  мышц

Задача № 2

мальных отделов ног и задержкой мочи.

языка, гортани и глотки.

Ответы

1 – б. 2 – в. 3 – б. 4 – б. 5 – б. 6 – б. 7 – а. 8 – б. 9 – б.
10 –  б.  11 –  б.  12 –  а.  13 –  б.  14 –  б.  15 –  б.  16 –  б.
17 – б. 18 – в. 19 – а. 20 – г. 21 – в. 22 – в. 23 – в. 24 – в.
25 – г. 26 – в. 27 – д. 28 – а. 29 – б. 30 – б. 31 – г. 32 – г.
33 – г. 34 – г. 35 – а.

2. Поражены корково-ядерные пирамидные пути для
IX-X-XII  ЧМН  в  полушариях  головного  мозга  с  двух  сто-
рон.

1. Периферический паралич мимических мышц спра-

Задача № 3

ва.

2. Поражен правый лицевой нерв.

2015

РМЖ

33

а
м
а
л
к
е
Р

125212, г. Москва, Головинское шоссе, д. 5, корп. 1
Тел.: (495) 981-10-95, факс (495) 981-10-91

