®

НЕВРОЛОГИЯ

№ 7, 2016

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

Глубокоуважаемые коллеги!

У вас в руках очередной номер жур-

нала  «Неврология»  РМЖ.  В  нем
представлены  обзорные  и  оригиналь-
ные статьи, посвященные наиболее ак-
туальным  вопросам  диагностики  и  те-
рапии  ряда  заболеваний,  с  которыми
приходится часто сталкиваться врачу в
реальной клинической практике. 

Так,  в  этом  номере  вы  найдете
статьи, в которых обсуждаются меха-
низмы  формирования  болевой  памяти  при  хронической  боли,
вопросы  диагностики  и  терапии  неврологических  состояний,
связанных с дефицитом витаминов группы В. Также вашему вни-
манию  предлагается  оригинальный  материал,  раскрывающий
возможности фитопрепаратов при кратковременной инсомнии у
пациентов,  страдающих  расстройствами  адаптации  или  комор-
бидными тревожно-депрессивными расстройствами. 

Новой  рубрикой  журнала  является  «Дискуссионный  клуб»,  в
котором представлено мнение экспертов по проблеме дисфунк-
циональной тазовой боли с позиции мультимодальной парадиг-
мы, что позволяет обновить знания и профессиональные навыки
практических врачей по данной тематике.

В этом  выпуске журнала  представлены российские клиниче-
ские рекомендации по диагностике и терапии головной боли на-
пряжения с учетом современных знаний по данной проблеме. 

С уважением,
главный редактор номера «Неврология» РМЖ,  
д.м.н., профессор А.П. Рачин

Содержание:

Главный редактор номера – 
д.м.н., профессор А.П. Рачин

Вступительное слово
А.П. Рачин

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Клинические рекомендации по диагностике и лечению 
головной боли напряжения
Л.Р. Ахмадеева, Ю.Э. Азимова, Ю.В. Каракулова, 
Е.Р. Лебедева, М.В. Наприенко, В.В. Осипова, 
А.П. Рачин, А.В. Сергеев, К.В. Скоробогатых, 
Г.Р. Табеева, Е.Г. Филатова 

ДИСКУССИОННЫЙ КЛУБ
Механизмы формирования «болевой памяти» при 
хронической боли
А.А. Аверченкова
Дисфункциональная тазовая боль: мультидоменная 
парадигма
А.В. Зайцев, М.Н. Шаров

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА
Хроническая мозговая сосудистая недостаточность: 
клинико-нейровизуальные параметры, факторы риска и
нейропротективная терапия
Е.Г. Менделевич 
Витамин В12 в лечении заболеваний нервной системы
А.Ю. Емельянова, О.Е. Зиновьева
Пионер антиоксидантной нейропротекции. 
20 лет в клинической практике
Т.А. Воронина
Боль в спине у пожилых людей: особенности лечения
В.А. Балязин, Е.В. Балязина 
Дефицит витаминов группы В: аспекты диагностики 
и терапии
Е.Г. Менделевич 
Современные возможности улучшения функционирования 
головного мозга в условиях хронической ишемии
Е.А. Антипенко, К.М. Беляков, А.В. Густов
Современные представления о механизмах развития 
и методах лечения хронической инсомнии
М.Г. Полуэктов, П.В. Пчелина 
Функциональная астения: возможности коррекции 
с помощью витаминно-минеральных комплексов
Н.В. Титова 
Комплексные физиотерапевтические технологии в
персонифицированном подходе к лечению пациентов
с дорсопатиями
Ф.Е. Горбунов, С.Н. Выговская, М.Б. Нувахова

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Применение препаратов Персен® и Персен® Ночь при
кратковременной инсомнии у пациентов, страдающих
расстройствами адаптации или коморбидными 
тревожно-депрессивными расстройствами
А.П. Рачин
Остеоартроз: патогенетические и терапевтические аспекты
А.А. Пилипович

КЛИНИЧЕСКИЙ РАЗБОР

На приеме у невролога сложный пациент: как преодолеть
коморбидность
Г.Н. Бельская, Д.А. Сергиенко, Е.И. Лузанова,
Л.Д. Макарова, С.Б. Степанова, Н.И. Писарев

409

411

420

423

424

429
434

439

442

445

448

453

457

460

464

469

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 7, 2016

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

Ж.Г. Оганезова

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинские редакторы

Д.О. Орлов

А.С. Симбирцева

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов
Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50000 экз. Заказ № 21370

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-53569 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Клинические рекомендации 
по диагностике и лечению
головной боли напряжения

Профессор Л.Р. Ахмадеева 1, к.м.н. Ю.Э. Азимова 2, профессор Ю.В. Каракулова 3,
профессор Е.Р. Лебедева 4, профессор М.В. Наприенко 5, д.м.н. В.В. Осипова 5,6,
профессор А.П. Рачин 2, к.м.н. А.В. Сергеев 5, к.м.н. К.В. Скоробогатых 7,
профессор Г.Р. Табеева 5, профессор Е.Г. Филатова 5

1 ГБОУ ВПО «Башкирский государственный медицинский университет» МЗ РФ
2 Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии МЗ РФ
3 ГБОУ ВПО «Пермский государственный медицинский университет» МЗ РФ
4 ГБОУ ВПО «Уральский государственный медицинский университет» МЗ РФ
5 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ
6 ГБУ «Научно-практический психоневрологический центр» ДЗ г. Москвы
7 Университетская клиника головной боли, Москва

Для цитирования. Ахмадеева Л.Р., Азимова Ю.Э., Каракулова Ю.В. и др. Клинические рекомендации по диагностике и лечению головной боли напряже-
ния // РМЖ. 2016. № 7 . С. 411–419.

Определение и эпидемиология 

Головная  боль  напряжения  (ГБН)  —  одна  из  наибо-
лее распространенных форм первичной головной боли
(ГБ),  проявляющаяся  болевыми  эпизодами  продолжи-
тельностью от 30 мин до нескольких суток. Распростра-
ненность ГБН в течение жизни составляет 78%. По дан-
ным  популяционного  исследования,  проведенного  в
2009–2011 гг. с помощью подворного опроса в 35 горо-
дах  и  9  сельских  районах  России,  распространенность
ГБН за 1 год составила 30,8% [1]. Наибольшее распро-
странение  имеет  эпизодическая  форма  (1  день  с  ГБ  в
месяц и менее), которая не требует лечения; у 24– 37%
популяции  эпизоды  ГБН  отмечаются  несколько  раз  в
месяц, у 10% – еженедельно, 2–3% имеют хроническую
форму, при которой число дней с ГБ составляет 15 и бо-
лее  в  месяц  [2].  Женщины  страдают  несколько  чаще,
чем мужчины (соотношение Ж:М=5:4). Средний возраст
начала  ГБН  превышает  таковой  при  мигрени  и  состав-
ляет  25–30  лет.  Недавний  анализ  бремени  различных
форм ГБ показал, что степень дезадаптации и социаль-
но-экономический  ущерб,  связанные  с  ГБН,  больше,
чем  при  мигрени.  В  отличие  от  мигрени,  данных,  под-
тверждающих участие генетических механизмов в про-
исхождении ГБН, не получено.

Классификация

В соответствии с последней версией Международ-
ной  классификации  расстройств,  сопровождающихся
головной болью (Международная классификация голов-
ной боли, МКГБ-3 бета, 2013), ГБН относится к первич-
ным (доброкачественным) цефалгиям, которые не свя-
заны  с  органическим  поражением  головного  мозга  и
других  структур,  расположенных  в  области  головы  и
шеи. 

В  соответствии  с  МКГБ-3  бета,  ГБН  подразделяют
на  эпизодическую  (ЭГБН),  возникающую  не  более
15 дней в течение 1 мес. (или 180 дней в течение 1 го-
да), и хроническую формы (ХГБН) — более 15 дней в ме-
сяц (или более 180 дней в течение 1 года), ЭГБН — на
частую и нечастую. Кроме того, в зависимости от нали-

чия  или  отсутствия  мышечной  дисфункции  различают
ЭГБН и ХГБН «с напряжением» и «без напряжения пери-
краниальных мышц». При невыполнении одного или бо-
лее диагностических критериев ГБН может быть выстав-
лен диагноз «Возможная ГБН».

Этиология и патогенез

Хотя изначально ГБН рассматривалась как преиму-
щественно  психогенное  расстройство,  исследования,
проведенные в последние годы, подтвердили ее нейро-
биологическую природу [3]. В происхождении ГБН при-
нимают участие как периферические, так и центральные
ноцицептивные механизмы; среди последних — сенси-
тизация  тригеминальных  нейронов,  снижение  болевых
порогов  и  активности  антиноцицептивной  системы,  в
частности  недостаточность  ингибиторных  механизмов
ствола мозга [4, 5]. Периферические механизмы связа-
ны  с  формированием  дисфункции  перикраниальных
мышц. Боль при ГБН связана с их болезненным напря-
жением  (мышечный  спазм,  или  мышечно-тонический
синдром). При ЭГБН большее значение имеют перифе-
рические факторы, при ХГБН – центральные, связанные
с развитием сенситизации болевых структур.

В основе формирования мышечно-тонического син-
дрома (МТС) лежит механизм «порочного круга», когда
повторяющееся  напряжение  мышцы,  возникающее  в
ответ на эмоциональный стресс, приводит к ее рефлек-
торному напряжению. В результате повышается возбу-
димость  ноцицептивных  нейронов  в  структурах  ЦНС,  в
т. ч.  мотонейронов  передних  рогов  спинного  мозга.
Длительное  тоническое  напряжение  ухудшает  крово-
снабжение мышечной ткани, приводит к гипоксии мыш-
цы,  ацидозу  и  выделению  медиаторов  воспаления,  ко-
торые, в свою очередь, связываясь с соответствующи-
ми рецепторами на мембране периферических оконча-
ний  мышечных  ноцицепторов,  повышают  их  чувстви-
тельность  к  боли  (сенситизация).  Появляются  локусы
болезненных  мышечных  уплотнений,  что  еще  больше
усиливает афферентный поток ноцицептивных импуль-
сов в задние рога спинного мозга и другие отделы ЦНС.

№ 7, 2016

РМЖ

411

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Высокий  уровень  депрессии  и  тревожности,  выявляе-
мый  у  большинства  пациентов  с  ГБН,  облегчают  боле-
вую трансмиссию и способствуют хронизации болевого
синдрома.

Факторы риска и триггеры 

Основными факторами риска ГБН являются «плохое
состояние здоровья» в соответствии с самооценкой па-
циентов,  неспособность  к  психологическому  и  мышеч-
ному расслаблению и недостаточный ночной сон; самые
частые  провоцирующие  факторы  –  эмоциональный
стресс (острый или хронический) и позное напряжение
(длительное  пребывание  головы  и  шеи  в  вынужденной
неудобной  позе)  [6–8].  При  отвлечении  внимания  или
положительных  эмоциях  боль  может  ослабевать  или
полностью  исчезать,  при  возобновлении  эмоциональ-
ных  нагрузок  и/или  мышечного/позного  напряжения  –
вновь усиливаться. К основным факторам риска учаще-
ния (хронизации) болевых эпизодов ГБН относятся ле-
карственный  абузус  (избыточное  применение  обезбо-
ливающих  препаратов)  и  психические  нарушения,  в
первую очередь депрессия, тревожные и соматоформ-
ные расстройства.

Диагностика и клинические проявления 

Диагностика  ГБН  осуществляется  в  соответствии  с
диагностическими критериями МКГБ-3 бета и является
клинической, т. е. основывается на анализе жалоб, дан-
ных  анамнеза  и  нормальных  данных  неврологического
осмотра. 

Дополнительные  исследования  не  показаны,  по-
скольку  не  выявляют  специфических  для  ГБН  измене-
ний.  Они  проводятся  только  при  наличии  показаний,
главное из которых – подозрение на симптоматический
характер цефалгии, т. е. сомнение в вероятном клиниче-
ском диагнозе ГБН (табл. 1). При типичной клинической
картине после беседы, осмотра пациента и анализа со-
ответствия  клинических  проявлений  диагностическим

Таблица 1. Показания для дополнительных

исследований у пациентов 

с жалобой на ГБ [9]

1. Подозрение на симптоматический (вторичный) характер
цефалгии:

А. Нетипичные жалобы или течение ГБ (т. е. невыполнение

более 1 критерия первичной цефалгии)

Б. Выполнение диагностических критериев вторичной ГБ

(рис. 1)

критериям МКГБ-3 бета следует выставить пациенту ди-
агноз  «Эпизодическая  ГБН»  или  «Хроническая  ГБН»  и
назначить адекватное лечение  рис. 2). 

Клинические проявления. Эпизоды ГБ имеют про-
должительность от 30 мин до нескольких дней, возмож-
на постоянная ежедневная боль. Головная боль, как пра-
вило,  диффузная,  двусторонняя,  с  вовлечением  лба,
висков,  темени,  затылка  или  всей  головы;  слабой  или
умеренной  интенсивности  (не  более  6–7  баллов  по
ВАШ), непульсирующая, а сжимающая по типу «обруча»
или «каски». Боль не усиливается при обычной физиче-
ской нагрузке, сопровождающие симптомы в целом не
характерны,  однако  возможна  легкая  тошнота,  иногда
анорексия без тошноты и рвоты; фотофобия и фонофо-
бия  также  могут  сопровождать  ГБ,  но  не  развиваются
одновременно,  как  при  мигрени.  Обобщенные  диагно-
стические критерии ГБН представлены в таблице 3.

Объективный  осмотр. Как  правило,  в  неврологи-
ческом статусе пациентов не обнаруживается органиче-
ских  нарушений.  Во  время  осмотра  могут  выявляться

Таблица 2. Перечень настораживающих

симптомов – «сигналов опасности»

у пациентов с ГБ

• ГБ, впервые возникшая после 50 лет, или ГБ, изменившая

свое течение

• «Громоподобная ГБ» (ГБ, нарастающая до 10 баллов по

ВАШ* за 1–2 с)

• Строго односторонняя ГБ
• Прогрессивно ухудшающаяся ГБ без ремиссий
• Внезапно возникшая, необычная для пациента ГБ
• Атипичная мигренозная аура (с необычными зрительными,

сенсорными или двигательными нарушениями и/ или
продолжительностью >1 ч)

• Изменения в сфере сознания (оглушенность, спутанность

или потеря памяти) или
• психические нарушения
• Очаговые неврологические знаки, симптомы системного

заболевания (повышение температуры тела, кожная сыпь,
ригидность шеи, артралгии, миалгии) 

• Признаки внутричерепной гипертензии (усиление ГБ при

кашле, натуживании, физическом напряжении)

• Отек диска зрительного нерва
• ВИЧ-инфекция, онкологическое, эндокринное и другое
системное заболевание или травма головы в анамнезе
• Дебют ГБ во время беременности или в послеродовом

периоде

В. Наличие 1 или более «сигналов опасности» (табл. 2)

2. Требование пациента или его родственников

• Неэффективность адекватного лечения
Примечание: *Визуальная аналоговая шкала боли

Диагностировано заболевание, которое по научным данным

может быть причиной ГБ (причинное заболевание)

Начало ГБ по времени совпадает
с началом причинного заболевания

ГБ ухудшается с ухудшением

течения причинного

заболевания

ГБ улучшается с улучшением

течения причинного

заболевания

• ГБ имеет характеристики, типичные для причинного заболевания
• Есть другие свидетельства причинной связи ГБ и причинного

заболевания

Рис. 1. Критерии диагностики вторичных цефалгий 

(МКГБ-3 бета, 2013)

Клинический расспрос
– Жалобы, анамнез, триггеры
– Выявление коморбидных

нарушений

Объективный осмотр
– Неврологический статус
– Пальпация перикраниальных

мышц

– Анализ критериев МКГБ-3

Типичная клиническая картина
Нет «сигналов опасности»
Выполняются критерии ГБН
(МКГБ-3)

Диагноз

ЭГБН/ХГБН

Невролог, терапевт

– Нетипичная

клиническая картина

– Невыполнение

> 2-х критериев ГБН
– Выявление 1 или >
«сигналов опасности»

Дополнительные

обследования
(МРТ, КТ, ЭЭГ,
лаб.методы, 
консультации
специалистов)

Нет данных

за вторичную ГБ

(причинное

заболевание не

выявлено)

Выполняются

критерии вторичной ГБ

(выявлено причинное

заболевание)

Лечение

Наблюдение

Диагноз

вторичной ГБ
Междисцип-
линарный
подход

Рис. 2. Диагностический алгоритм ГБН

412

РМЖ

№ 7, 2016

признаки  повышенной  тревожности,  гипервентиляции,
неспособности  пациента  к  психологической  и  мышеч-
ной релаксации. В связи с частыми жалобами на напря-

Таблица 3. Обобщенные диагностические

критерии головной боли напряжения 

(МКГБ-3 бета, 2013)

А. Продолжительность ГБ от 30 мин до 7 дней.
В. ГБ имеет как минимум 2 из следующих характеристик:
1) двухсторонняя локализация;
2) давящий / сжимающий / непульсирующий характер;
3) легкая или умеренная интенсивность;
4) боль не усиливается от обычной физической активности

(ходьба, подъем по лестнице).

С. Оба симптома из нижеперечисленных:
1) отсутствие тошноты или рвоты;
2) только фотофобия или только фонофобия.
D. ГБ не соответствует в большей степени другому диагнозу из
МКГБ-3 бета (не может быть классифицирована лучше)

Таблица 4а. Диагностические критерии

нечастой ЭГБН, не сочетающейся

с напряжением перикраниальных мышц

А. По меньшей мере 10 эпизодов ГБ, возникающих с частотой
не более 1 дня в месяц (не более 12 дней в год), отвечающие
критериям В–D.
В. Продолжительность ГБ от 30 мин до 7 дней.
С. Как минимум 2 из следующих характеристик:

1) двухсторонняя локализация;
2) давящий / сжимающий / непульсирующий характер;
3) легкая или умеренная интенсивность;
4) боль не усиливается от обычной физической активности

(ходьба, подъем по лестнице).

D. Оба симптома из нижеперечисленных:

1) отсутствие тошноты или рвоты;
2) только фото- или только фонофобия.

Е. ГБ не соответствует в большей степени другому диагнозу из
МКГБ-3 бета (не может быть классифицирована лучше)

Таблица 4б. Диагностические критерии ХГБН 
А. ГБ, возникающая   15 дней в месяц на протяжении в
среднем более 3 месяцев (180 дней в год), отвечающая
критериям В–D.
В. ГБ продолжается в течение нескольких часов или имеет
постоянный характер.
С. Как минимум 2 из следующих характеристик:

1) двухсторонняя локализация;
2) давящий / сжимающий / непульсирующий характер;
3) легкая или умеренная интенсивность;
4) боль не усиливается от обычной физической активности

(ходьба, подъем по лестнице).

D. Оба симптома из нижеперечисленных:

1) только фото-, фонофобия или легкая тошнота;
2) отсутствие умеренной или сильной тошноты или рвоты.

Е. ГБ не соответствует в большей степени другому диагнозу из
МКГБ-3 бета (не может быть классифицирована лучше)

Таблица 4в. Диагностические критерии
ХГБН, сочетающейся с напряжением

перикраниальных мышц

А. ГБ, отвечающая критериям ХГБН
В. Повышенная болезненность перикраниальных мышц при
пальпации

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

жение  и  болезненность  мышц  шеи  и  затылка  важной
частью осмотра является оценка состояния перикрани-
альных  мышц.  Показано,  что  из  3-х  диагностических
приемов  (обычная  пальпация,  ЭМГ  с  поверхностными
электродами  и  альгометрия)  пальпаторный  метод  яв-
ляется наиболее чувствительным при обследовании пе-
рикраниальных  мышц  у  больных  ГБН  и  мигренью  [10].
Пальпацию  следует  проводить  мелкими  вращательны-
ми движениями вторым и третьим пальцами при надав-
ливании  в  области  височных,  жевательных,  грудино-
ключично-сосцевидных,  трапециевидных,  а  также  зад-
ней группы мышц шеи (ременные, нижние косые). Диаг-
ноз  «шейный  мышечно-тонический  синдром»  или  «на-
пряжение  перикраниальных  мышц»  ставится  при  нали-
чии  выраженной  болезненности  вплоть  до  «симптома
прыжка» (из-за боли в мышцах пациент активно сопро-
тивляется  пальпации)  в  2-х  или  более  мышечных  груп-
пах. При выявлении повышенной чувствительности (бо-
лезненности) мышц головы и шеи следует поставить ди-
агноз  «ЭГБН  (ХГБН)  с  напряжением  перикраниальных
мышц». В таблицах 4а, 4б и 4в представлены диагности-
ческие критерии нечастой ЭГБН, не сочетающейся с на-
пряжением  перикраниальных  мышц,  обобщенные  кри-
терии  ХГБН  и  ХГБН,  сочетающейся  с  напряжением  пе-
рикраниальных мышц.

Для  определения  формы  ГБН  необходимо  устано-
вить  число  дней  с  ГБ  в  месяц.  Для  этого  наиболее  ин-
формативным является ведение дневника ГБ в течение
как  минимум  1-го  мес.  Дневник  ГБ  также  помогает  па-
циенту и врачу отличить один тип ГБ от другого (напри-
мер, приступ мигрени от эпизода ГБН) и установить чис-
ло  доз  обезболивающих,  принимаемых  для  купирова-
ния ГБ.

Следует также расспросить пациента о наличии ко-
морбидных  нарушений  (КН),  которые  могут  дополни-
тельно  ухудшать  качество  жизни  и  требуют  терапевти-
ческой коррекции. Среди наиболее частых КН у пациен-
тов с ГБН обнаруживаются депрессия, тревожные рас-
стройства,  в  т.  ч.  панические  атаки,  соматоформные  и
сенесто-ипохондрические  расстройства,  нарушения
ночного сна, другие болевые синдромы, в т. ч. фиброми-
алгия.  Эмоциональные  и  личностные  нарушения  под-
держивают мышечное напряжение и болевой синдром,
приводят к серьезной дезадаптации и являются одним
из основных факторов хронизации ГБН. 

ГБН  и  лекарственный  абузус.  При  злоупотребле-
нии пациентами с ГБН обезболивающими препаратами
можно говорить о наличии лекарственного абузуса, ко-
торый  также  относится  к  коморбидным  нарушениям.
При  значительном  злоупотреблении  возможно  форми-
рование  лекарственно-индуцированной  головной  боли
(ЛИГБ, или абузусная головная боль). 

ЛИГБ является осложнением предшествующей пер-
вичной ГБ (мигрени или ГБН), но относится к вторичным
формам цефалгий. В МКГБ-3 бета ЛИГБ описывается в
п.  8.2  раздела  8  «ГБ,  связанные  с  различными  веще-
ствами или их отменой» и подразделяется на подтипы в
зависимости от препарата(ов), вызвавших абузус («ви-
новные» препараты, или препараты злоупотребления).
ЛИГБ  характеризуется  возникновением  головной
боли в течение 15 и более дней в месяц на протяжении
более 3 мес., может развиваться при избыточном при-
менении  любых  средств  для  купирования  ГБ  (10  или
15 дней в месяц и более в зависимости от вида «винов-
ного» препарата) и обычно облегчается после его отме-
ны. К числу потенциально опасных медикаментов отно-
сятся: простые и комбинированные анальгетики, в т. ч.
нестероидные 
средства

противовоспалительные 

№ 7, 2016

РМЖ

413

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

(НПВС),  производные  эрготамина,  опиоиды;  у  пациен-
тов с мигренью также специфические препараты для ку-
пирования приступов мигрени — триптаны. Среди всех
видов  ЛИГБ  наибольшее  клиническое  значение  в  Рос-
сии, а также у пациентов с ГБН имеет «ГБ при избыточ-
ном  применении  анальгетиков  или  комбинированных
анальгетиков». 

Клиническая характеристика. Клиническая карти-
на ЛИГБ напоминает ГБН и проявляется почти ежеднев-
ными тупыми болями во всей голове давящего или сжи-
мающего характера незначительной или умеренной ин-
тенсивности.  В  отличие  от  ГБН  наибольшая  сила  боли
отмечается,  как  правило,  в  утренние  часы,  нередко  ГБ
пробуждает пациентов, вынуждая принимать обезболи-
вающий препарат. Типичны жалобы на ощущение уста-
лости, дурноты, снижение работоспособности, трудно-
сти концентрации внимания, раздражительность, нару-
шения сна; возможен страх появления или усиления бо-
ли,  что  заставляет  пациентов  принимать  анальгетики
«впрок». 

Поскольку лекарственный абузус является одним из
ведущих  факторов  хронизации  первичных  цефалгий,
присоединение  ЛИГБ  существенно  ухудшает  течение
ГБН,  приводя  к  увеличению  числа  болевых  эпизодов
вплоть до развития хронической ГБН. Основную группу
риска по развитию ЛИГБ составляют пациенты с часто-
той эпизодов ГБН 8–10 и более в месяц. 

Диагностика  ЛИГБ является  клинической  и  осно-
вывается на анализе характера ГБ, анамнеза (исходно-
го типа цефалгии) и сведений о числе и кратности прие-
ма обезболивающих препаратов. Важнейшим парамет-
ром  является  «число  доз  обезболивающих,  принимае-
мых пациентом в месяц». Дневник ГБ существенно об-
легчает получение необходимой информации. Посколь-
ку  методов  обследования,  подтверждающих  диагноз
ЛИГБ, не существует, направление пациентов на допол-
нительные исследования нецелесообразно. 

Даже если ГБ не отвечает всем критериям ЛИГБ, и
для  врача,  и  для  пациента  важным  является  сам  факт
выявления лекарственного абузуса. Устранение абузуса
—  необходимое  условие  успешной  профилактической
терапии ГБН: показано, что пациенты плохо откликают-
ся на профилактическое лечение до тех пор, пока не бу-
дет выявлен и устранен абузусный фактор. В таблице 5
представлены  обобщенные  диагностические  критерии
ЛИГБ. 

Дифференциальная диагностика ГБН 

Дифференциальная  диагностика  ГБН  чаще  всего
проводится с мигренью легкого течения и ГБ, связанной
с  интракраниальной  венозной  дисфункцией  [11];  при
наличии  односторонней  цефалгии  –  с  цервикогенной
ГБ. Для облечения дифференциального диагноза также
целесообразно ведение пациентом дневника ГБ.

У пациентов с ХГБН нередко приходится проводить
дифференциальную диагностику с хронической мигре-
нью (ХМ), поскольку ведущим клиническим проявлени-

Таблица 5. Обобщенные диагностические

критерии ЛИГБ (МКГБ-3 бета, 2013)

A. ГБ, возникающая >15 дней в месяц у пациента, исходно
имеющего ГБ
B. Регулярное (на протяжении более чем 3-х мес. )
злоупотребление одним или более препаратами для
купирования острого приступа и/или симптоматического
лечения ГБ 
C. ГБ не соответствует в большей степени другому диагнозу из
МКГБ-3 бета 

ем ХМ наряду с сохраняющимися частыми приступами
мигрени  является  наличие  ГБН-подобной  «фоновой»
боли. В этом случае следует опираться на данные ран-
него анамнеза: у пациентов с ХМ в отличие от ХГБН в на-
чале заболевания отмечаются типичные приступы эпи-
зодической мигрени и другие характерные для мигрени
признаки  (наследственный  анамнез,  типичные  тригге-
ры, облегчение ГБ во время беременности). Необходи-
мо помнить о возможном сочетании ГБН с другими ти-
пами первичных и вторичных цефалгий: ЭГБН и мигрени
без ауры, ХГБН и цервикогенной ГБ, ГБН и ГБ, связан-
ной  с  повышением  АД,  апноэ  во  сне  или  дисфункцией
височно-нижнечелюстного сустава. 

При  наличии  у  пациента  лекарственного  абузуса
дифференциальная диагностика нередко представляет
трудности.  Чаще  всего  приходится  дифференцировать
ЛИГБ от ХГБН и ХМ. Наличие в анамнезе типичных эпи-
зодических  приступов  мигрени  или  ГБН  указывает  на
исходный  тип  ГБ,  а  злоупотребление  препаратами  в
течение последних месяцев или лет позволяет предпо-
ложить, что трансформация эпизодической формы ГБ в
хроническую произошла под влиянием абузуса, и запо-
дозрить ЛИГБ. Если клиническая картина соответствует
критериям  как  ГБН,  так  и  ЛИГБ,  то  следует  выставить
2 диагноза, например: «Хроническая ГБН с дисфункци-
ей перикраниальных мышц. ЛИГБ, связанная с избыточ-
ным приемом комбинированных анальгетиков». Краткий
диагностический  алгоритм  ГБН  представлен  на  рисун-
ке 2.

Лечение 

Лечение ГБН включает купирование болевых эпизо-
дов  и  профилактическое  лечение.  Перед  выбором  ле-
чебной тактики следует провести поведенческую тера-
пию, которая включает: 

1. Разъяснение  пациенту  доброкачественной  при-
роды ГБН и механизмов ее возникновения, разубежде-
ние в наличии органической причины ГБ. Основное по-
ложение: «ГБН относится к доброкачественным формам
головной боли, т. е. не связана с заболеванием головно-
го мозга, мозговых сосудов или другими органическими
нарушениями структур головы и шеи». 

2. Обоснование  нецелесообразности  дополнитель-
ных исследований (за исключением случаев подозрения
на симптоматический характер ГБН).

3. Обсуждение роли факторов риска развития ГБН и
провокаторов  болевых  эпизодов:  роль  мышечного  на-
пряжения при длительном пребывании в однообразной
позе,  эмоциональных  нарушений  (тревоги  и  депрес-
сии),  хронического  эмоционального  стресса  в  поддер-
жании  болевого  синдрома  и  мышечного  напряжения,
необходимость обучения психологической и мышечной
релаксации.  Основное  положение:  «Избегание  тригге-
ров болевых эпизодов, навыки расслабления и модифи-
кация образа жизни могут существенно облегчить тече-
ние ГБН».

4. Обсуждение  факторов  риска  хронизации  ГБН:
разъяснение роли лекарственного абузуса, мышечного
напряжения,  психических  и  других  коморбидных  нару-
шений  в  учащении  эпизодов  ГБН;  пациентам  с  ХГБН,
злоупотребляющим  обезболивающими  препаратами,
следует  разъяснить  необходимость  отказа  от  приема
обезболивающих.

5. Разъяснение  целей  лечения,  механизмов  дей-
ствия профилактических препаратов и пользы немеди-
каментозных методов. 

Исходя  из  основных  механизмов  формирования
ГБН,  лечение  должно  быть  комплексным  и  направлен-

414

РМЖ

№ 7, 2016

ным в первую очередь на нормализацию эмоционально-
го состояния пациента и устранение мышечного напря-
жения, при необходимости — на коррекцию других ко-
морбидных нарушений и лекарственного абузуса. 

Купирование  болевых  эпизодов.  При  купирова-
нии  приступов  ГБН  наибольшей  эффективностью  (уро-
вень А) обладают простые анальгетики и НПВС (табл. 6).
Лечение  этими  препаратами  может  применяться  у  па-
циентов с ЭГБН при частоте приступов не более 2 раз в
неделю (не более 8 болевых дней в месяц); при большей
частоте  болевых  эпизодов  возникает  риск  лекарствен-
ного абузуса и развития ЛИГБ [12–14].

Контролируемые  исследования  показывают,  что
НПВС более эффективны, чем АСК, которая, в свою оче-
редь,  более  эффективна,  чем  парацетамол.  Выбор
анальгетиков  должен  быть  сделан  с  учетом  их  эффек-
тивности и побочных эффектов. 

Использование  простых  анальгетиков  не  должно
превышать 14 дней в месяц по двум причинам: во-пер-
вых,  с  увеличением  частоты  использования  их  эффект
снижается,  во-вторых,  возникает  риск  развития  ЛИГБ.
Использование любых препаратов для купирования бо-
ли  должно  контролироваться  ведением  дневника  ГБ.
Следует соблюдать осторожность у пациентов с хрони-
ческой формой ГБН и сопутствующей депрессией и тре-
вогой.  В  этих  случаях  простые  анальгетики  обычно  не-
эффективны, а избыточное использование НПВС может
привести  к  развитию  ЛИГБ.  При  использовании  НПВС
необходимо  учитывать  побочные  эффекты,  в  первую
очередь  воздействие  на  желудочно-кишечный  тракт  и
риск кровотечений. Препаратом первого выбора может
считаться  ибупрофен  в  дозе  400  мг,  который  обладает
наименьшим потенциалом вызывать желудочно-кишеч-
ные осложнения. Частое использование парацетамола в
больших дозах может привести к поражению печени.

Не  рекомендованы  для  купирования  эпизодов
ГБН: любые препараты на основе метамизола натрия в
связи  с  высоким  риском  развития  агранулоцитоза,
триптаны  (специфические  средства  для  купирования
приступа мигрени), опиоидные анальгетики, миорелак-
санты, а также комбинированные обезболивающие пре-
параты, содержащие помимо простого анальгетика ко-
феин, кодеин, барбитураты (в связи с высоким риском
лекарственного абузуса и формирования ЛИГБ).

Профилактическое  лечение.  Профилактическая
терапия  показана  пациентам  с  хронической  формой
ГБН  и  частой  ЭГБН.  Общие  рекомендации  по  ведению
пациентов перечислены ниже:

1. Поведенческая терапия (основные положения пе-

речислены в начале раздела «Лечение»).

2. Разъяснение  пациенту  целесообразности,  меха-

Таблица 6. Препараты для купирования

приступа ГБН [15]

Вещество

Разовая
доза, мг

Уровень

рекомендаций

Ибупрофен 

200–800

Кетопрофен
Ацетилсали-
циловая кис-
лота (АСК) 
Напроксен 
Диклофенак 

25

500–1000

375–500
12,5–100

Парацетамол 

1000

А

А

А

А
А

А

Нежелательные

явления

НПВС-гастропа-
тия, риск крово-

течения
То же

То же

То же
То же

Меньше, чем у

НПВС

№ 7, 2016

РМЖ

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

низмов  действия  и  возможных  побочных  эффектов  на-
значаемых  препаратов  (в  первую  очередь  антидепрес-
сантов, в частности, что они обладают не только антиде-
прессивным, но и противоболевым действием).

3. Медленное увеличение дозы, чтобы минимизиро-

вать побочные эффекты.

4. Выбор препарата и его продолжительное исполь-

зование в адекватно переносимой дозе.

5. Мониторинг  эффективности  лечения  с  помощью

дневника ГБ, контроль побочных эффектов.

6. Оценка  эффекта  должна  производиться  через
1–3 мес. после начала приема препарата в рекомендо-
ванной  дозе;  при  отсутствии  эффекта  необходима  от-
мена выбранного профилактического средства, исполь-
зование другого препарата или комбинации средств.

7. При наличии положительного эффекта профилак-

тическое лечение прекращают через 6–12 мес. 

Для профилактики ГБН чаще всего применяют анти-
депрессанты, эффект которых обусловлен их собствен-
ным  противоболевым  действием  вследствие  усиления
активности  нисходящих  антиноцицептивных  (противо-
болевых)  систем  (табл.  7).  Анальгетическое  действие
антидепрессантов  наступает  раньше,  чем  собственно
антидепрессивное и при применении меньших доз [16].
Препаратом  первого  выбора  является  амитриптилин,
меньшей эффективностью обладают миртазапин и вен-
лафаксин.  К  препаратам  третьего  выбора  относятся
другие три- и тетрациклические антидепрессанты, кло-
мипрамин, мапротилин и миансерин [3, 17, 18].

Амитриптилин рассматривается как препарат выбо-
ра для лечения ГБН (уровень А). Лечение начинают с не-
больших  доз  (5–10  мг/сут),  затем  каждую  неделю  дозу
титруют на 5–10 мг/сут до наступления клинической эф-
фективности  или  появления  нежелательных  явлений;
средняя  эффективная  доза  составляет  30–75  мг/сут.
Для  облегчения  переносимости  препарата  и  у  пациен-
тов с сопутствующими жалобами на нарушение ночного
сна  большая  часть  дозы  должна  быть  принята  за  1–2  ч
до сна. Важно разъяснить пациенту, что хотя амитрипти-
лин является антидепрессантом, он обладает выражен-
ным  противоболевым  действием  и  высокой  эффектив-
ностью при лечении ГБН. Побочные эффекты включают:
сухость  во  рту,  головокружение,  сонливость,  запоры  и
повышение массы тела. Амитриптилин противопоказан
при  закрытоугольной  глаукоме,  тяжелых  нарушениях
ритма  сердца  и  внутрижелудочковой  проводимости
(блокада ножек пучка Гиса, атриовентрикулярная блока-
да 2 ст.); у пожилых и пациентов с заболеваниями сер-
дечно-сосудистой  системы  показан  контроль  ЧСС,  АД,
ЭКГ. Перед началом лечения необходим контроль АД (у
пациентов с пониженным или лабильным АД оно может
снижаться в еще большей степени).

При  отсутствии  эффекта  через  4  нед.  от  момента
достижения  максимальной  дозы  или  при  плохой  пере-
носимости  амитриптилина  могут  быть  рекомендованы
препараты  второго  выбора  (класс  В)  миртазапин  (ос-
новные  побочные  эффекты:  сонливость  и  повышение

Таблица 7. Препараты для

профилактического лечения ГБН [19]
Уровень

Вещество

Суточная доза, мг

Амитриптилин
Митразапин
Венлафаксин
Кломипрамин
Мапротилин
Миансерин

30–75

30
150

75–150

75

30–60

рекомендаций

А
В
В
В
В
В

415

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

массы  тела)  и  венлафаксин  (основные  побочные  эф-
фекты: тошнота, рвота, головокружение и снижение ли-
бидо [20, 21].

При  наличии  положительного  эффекта  лечения  ан-
тидепрессантами каждые 6–12 мес. рекомендуется де-
лать попытку прекращения лечения.

Другие  подходы  (недостаточный  уровень  дока-
зательности  при  ГБН).  Антидепрессанты  группы  се-
лективных  ингибиторов  обратного  захвата  серотонина
(СИОЗС)  обладают  менее  выраженными  противоболе-
выми свойствами и не имеют достаточной доказатель-
ной базы при лечении ХГБН, однако лучше переносятся
пациентами из-за менее выраженных побочных эффек-
тов [22, 23]. При неэффективности или плохой перено-
симости основных средств, перечисленных в таблице 7,
можно предпринимать попытки лечения этими препара-
тами  в  стандартных  дозировках.  Наиболее  целесооб-
разно применение СИОЗС при сочетании ГБН с паниче-
скими  и/или  фобическими  расстройствами,  при  кото-
рых  этот  класс  антидепрессантов  имеет  уровень  дока-
зательности А.

Кроме уровня доказательности при выборе антиде-
прессанта следует учитывать и характер коморбидного
психического расстройства (панические атаки, тревож-
но-фобические  нарушения,  инсомния,  астения  и  др.).
Предпочтение  следует  отдавать  препарату  с  соответ-
ствующим  дополнительным  лечебным  эффектом:  анк-
сиолитическим, седативным, гипнотическим, антипани-
ческим,  активирующим.  Так,  при  наличии  у  пациента  с
ГБН  тревожно-фобических  нарушений  рекомендуются
антидепрессанты  с  седативным  и  противотревожным
действием  (амитриптилин,  миртазапин,  миансерин,
флувоксамин),  при  ведущих  депрессивных  и  астениче-
ских  проявлениях  –  с  активирующим  действием  (флу-
оксетин),  при  сенесто-ипохондрических  нарушениях
целесообразно присоединение к антидепрессанту ней-
ролептических средств (хлорпротиксен, кветиапин, тио-
ридазин).  При  более  тяжелой  степени  коморбидных
психических  нарушений  необходимы  консультация  и
дальнейшее наблюдение психиатра. 

Имеется  ограниченная  доказательная  база  эффек-
тивности  антиконвульсантов  (топирамат,  габапентин)  в
профилактической  терапии  ГБН  [24].  По  данным  еди-
ничных  плацебо-контролируемых  исследований,  топи-
рамат 
(100  мг/сут  в  2  приема)  и  габапентин
(1600–2400 мг/сут) могут быть эффективны и рекомен-
дованы как препараты резерва для превентивного лече-
ния ГБН в случае неэффективности или непереносимо-
сти антидепрессантов.

Хотя миорелаксанты не имеют достаточной доказа-
тельной  базы  в  лечении  ГБН,  они  могут  применяться  в
качестве дополнительной терапии ХГБН, особенно у па-
циентов с выраженным напряжением перикраниальных
мышц: тизанидин (6–8 мг/сут), толперизон (450 мг/сут),
обладающий  дополнительным  противотревожным  эф-
фектом;  длительность  терапии  миорелаксантами  в
среднем составляет 2 мес. [22, 23]. Поскольку клиниче-
ский эффект миорелаксантов наступает быстрее, чем у
антидепрессантов, назначение комбинированной тера-
пии  (антидепрессант+миорелаксант)  может  способ-
ствовать повышению комплаентности пациентов.

Нелекарственные методы лечения. Несмотря на
умеренную доказательную базу, нелекарственные мето-
ды  целесообразно  комбинировать  с  основной  медика-
ментозной  терапией  ГБН  (табл.  8)  [25–28].  Лечение
должно начинаться с поведенческой терапии, основные
положения которой изложены в начале раздела «Лече-
ние». 

Наибольшей эффективностью (уровень А) обладает
метод  биологической  обратной  связи  (БОС).  Экспери-
ментальные работы указывают на активацию антиноци-
цептивных систем с увеличением уровня β-эндорфинов
в плазме крови на фоне применения БОС. При ГБН наи-
высший  уровень  эффективности  достигается  при  ис-
пользовании  БОС  по  электромиограмме  (ЭМГ-БОС).
Серия повторных сеансов (от 8 до 15) позволяет суще-
ственно снизить частоту эпизодов ГБН и уровень трево-
ги [19, 29]. Когнитивно-поведенческая терапия (КПТ) и
методы  релаксации  также  способствуют  уменьшению
боли и эмоционального напряжения [26, 30]. Физиоте-
рапия  должна  включать  в  себя  рекомендации  по  под-
держанию правильной осанки и коррекции позы во вре-
мя работы, а также лечебную физкультуру. Может быть
использована  и  акупунктура,  однако  контролируемые
исследования  показали  различные  результаты  при
лечении ГБН этим методом [4]. В клинических исследо-
ваниях ботулинотерапия оказалась эффективной в про-
филактике мигрени, но не ГБН.

По  данным  некоторых  клинических  исследований,
при ГБН показана эффективность блокад триггерных то-
чек с использованием местных анестетиков (лидокаин,
бупивакаин) [31]. Рекомендуется использовать блокады
триггерных точек как дополнительный способ терапии в
комбинации  с  другими  нелекарственными  методами
лечения и фармакотерапией. По эффективности не по-
лучено достоверных отличий между блокадами, содер-
жащими  только  местный  анестетик  или  комбинацию  в
виде анестетика и глюкокортикостероидов. 

Реабилитационные мероприятия при ГБН не разра-
ботаны. В дополнение к перечисленным нелекарствен-
ным  методам  могут  быть  рекомендованы  общеукреп-
ляющие и водные процедуры, фитнес, массаж воротни-
ковой зоны. 

Лечение  ГБН,  сочетающейся  с  ЛИГБ.  Несмотря
на  отсутствие  достаточной  доказательной  базы,  пере-
численные ниже подходы к профилактике и лечению ле-
карственного  абузуса  широко  и  успешно  применяются
во всем мире [32]. Эффективность указанных ниже пре-
паратов  и  методов  подтверждается  в  большом  числе
опубликованных клинических наблюдений. Для установ-
ления  уровней  доказательности  перечисленных  мето-
дов  необходимы  рандомизированные  контролируемые
исследования. Основные цели ведения пациентов с ГБН
и лекарственным абузусом включают:

– отмену «виновного» препарата(ов);
– подбор альтернативного препарата для купирова-

ния ГБ;

– детоксикацию  (при  значительном  абузусе:  более

20 доз обезболивающих в месяц);

Таблица 8. Нелекарственные методы

лечения ГБН

Метод лечения

Уровень

рекомендаций

А

Психо-поведенческие методы:
- Электромиографическая
биологическая обратная
связь (ЭМГ-БОС)*
- Когнитивно-поведенческая терапия
(КПТ)
- Релаксационный тренинг
Физиотерапия 
Акупунктура 
*БОС-тренинг с обратной связью по электрической активности мышц
скальпа и шеи

С
С
С

С

416

РМЖ

№ 7, 2016

– уточнение  характера  первичной  формы  ГБ  (чаще

мигрень или ГБН);

– профилактическую  медикаментозную  терапию

ЛИГБ и первичной формы ГБ;

– профилактику рецидива ЛИГБ.
Важную  роль  играет  поведенческая  терапия.  Не-
обходимо,  во-первых,  объяснить  пациенту,  что  «лече-
ние»,  которое  он  принимает  от  своей  ГБ,  по  существу,
служит  ее  причиной,  во-вторых,  разъяснить,  что  един-
ственный путь к облегчению ГБ – отмена препарата(ов)
злоупотребления. У пациентов с высоким риском ЛИГБ
(частота  болевых  эпизодов  около  10  в  месяц  и  около
10 доз обезболивающих в месяц) предотвращение абу-
зуса с помощью поведенческой терапии более эффек-
тивно  и  достижимо,  чем  лечение  уже  развившейся
ЛИГБ.

Отмена  препарата  злоупотребления.  Основной
метод лечения ЛИГБ – полный отказ от приема «винов-
ного»  препарата(ов)  или  существенное  снижение
его(их) потребления. Отмену неопиодных анальгетиков
и триптанов можно проводить в амбулаторных условиях,
тогда как отмена опиоидов, барбитурат- и бензодиазе-
пин-содержащих  анальгетиков  должна  проводиться  в
условиях  стационара/дневного  стационара.  Отмена
неопиодных  анальгетиков  и  триптанов  может  прово-
диться одномоментно, отмену опиоидов, барбитурат- и
бензодиазепин-содержащих  анальгетиков  лучше  про-
водить постепенно [33].

Подбор альтернативного препарата для купиро-
вания  ГБ  необходим  для  сохранения  возможности  ку-
пирования  болевых  эпизодов  после  отмены  «виновно-
го»  препарата  (недостаточный  уровень  доказательно-
сти).  Препарат  злоупотребления  следует  заменить  на
обезболивающее  средство  другой  фармакологической
группы,  а  при  неэффективности  –  на  другой  препарат
той же фармакологической группы. В качестве симпто-
матических  средств  для  облегчения  головной  боли  от-
мены возможно использование НПВС длительного дей-
ствия  напроксена  (500  мг/сут)  или  флупиртина
(300 мг/сут) в течение 3–4 нед. При тошноте/рвоте: ме-
токлопрамид  10–20  мг  внутрь,  в/м  или  в  свечах.  В  пе-
риод  отмены  и  лечения  ЛИГБ  суммарное  количество
любых обезболивающих не должно превышать 8–10 доз
в  месяц,  а  в  идеале  должно  быть  сведено  к  минимуму
(до 3–5 доз в месяц).

Детоксикация: позволяет  быстро  (в  течение
7–10  ней) уменьшить клинические проявления ЛИГБ, в
т. ч. симптомы периода отмены: тошноту, беспокойство,
тревогу, нервозность, нарушение сна. Ниже приведена
схема  детоксикации  (недостаточный  уровень  доказа-
тельности):

– кортикостероиды: дексаметазон раствор для инъ-
екций 4–8 мг на 200 мл физ. р-ра в/в капельно 7–10 дней
или  преднизолон  внутрь  (1  мг  на  кг  веса:  в  среднем
60 мг/сут с постепенным снижением дозы на 1–2 табл.
каждые  3  дня  в  течение  1–2  нед.  вплоть  до  отмены  –
7 дней;

– амитриптилин  2,0  мл  на  100  мл  физ.  р-ра  в/в  ка-

пельно 7 дней;

– регидратация  –  потребление  жидкости  не  менее

2 л/мин, инфузии физ. р-ра – 200–400 мл/сут.

Другие подходы к лечению ЛИГБ при ГБН включают
(недостаточный уровень доказательности): применение
бензодиазепинов (клоназепам) и нейролептиков (хлор-
промазин). 

Профилактическая  терапия (недостаточный  уро-
вень  доказательности).  Выбор  профилактического
лечения при ЛИГБ зависит от исходной формы цефал-

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

гии.  Для  ее  уточнения  необходим  тщательный  анализ
анамнестических  сведений  в  начале  заболевания.
После установления исходной формы ГБ – «ГБН» одно-
временно с отменой «виновного» препарата и детокси-
кацией  следует  начать  профилактическую  терапию.
Наиболее  эффективным  у  пациентов  с  ГБН  и  ЛИГБ  яв-
ляется  курс  амитриптилина  (25–75  мг/сут  в  течение
2–4 мес.). При неэффективности можно пробовать дру-
гие антидепрессанты. 

Врачебные ошибки, 
взаимодействие препаратов

1. Неверная диагностика: установление вместо ди-
агноза «Головная боль напряжения» ложных «органиче-
ских» диагнозов, например: дисциркуляторная энцефа-
лопатия (ДЭП), остеохондроз позвоночника с цефалги-
ческим  синдромом,  вегето-сосудистая  дистония  с  це-
фалгическим  синдромом,  гипертензионно-гидроце-
фальный синдром, ГБ, связанная с артериальной гипер-
тензией, посттравматическая ГБ [7, 9, 34, 35].

2. Направление  пациентов  с  типичной  клинической
картиной ГБН и без настораживающих симптомов (т. е.
без подозрения на вторичную природу цефалгии) на до-
полнительные  исследования,  которые  не  являются  ин-
формативными, поскольку не выявляют специфических
для ГБН изменений.

3. Неверная  трактовка  выявленных  неспецифиче-
ских  изменений  как  признаков  органического  пораже-
ния головного мозга или мозговых сосудов. Например:
снижение  линейной  скорости  кровотока  на  УЗДГ  кра-
ниовертебральных  артерий  является  основанием  для
неверного диагноза «ДЭП», а незначительное расшире-
ние  субарахноидальных  пространств  –  для  диагноза
«Гидроцефальный синдром».

4. Неправильная  тактика  лечения:  вместо  препара-
тов  с  доказанной  эффективностью  (антидепрессантов)
назначаются  курсы  вазоактивных  и  ноотропных
средств,  не  обладающих  специфическим  действием
при ГБН.

5. Невнимание к таким важным клиническим аспек-
там,  как  возможный  лекарственный  абузус  (число  доз
любых обезболивающих препаратов, принимаемых для
купирования  эпизодов  ГБН,  не  должно  превышать
10 доз  в  месяц),  эмоциональное  состояние  пациента
(невозможность  расслабиться,  наличие  тревоги,  сни-
женного  настроения,  фобий,  панических  атак),  состоя-
ние  перикраниальных  мышц,  качество  ночного  сна  и
др.).

Перечисленные ошибки приводят к неэффективно-
му лечению ГБН, повышают риск лекарственного абузу-
са, что в конечном итоге способствует учащению боле-
вых эпизодов, т. е. хронизации ГБН.

При  назначении  лекарственной  терапии  необходи-
мо  принимать  во  внимание  возможное  нежелательное
взаимодействие препаратов.

1. При совместном применении этанола (алкоголя)
и  антидепрессантов  возможно  значительное  усиление
угнетающего  действия  последних  на  ЦНС,  угнетение
дыхания и гипотензивный эффект.

2. Амитриптилин:
– амитриптилин несовместим с ингибиторами МАО
(возможны  увеличение  частоты  периодов  гиперпирек-
сии,  тяжелые  судороги  и  гипертонические  кризы;  в  тя-
желых случаях – летальный исход);

– при назначении амитриптилина больным с тирео-
токсикозом и при совместном приеме с гормонами щи-
товидной железы происходит взаимное усиление тера-
певтического эффекта, что сопряжено с риском кардио-

№ 7, 2016

РМЖ

417

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

токсических эффектов (в т. ч. аритмий сердца) и разви-
тием стимулирующего действия на ЦНС;

– при совместном применении с холиноблокатора-
ми,  производными  фенотиазина  и  бензодиазепинами
возможно взаимное усиление седативного и централь-
ного холиноблокирующего эффектов и повышение рис-
ка  эпилептических  припадков  (снижение  порога  судо-
рожной активности); 

– при  совместном  применении  с  противосудорож-
ными лекарственными средствами возможны снижение
эффективности последних, усиление угнетающего дей-
ствия на ЦНС и снижение порога судорожной активно-
сти (при использовании в высоких дозах); 

– при одновременном применении с непрямыми ан-
тикоагулянтами  возможно  повышение  их  антикоагу-
лянтной активности;

– флуоксетин и флувоксамин увеличивают концент-
рацию  амитриптилина  в  плазме  (может  потребоваться
снижение дозы амитриптилина на 50%);

– эстрогенсодержащие  пероральные  противозача-
точные лекарственные средства и эстрогены могут по-
вышать биодоступность амитриптилина;

– антиаритмические лекарственные средства (типа
хинидина)  усиливают  риск  развития  нарушений  ритма
(возможно замедление метаболизма амитриптилина).

3. Миртазапин:
– при одновременном применении миртазапин уси-
ливает  седативный  эффект  производных  бензодиазе-
пина;

– внезапное  прекращение  приема  миртазапина
после длительного лечения может вызвать тошноту, го-
ловную боль, ухудшение самочувствия;

– не следует применять миртазапин одновременно
с  ингибиторами  моноаминоксидазы  (МАО)  и  в  течение
2 нед. после их отмены.

4. Венлафаксин:
– одновременное  применение  ингибиторов  МАО  и

венлафаксина противопоказано;

– при одновременном приеме с варфарином может

усиливаться его антикоагулянтный эффект;

– по  окончании  приема  венлафаксина,  особенно  в
высоких дозах, рекомендуется дозу препарата снижать
постепенно, по крайней мере в течение 1 нед., и наблю-
дать  за  состоянием  пациента  для  того,  чтобы  свести  к
минимуму риск, связанный с отменой препарата.

5. Мапротилин:
– совместное применение с транквилизаторами по-
вышает концентрацию мапротилина в сыворотке крови,
снижает  порог  судорожной  готовности  и  провоцирует
судороги;

– при одновременном применении с флуоксетином
и  флувоксамином  возможны  значительное  повышение
концентрации мапротилина в плазме крови и развитие
соответствующих побочных эффектов;

– с  особой  осторожностью  следует  применять  ма-
протилин у пациентов с бронхиальной астмой, повыше-
нием внутриглазного давления, сердечно-сосудистыми
заболеваниями и при нарушениях функции ЖКТ.

6. Миансерин:
– при  одновременном  применении  с  препаратами,
оказывающими угнетающее влияние на ЦНС, и с этано-
лом возможно усиление угнетающего влияния на ЦНС;
– следует избегать применения миансерина у паци-

ентов с эпилепсией.

7. Нейролептики:
– обладают  широким  терапевтическим  индексом  и
могут назначаться совместно с другими психотропными
средствами, в т. ч. с антидепрессантами. При этом про-

исходят  взаимное  потенцирование  действия  психо-
тропных  средств  и  усиление  их  угнетающего  действия
на ЦНС, что может потребовать уменьшения применяе-
мых дозировок;

– нейролептики  потенцируют  действие  наркотиче-
ских анальгетиков, центральных и местных анестетиков
и ослабляют эффекты психостимуляторов;

– под влиянием вальпроевой кислоты отмечено уси-

ление действия нейролептиков;

– концентрация  большинства  нейролептиков  в
плазме крови снижается на фоне применения препара-
тов, индуцирующих микросомальные ферменты печени
(карбамазепин,  омепразол,  барбитураты,  фенитоин  и
др.); в то же время ряд препаратов (эстрогены, флувок-
самин, кетоконазол) угнетают микросомальное окисле-
ние в печени, что может, напротив, способствовать уве-
личению концентраций нейролептиков в плазме.

8. СИОЗС:
– одновременное  применение  ингибиторов  обрат-
ного  захвата  серотонина  и  ингибиторов  MAO-B  проти-
вопоказано;

– одновременное  назначение  СИОЗС  с  серотони-
нергическими  препаратами  (трамадол,  суматриптан,
фуразолидон,  триптофан)  может  привести  к  усилению
серотонинергического  эффекта,  в  тяжелых  случаях  –  к
развитию серотонинового синдрома;

– при  одновременном  применении  СИОЗС  с  гипо-
гликемическими  средствами  и  варфарином  возможно
усиление их действия;

– при  одновременном  применении  с  галоперидо-
лом,  мапротилином,  метоклопрамидом,  сульпиридом
описаны  случаи  развития  экстрапирамидных  симпто-
мов и дистонии;

– при  одновременном  назначении  пароксетина  с
атипичными  нейролептиками,  трициклическими  анти-
депрессантами,  препаратами  фенотиазинового  ряда,
НПВС (в т. ч. АСК) возможно нарушение процесса свер-
тывания крови;

– при  одновременном  применении  флуоксетин
угнетает  метаболизм  трициклических  и  тетрацикличе-
ских  антидепрессантов,  карбамазепина,  диазепама,
метопролола, что приводит к увеличению их концентра-
ции в сыворотке крови, усилению их терапевтического и
побочного действия;

– при  лечении  флуоксетином  желателен  монито-

ринг уровня лития в плазме крови.

9. Миорелаксанты:
– при одновременном применении тизанидина с ан-
тигипертензивными средствами (в т. ч. с диуретиками)
возможно развитие выраженной артериальной гипотен-
зии и брадикардии;

– при одновременном применении с лекарственны-
ми  средствами  для  общей  анестезии,  периферически-
ми миорелаксантами, психоактивными лекарственными
средствами и клонидином усиливается действие толпе-
ризона.

Прогноз

У  большинства  пациентов  адекватная  профилакти-
ческая терапия позволяет существенно облегчить тече-
ние ГБН, улучшить самочувствие пациентов и качество
жизни  в  целом.  Основные  критерии  эффективности
лечения включают: снижение числа дней с ГБН в месяц,
нормализацию  эмоционального  состояния,  уменьше-
ние напряжения перикраниальных мышц и выраженно-
сти других коморбидных нарушений. 

Для  хорошего  прогноза  ГБН  важнейшими  предпо-
сылками  являются:  приобретение  пациентами  навыков

418

РМЖ

№ 7, 2016

психологического  и  мышечного  расслабления,  избега-
ние/преодоление стрессов, контроль приема обезболи-
вающих  препаратов.  При  соблюдении  поведенческих
рекомендаций и правильной модификации образа жиз-
ни может быть достигнута полная или частичная ремис-
сия: существенное снижение частоты болевых эпизодов
или их полное отсутствие в течение 3–6 мес. 

Прогноз при сочетании ГБН с ЛИГБ. Каждый па-
циент с ГБН+ЛИГБ, которому проводится отмена пре-
парата  злоупотребления,  нуждается  в  динамическом
наблюдении  с  целью  эмоциональной  поддержки  и
оценки эффективности. Через 2–3 нед. рекомендован
повторный визит для оценки успешности отмены пре-
парата.  Для  анализа  динамики  цефалгического  син-
дрома  рекомендуется  ведение  дневника  ГБ  для  ре-
гистрации симптомов и количества принимаемых пре-
паратов. Нормализация состояния после отмены «ви-
новного»  препарата  и  лечения  абузуса  может  занять
12  нед.  и  более.  Большинство  пациентов  после  2-х
мес.  отмены  абузусного  препарата  и  профилактиче-
ского лечения возвращаются к эпизодической форме
ГБН, которая в дальнейшем требует соответствующе-
го наблюдения. 

В  некоторых  случаях  отмена  препаратов  злоупо-
требления не ведет к улучшению состояния. Ситуации, в
которых  ХГБН  сохраняется  и  не  стихает,  как  правило,
требуют повторной диагностики и тщательного анализа
факторов,  приводящих  к  рефрактерному  течению  це-
фалгии. Эти факторы включают:

– наличие  лекарственной  зависимости  в  течение

5 лет и более;

– продолжение  приема  препаратов  злоупотребле-

ния, несмотря на запрет врача;

– прием обезболивающих препаратов по другим по-
казаниям  (артрит,  боли  в  спине,  предменструальный
синдром и др.);

– наличие смешанных форм ГБ (сочетание мигрени

и ГБН); 

– психические  нарушения  (депрессия,  тревога)  и

особенности личности;

– наличие  других  зависимостей  (злоупотребление
барбитуратами, транквилизаторами, кофеином, алкого-
лем).

Рецидив  ЛИГБ  в  течение  последующих  5  лет  отме-
чается  у  40%  пациентов,  этот  риск  наиболее  высок  в
течение первого года после отмены препарата злоупо-
требления.  Поэтому  большинство  пациентов  требуют
длительного  наблюдения  даже  после  успешного  лече-
ния  абузуса.  Желательно  максимально  отсрочить  воз-
врат к приему абузусного препарата. При необходимо-
сти препарат можно вновь с осторожностью начать при-
нимать через 2 мес. Кратность приема не должна пре-
вышать  2  раз  в  неделю  (не  более  10  доз  в  месяц).  Ос-
новными  целями  последующего  наблюдения  являются
контроль  течения  ГБН  и  предотвращение  рецидива
ЛИГБ. 

Литература

1. Ayzenberg I., Katsarava Z., Sborowski A. et al.; Lifting the Burden. The prevalence of primary hea-
dache disorders in Russia: a countrywide survey // Cephalalgia. 2012. Vol. 32 (5). Р. 373–381.
2. Jensen R., Stovner L.J. Epidemiology and comorbidity of headache // Lancet Neurol. 2008. Vol.7.
Р. 354–361. 
3. Olesen J., Goadsby P.J., Ramadan N. et al. The Headaches, 3rd edn. Philadelphia: Lippincott Wil-
liams Wilkins, 2006. Р. 1–1169. 
4. Mathew N., Ashina M. Acute Pharmacotherapy of Tension-Type Headaches. In: Olesen J., Go-
adsby P.J., Ramadan N. et al. The Headaches, 3rd edn. Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins,
2005. Р. 727–733.
5. Silver N. Headache (chronic tension-type) // Clinical Evidence. 2007. Р. 1–21. 

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

6. Рачин А.П. Закономерности формирования хронической головной боли (клинико-психофи-
зиологические и социальные факторы), оптимизация терапии, прогноз и профилактика: Авто-
реф. дисс. … д.м.н. М., 2007. 48 с.
7. Лебедева Е.Р., Кобзева Н.Р., Гилев Д.В., Олесен Е. Анализ качества диагностики и лечения
первичных головных болей в различных социальных группах Уральского региона // Невроло-
гия, нейропсихиатрия, психосоматика. 2015. № 1. C. 19–26.
8. Лебедева Е.Р., Кобзева Н.Р., Гилев Д.В., Олесен Е. Факторы, связанные с развитием миг-
рени и головных болей напряжения в трех социальных группах // Уральский медицинский жур-
нал. 2015. № 2. С. 5–14.
9. Осипова В.В., Азимова Ю.Э., Табеева Г.Р. и др. Диагностика головных болей в России и
странах постсоветского пространства: состояние проблемы и пути ее решения // Анналы кли-
нической и экспериментальной неврологии. 2012. Т. 6. № 2. С. 16–21. 
10. Jensen R., Roth J.M. Physiotherapy of Tension-Type Headaches. In: Olesen J., Goadsby P.J.,
Ramadan N. et al. The Headaches, 3rd edn. Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins, 2005.
Р.721–726.
11. Скоробогатых К.В. Состояние интракраниальной венозной системы у пациентов с хрони-
ческими головными болями напряжения: Автореф. дис. … к.м.н. М., 2009. 26 с.
12. Pini L.A., Del B.E., Zanchin G. et al. Tolerability and efcacy of a combination of paracetamol and
caffeine in the treatment of tension-type headache: a randomised, double-blind, double-dummy,
cross-over study versus placebo and naproxen sodium // J Headache Pain. 2008. Vol. 9.
Р.367–373.
13. Dahlo f CGH, Jacobs L.D. Ketoprofen, paracetamol and placebo in the treatment of episodic ten-
sion-type headache // Cephalalgia. 1996. Vol. 16. Р. 117–123.
14. Steiner T.J., MacGregor E.A. Davies PTG for the British Association for the Study of Headache.
Guidelines for all healthcare professionals in the diagnosis and management of migraine, tension-ty-
pe, cluster and medicationoveruse headache, 3rd edn. Hull: British Association for the Study of Hea-
dache, 2007.
15. Bendtsen L., Birk S., Kasch H. et al. Reference programme: Diagnosis and treatment of hea-
dache disorders and facial pain. Danish Headache Society, 2nd Edition, 2012 // J Headache Pain.
2012. Vo1. 3 (1). P. 1–29.
16. Латышева Н.В., Филатова Е.Г. Венлафаксин в лечении хронической ежедневной головной
боли: механизм действия // Лечение заболеваний нервной системы. 2010. № 2. С. 24.
17. Bendtsen L., Jensen R. Mirtazapine is effective in the prophylactic treatment of chronic tension-
type headache // Neurology. 2004. Vol. 62. Р. 1706–1711.
18. Bendtsen L., Buchgreitz L., Ashina S., Jensen R. Combination of low-dose mirtazapine and ibu-
profen for prophylaxis of chronic tension-type headache // Eur J Neurol. 2007. Vol. 14. Р. 187–193.
19. Bendtsen L., Evers S., Linde M. et al.; EFNS. EFNS guideline on the treatment of tension-type
headache - report of an EFNS task force // Eur J Neurol. 2010. Vol. 17 (11). Р. 1318–1325.
20. Тарасова С.В., Амелин А.В., Скоромец А.А. Распространенность и выявляемость первичных
и симптоматических форм хронической ежедневной головной боли // Казанский медицинский
журнал. 2008. Т. 89. № 4. С. 427–431.
21. Zissis N., Harmoussi S., Vlaikidis N. et al. A randomized, double-blind, placebo-controlled study
of venlafaxine XR in out-patients with tension-type headache // Cephalalgia. 2007. Vol. 27.
Р.315–324.
22. Осипова В.В. Мигрень и головная боль напряжения // Клинические рекомендации. Невро-
логия и нейрохирургия / под ред. Е.И. Гусева, А.Н. Коновалова. 2-е изд., перераб. и доп. М.:
ГЭОТАР-Медиа, 2015. 424 с. (72–81 и 133–157 с.).
23. Наприенко М.В., Латышева Н.В., Филатова Е.Г. Новые возможности лечения хронической
ежедневной головной боли // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2010.
Т.110. № 1. С. 49–54.
24. Lampl C., Marecek S., May A., Bendtsen L. A prospective, open-label, long-term study of the ef-
ficacy and tolerability of topiramate in the prophylaxis of chronic tension-type headache // Cephalal-
gia. 2006. Vol. 26. Р. 1203.
25. Carlsson J., Fahlcrantz A., Augustinsson L.E. Muscle tenderness in tension headache treated with
acupuncture or physiotherapy // Cephalalgia. 1990. Vol. 10. Р. 131–141. 
26. Verhagen A.P., Damen L., Berger M.Y. et al. Behavioral treatments of chronic tension-type hea-
dache in adults: are they benecial? // CNS Neurosci Ther. 2009. Vol. 15. Р. 183–205.
27. Holroyd K.A., Martin P.R., Nash J.M. Psychological Treatments of Tension-Type Headache. In:
Olesen J., Goadsby P.J., Ramadan N. et al. The Headaches, 3rd edn. Philadelphia: Lippincott Willi-
ams Wilkins, 2005. Р. 711–719.
28. Наприенко М.В. Иглорефлексотерапия в восстановительном лечении больных мигренью и
хронической ГБН // Мануальная терапия. 2010. № 3 (39). С. 64–69.
29. Nestoriuc Y., Rief W., Martin A. Meta-analysis of biofeedback for tension-type headache: efca-
cy, specicity, and treatment moderators // J Consult Clin Psychol. 2008. Vol. 76. Р. 379–396.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 7, 2016

РМЖ

419

ДИСКУССИОННЫЙ КЛУБ

Механизмы формирования
«болевой памяти» 
при хронической боли

Cмоленский центр кинезитерапии
Для цитирования. Аверченкова А.А. Механизмы формирования «болевой памяти» при хронической боли: материалы к дискуссии // РМЖ. 2016. № 7.
С. 420–422.

К.м.н. А.А. Аверченкова

Согласно  Международной  ассоциации  по  изучению

боли,  к  хронической  боли  относится  боль  длитель-
ностью более 3-х мес., продолжающаяся сверх нормаль-
ного  периода  заживления  тканей  [1,  2].  Продолжитель-
ность  этого  процесса  зависит  от  индивидуальных  осо-
бенностей  человека,  основного  заболевания  и  множе-
ства  других  обстоятельств  [3,  4].  При  восстановлении
функции поврежденных тканей, которые служат источни-
ком болевых сигналов, исчезает и болевая симптомати-
ка. В некоторых случаях интенсивное и длительное раз-
дражение  ноцицептивной  системы  приводит  к  ее  пере-
возбуждению. Происходит повышение чувствительности
ноцицепторов  к  действию  повреждающих  стимулов.  Та-
кая сенситизация возникает под действием провоспали-
тельных  веществ  (простагландинов,  цитокинов,  биоген-
ных аминов, нейрокининов и др.), выделяющихся из по-
врежденных  тканей,  а  также  секретирующихся  из  пери-
ферических  терминалей  С-ноцицепторов.  Таким  обра-
зом, развивается зона первичной гиперальгезии. Подоб-
ные механизмы сенситизации характерны для всех типов
ноцицепторов  в  любой  ткани  –  не  только  в  коже,  но  и  в
мышцах, суставах, костях и внутренних органах [5]. Зона
вторичной  гиперальгезии  распространяется  на  непо-
врежденные участки тела и возникает в результате цент-
ральной  сенситизации,  перевозбуждения  ноцицептив-
ных нейронов в ЦНС. В основе ее лежит длительное де-
поляризующее влияние глутамата и нейрокининов, выде-
ляющихся  из  центральных  терминалей  ноцицептивных
афферентов. Чем сильнее и продолжительнее боль, ис-
пытываемая  человеком,  тем  больше  нарастает  возбуж-
дение в тех отделах нервной системы, которые отвечают
за поврежденный участок, а способность к торможению
постепенно ухудшается. Каждый новый приступ снижает
порог  чувствительности  и  заставляет  болевую  систему
реагировать  все  более  бурно  и  неконтролируемо.  При
этом нервные импульсы, образно говоря, прокладывают
себе невидимую привычную «дорожку», благодаря кото-
рой болевые ощущения начинают возникать все быстрее
и проще. В ответ на боль возникает мышечный спазм, ор-
ганизм  старается  обеспечить  неподвижность  поражен-
ного отдела позвоночника. При этом болевое ощущение
уже не так связано с вызвавшей его причиной и даже не
зависит от степени развившихся в позвоночнике измене-
ний.  Таким  образом,  закрепившись  в  виде  условного
рефлекса, боль возобновляется уже самостоятельно. Со
временем она становится привычной реакцией организ-
ма  на  любой  физический  или  психологический  диском-
форт. Появляется так называемый феномен «болевой па-
мяти»,  когда  в  результате  многих  повторений  организм
начинает отвечать болью не только на физические, но и
на любые негативные эмоциональные раздражители.

Ведущей  причиной  синдрома  хронической  боли
считается  нарушение  информационной  обработки  и
контроля импульсов в спинном и головном мозге.

Basbaum A.I., Fields H.L. (1978) в ранних исследова-
ниях  указывали  на  важное  значение  ингибирующего
контроля боли на уровне мозгового ствола [6]. В даль-
нейшем это легло в основу теории «воротного контроля
боли»  Melzack  R.  и  Wall  P.  (1965)  [7].  Так,  при  хрониче-
ской  боли  «входные  ворота»  на  уровне  спинного  мозга
остаются  открытыми  для  ноцицептивной  стимуляции
благодаря функциональному дефициту центральных ин-
гибирующих нисходящих путей. Согласно теории «вход-
ных ворот», различные структуры спинного мозга «про-
пускают» одни сигналы, преобразуют их в болевые либо
задерживают,  таким  образом  контролируя  процессы
возбуждения и торможения в нервной системе. Импуль-
сы  проходят  несколько  уровней  анализа,  подвергаясь
воздействию болевой и антиболевой систем организма.
Например, такие нейромедиаторы, как серотонин, нор-
адреналин  и  др.,  относятся  к  нейромедиаторам,  кото-
рые оказывают на импульсы боли сдерживающее влия-
ние.  При  их  недостатке  возможны  усиление  болевых
ощущений, а также развитие тревоги и депрессии, таких
эмоционально-аффективных  расстройств,  которые  ис-
кажают восприятие боли и формируют у человека свое-
образное  «болевое  поведение».  Оно  накладывает  от-
печаток на личность самого пациента и изменяет систе-
му его жизненных ценностей и приоритетов. 

В последнее время приводится все больше фактов в
пользу существования индивидуальной наследственной
предрасположенности  к  хронизации  боли.  Возможно,
именно на генетическом уровне «решается», какое тече-
ние  приобретет  заболевание,  сформируется  ли  хрони-
ческий болевой синдром.

Таким  образом,  хроническая  боль  –  явление  слож-
ное,  часто  представляет  собой  взаимосвязанную  ком-
бинацию различных болевых феноменов. Как известно,
мышечные боли могут сочетаться с болями неврогенно-
го  характера,  а  в  процессе  развития  синдрома  к  нему
присоединяется  и  психологическая  составляющая,  ко-
торая оказывает влияние на восприятие человеком бо-
левых ощущений. Вследствие этого происходит форми-
рование порочного болевого круга, лежащего в основе
синдрома  хронической  боли.  Это  становится  возмож-
ным  благодаря  структурной  особенности  лимбической
системы  и  обусловлено  наличием  хорошо  выраженных
кольцевых нейронных цепей, объединяющих различные
ее  структуры.  Эти  цепи  дают  возможность  длительной
циркуляции (реверберации) возбуждения, что является
механизмом  его  пролонгирования,  повышения  прово-
димости синапсов и формирования памяти. Ревербера-
ция возбуждения создает условия для сохранения еди-
ного  функционального  состояния  структур  замкнутого
круга  и  «навязывает»  это  состояние  другим  аналогич-
ным структурам мозга.

Таким образом, образуется циркуляция активности:
гипоталамус и поясная кора за счет реципрокных связей

420

РМЖ

№ 7, 2016

позволяют эмоциям, запускаемым при участии гипота-
ламуса,  достигать  сознания  (уровень  поясной  коры).  С
другой стороны, такая организация связей внутри круга
Папеца  способствует  влиянию  высших  когнитивных
функций  на  процессы,  связанные  с  генерацией  эмо-
ций [8]. В результате такого кругового взаимодействия
и  циркуляции  возбуждения  становятся  возможными
формирование «памяти боли» и ее пролонгирование.

По современным представлениям, лимбическая си-
стема не является однородной как с точки зрения ана-
томического строения, так и в функциональном отноше-
нии.  Можно  говорить  о  нескольких  функциональных
подсистемах, часть из которых связана с формировани-
ем эмоций и мотиваций, а часть – с процессами эпизо-
дической  памяти  и  исполнительными  функциями.  Как
уже  было  отмечено,  гиппокамп  имеет  множественные
связи с ассоциативными сенсорными областями коры,
подкорковыми структурами, которые формируют функ-
циональную  структуру,  выполняющую  роль  целостной
аффективной  системы  организма.  В  ее  состав  входят
орбитофронтальная  кора,  передняя  поясная  извилина,
инсулярная  и  соматосенсорная  кора,  подкорковые  об-
разования  (миндалина,  передний  гипоталамус  и  вент-
ральный стриатум) [9].

Восприятие любых событий, их сенсорное качество
и эмоциональная окраска зависят от того, как осознает-
ся значение этих событий. Значимые сигналы проходят
через ретикулярную систему и таламус к проекционной
и  лобной  коре.  Параллельно  эти  сигналы  поступают  к
лобной  коре  через  гипоталамус,  миндалину  и  гиппо-
камп.  После  «определения»  всеми  структурами  мозга
значимости  сигнала  (или  ситуации)  гипоталамус  вклю-
чает  механизм  возбуждения  вегетативной  системы.
Причем различные структуры аффективной системы от-
ветственны  за  определенный  спектр  в  анализе  посту-
пающей информации. Так, например, миндалина, полу-
чая  сенсорную  информацию  от  полимодальных  обла-
стей  височной  и  теменной  коры  опосредованно  через
гиппокамп,  извлекает  хранящиеся  следы  памяти  и  че-
рез дорсомедиальное ядро таламуса передает их даль-
ше, в префронтальную кору. Поэтому наиболее очевид-
на связь миндалины с эмоциональным обучением и аф-
фективной памятью, причем наиболее сильная ее акти-
вация происходит в ответ на предъявление отталкиваю-
щих стимулов – это показывают данные исследований с
использованием  функциональной  МРТ  [9].  Другие
структуры являются ключевыми в переживании эмоцио-
нальных реакций и состояний (инсулярная кора), перед-
няя поясная извилина участвует в координации зритель-
ной и соматической систем в процессе управления вы-
ражением эмоций.

Различные виды памяти и внимания обеспечивают-
ся также сложным функционированием различных под-
структур, таких как гиппокамп, маммилярные тела гипо-
таламуса, медиальная височная кора, теменные и лоб-
ные области коры. В действительности понятия рабочей
памяти и внимания тесно связаны: для того, чтобы удер-
жать в памяти элемент, требуется внимание, и наоборот,
внимание  к  определенным  стимулам  требует  удержа-
ния в памяти ключевой информации о них.

У пациентов с хронической болью происходят нару-
шения процессов обработки информации, связанные с
дисфункцией  префронтальной  коры,  которые  вы-
являются при выполнении сложных заданий, связанных
с  принятием  решений.  Также  отмечаются  нарушения
зрительно-моторной  координации,  абстрактного  мыш-
ления, принятия решений при выполнении эмоциональ-
ных, связанных с риском, заданий [10].

ДИСКУССИОННЫЙ КЛУБ

Исследования с помощью функциональной МРТ, по-
зитронно-эмиссионной томографии показали, что у па-
циентов, страдающих хронической болью в нижней ча-
сти спины, синдромом раздраженного кишечника, фиб-
ромиалгией,  цефалгией,  обнаруживаются  изменения  в
разных  структурах  головного  мозга,  связанных  с  пере-
дачей  боли,  –  в  передней  поясной  извилине,  орбито-
фронтальной,  инсулярной  коре,  дорсальных  отделах
моста [11–13].

По мнению May А. (2008), изменения серого веще-
ства  головного  мозга  при  хронической  боли  являются
следствием постоянной ноцицептивной импульсации и
могут быть обратимыми при эффективном лечении бо-
левого синдрома [14].

Apkarian А.V. et al. (2004) при обследовании 17 паци-
ентов с хроническими болями в спине с помощью мор-
фометрического  анализа  также  обнаружили  снижение
плотности  серого  вещества  в  дорсолатеральных  отде-
лах префронтальной коры с 2-х сторон и в правом тала-
мусе,  которые  участвуют  в  процессах  восприятия  бо-
ли [15].

В других исследованиях показано, что у пациентов с
хронической болью при функциональной МРТ отмечает-
ся  меньшая  активация  тех  областей,  которые  активны
при острой боли, и увеличивается активность тех регио-
нов,  которые  не  являются  непосредственной  частью
спиноталамического пути (преимущественно префрон-
тальной  коры  и  связанных  с  ней  подкорковых  струк-
тур) [16–18]. Причем активность дорсолатеральных от-
делов  префронтальной  коры  и  активность  ее  медиаль-
ных  отделов  способны  оказывать  ингибирующее  воз-
действие друг на друга. И такое ингибирование отмеча-
ется у пациентов с болью в спине при помощи функцио-
нальной нейровизуализации при наличии у них спонтан-
ной  боли.  Было  предположено,  что  степень  атрофии
дорсолатеральных отделов коры связана с активностью
ее медиальных отделов и вносит свой вклад в формиро-
вание спонтанной боли.

Хроническая боль и депрессия

Поскольку  передняя  поясная  извилина  играет  важ-
ную  роль  в  формировании  когнитивной  составляющей
негативного  аффекта  при  депрессивных  состояниях,
становится понятным сочетание депрессии и когнитив-
ных  нарушений  у  пациентов,  страдающих  хронической
болью.  Magni  G.  et  al.  (1987)  описывали  более  тесную
корреляцию встречаемости депрессии при боли в ниж-
ней части спины, чем при других вариантах хроническо-
го болевого синдрома [19]. Ряд исследований характе-
ризовали лиц, «предрасположенных к боли» (pain-prone
personalities),  состояние  которых  рассматривалось  как
вариант  ларвированной  (скрытой)  депрессии.  На  пер-
вый план такой атипичной депрессии выходит боль, а не
снижение настроения. Пациенты с хронической болью в
нижней части спины были отнесены именно к этой груп-
пе [19].

Maxwell T.D. et al. (1998), рассматривая влияние де-
прессии на 3 различных предикторных фактора: когни-
тивные  изменения,  отношение  пациента  к  лечебным
вмешательствам и возможность самоконтроля, пришли
к заключению о комплексной модели депрессии и хро-
нической боли [20].

Таким  образом,  во  взаимодействии  хронической
боли  и  депрессии  можно  выделить  2  относительно  са-
мостоятельных  фактора.  С  одной  стороны,  постоянное
ощущение  боли  значительно  снижает  качество  жизни
больных, что приводит к развитию у них депрессии, тре-
вожности и астении, которые, в свою очередь, снижают

№ 7, 2016

РМЖ

421

ДИСКУССИОННЫЙ КЛУБ

порог  переносимости  боли  и  усиливают  болевые  ощу-
щения, образуя замкнутый патологический круг. С дру-
гой  стороны,  хроническая  боль  может  не  иметь  реаль-
ного источника на периферии и являться лишь «маской»
депрессии.

Хроническая боль 
и когнитивные расстройства

Результаты  многочисленных  исследований  показа-
ли,  что  хроническая  боль  (независимо  от  наличия  в
анамнезе  травматического  повреждения  головного
мозга  и  других  неврологических  заболеваний)  отрица-
тельно влияет на когнитивные функции. Кроме того, она
часто сопровождается тревогой, депрессией, ограниче-
нием повседневной активности, что значительно снижа-
ет качество жизни пациентов, страдающих хронически-
ми болями [21–24]. Так, при исследовании когнитивных
функций у пациентов с хроническими болями были вы-
явлены  изменения  концентрации  внимания,  памяти,  а
также процессов переработки информации. По мнению
Airaksinen O. et al. (2006), около 54% пациентов с хрони-
ческой болью имеют нарушения хотя бы одной из когни-
тивных  функций.  При  этом  наиболее  часто  пациенты
предъявляют  жалобы  на  нарушение  памяти  (23,3%),
внимания (18,7%), испытывают трудности при заверше-
нии заданий (20,5%) [11]. В то же время не наблюдалось
четкой взаимосвязи когнитивного дефицита и выражен-
ности  болевого  синдрома  по  визуально-аналоговой
шкале (ВАШ) [25, 26]. 

Чаще всего у пациентов страдают такие виды памя-
ти, как отсроченное воспроизведение и память, связан-
ная  с  вербальным  материалом.  В  меньшей  степени
страдают  память  на  образный  материал,  зрительная  и
пространственная  память 
[27].  В  исследовании
Schwartz D.P. et al. (1987) было показано, что у 25% па-
циентов,  страдающих  болями  в  спине,  отмечаются  на-
рушения  скорости  обработки  информации  и  непро-
извольного внимания при выполнении теста аудиально-
го  типа  сложения  (PASAT)  [28].  В  качестве  возможной
причины когнитивных расстройств у пациентов различ-
ными  авторами  рассматривается  эмоциональный  ди-
стресс и его клинические проявления (тревога, депрес-
сия). Показано также, что по мере хронизации болевого
синдрома усугубляются имеющиеся эмоционально-по-
веденческие  расстройства,  что  приводит  к  развитию
дальнейшей  инвалидизации  и  утрате  трудоспособно-
сти [29].

Существует  тесная  взаимосвязь  между  вниманием
и болью. Предполагается, что в формировании хрониче-
ской  боли  задействованы  механизмы  нарушения  взаи-
модействия  системы  обработки  болевых  ощущений  и
нейрональных сетей, принимающих участие в формиро-
вании внимания, связанного с болью. Отмечается утра-
та нисходящего ингибирующего контроля боли и насто-
роженного к ней отношения. Передняя поясная извили-
на  входит  в  корково-таламомезенцефальную  систему,
которая ответственна за избирательное внимание к бо-
левым стимулам и участвует в процессе переключения
внимания  [13].  С  физиологической  точки  зрения,  вни-
мание ассоциируется с усилением обработки релевант-
ной  сенсорной  информации  и  подавлением  нереле-
вантной. Сверхнастороженность в отношении боли (vig-
ilance)  может  возникнуть  в  результате  неспособности
сети  нейронов,  работающих  «по  умолчанию»  («default-
mode network»), отвлечь внимание от боли. Кроме того,
показано, что при повышении внимания к болевой сти-
муляции  отмечаются  повышение  активации  вторичной
сенсорной  коры  и  усиление  билатеральной  ее  синхро-

низации,  формирование  гиперсинхронизации  между
различными  областями  мозга,  что  отражает  снижение
возможности нисходящего контроля боли.

Таким образом, при хронической боли наблюдается
достаточно  широкий  спектр  когнитивных  расстройств:
страдают главным образом функции памяти, внимания,
скорость переработки информации и гибкость мышле-
ния.

Показано  также,  что  когнитивные  процессы  могут
оказывать непосредственное влияние на физиологиче-
ские аспекты боли, вызывая повышение чувствительно-
сти болевых рецепторов, снижение активности антино-
цицептивных систем, активацию вегетативных механиз-
мов [30].

В  настоящее  время  когнитивные  нарушения  при
хронической  боли  являются  предметом  активного  из-
учения. В связи с представленными данными становит-
ся важным изучение формирования «болевой памяти» у
пациентов с хроническими болевыми синдромами. Не-
обходимо учитывать, что у таких пациентов провоциро-
вать  боль  могут  стрессовые  факторы,  эмоциональное
напряжение. Таким образом, представление целостной
картины  болевого  поведения  пациента  поможет  сфор-
мировать новые подходы и стратегии к терапии хрони-
ческих  болевых  синдромов,  значительно  повышая  ее
эффективность.

Литература

1. Gureje O., Simon G.E., Von Korff M. A cross-national study of the course of persistent pain in pri-
mary care // Pain. 2001. Vol. 92 (1-2). Р. 195–200.
2. Rubin D.I. Epidemiology and risk factors for spine pain // Neurol.Clin. 2007. Vol. 25. Р. 353–371.
3. Рачин А. П., Анисимова С.Ю. Дорсопатии: актуальная проблема практикующего врача // Рус-
ский медицинский журнал. 2012. № 19. С. 964–967.
4. Merskey Н., Bogduk N. Classification of chronic pain: descriptions of chronic pain syndromes and
definitions of pain terms/prepared by International Association for the Study of Pain, Task Force on
Taxonomy. 2 nd ed. Seattle: IASP Press. 1994.
5. McMahon S.B., Koltzenburg M. Wall and Melzack’s Textbook of Pain. 5 th Edition. Elsevier Churc-
hill Livingstone, 2005.
6. Basbaum A.I., Fields H.L. Endogenous pain control mechanisms: Review and hypothesis // Ann.
Neurol. 1978. Vol. 4 (5). Р. 451–462.
7. Melzack R., Wall P.D. Pain mechanisms: a new theory // Science. 1965. Vol. 19 (150).
Р.971–979.
8. Кропотов Ю.Д. Количественная ЭЭГ, когнитивные вызванные потенциалы мозга человека и
нейротерапия. Донецк, 2010. С. 299–301.
9. Breiter H.C., Etcoff N.L., Whalen P.J. et al. Response and habituation of the human amygdala du-
ring visual processing of facial expression // Neuron. 1996. Vol. 17(5). P. 875–887.
10. Nicholson K. Pain, cognition and traumatic brain injury // Neurorehabilitation. 2000. Vol. 14.
Р.95–103.
11. Airaksinen O., Brox J.I., Cedraschi C. et al. European guidelines for the management of chronic
nonspecific low back pain // Eur Spine J. 2006. Vol. 15 (2). P. 192–300.
12. Aronoff G. M., Feldman J. B. Preventing disability from chronic pain: a review and reappraisal //
Int. Rev. Psychiatry. 2000. Vol. 12(2). Р. 157–170.
13. Нaldeman S. Modern Development in the Principles and Practice of Chiropractic. Appleton-Cen-
tury-Crofts: New York, 1980.
14. May A. Chronic pain may change the structure of the brain // Pain. 2008. Vol. 137 (1). Р. 7–15.
15. Apkarian A.V., Sosa Y., Sonty S. et al. Chronic back pain is assotiated with decreased prefrontal
and thalamic gray matter density // The Journal of Neuroscience. 2004. Vol. 24 (46).
P.10410–10415.
16. Иваничев Г.А. Миофасциальная боль. Казань, 2007. 392 с.
17.  Рачин А.П. Закономерности формирования хронической головной боли (клинико-психо-
физиологические и социальные факторы), оптимизация терапии, прогноз и профилактика: Ав-
тореф. дисс. … д.м.н. М., 2007. 48 с.
18. Apkarian A.V., Bushnell M.C., Treede R.D., Zubieta J. K. Human brain mechanisms of pain per-
ception and regulation in health and disease // Eur. J. Pain. 2004. Vol. 9 (4). Р. 463–484.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

422

РМЖ

№ 7, 2016

ДИСКУССИОННЫЙ КЛУБ

Дисфункциональная тазовая боль:
мультидоменная парадигма

ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ

Профессор А.В. Зайцев, профессор М.Н. Шаров

Для цитирования. Зайцев Л.В., Шаров М.П. Дисфункциональная тазовая боль: мультидоменная парадигма // РМЖ. 2016. № 7. С. 423–423.

Синдром хронической тазовой боли (СХТБ) – наличие

постоянных  или  повторяющихся  эпизодов  боли  в
структурах таза. Она нередко ассоциирована с симпто-
мами  нижних  мочевыводящих  путей,  сексуальной,  ки-
шечной, гинекологической дисфункцией или нарушени-
ем  функции  тазового  дна  при  отсутствии  инфекции  и
другой  очевидной  патологии  (EAU,  2012,  IASР, 2012).
Хронический простатит (ХП)/СХТБ характеризуется на-
личием хронической боли в промежности, головке поло-
вого члена, мошонке и над лоном, которая нередко уси-
ливается при мочеиспускании или эякуляции. Больные с
синдромом  болезненного  мочевого  пузыря/интерсти-
циальным циститом (СБМП/ИЦ) испытывают мучитель-
ную  тазовую  боль,  возрастающую  при  наполнении
мочевого  пузыря,  а  также  отмечают  императивные  по-
зывы  к  мочеиспусканию  как  в  дневное,  так  и  в  ночное
время.  Эпидемиологические  исследования  свидетель-
ствуют,  что  ХП/СХТБ  встречается  у  5–8%  мужчин,  а
СБМП/ИЦ – примерно у 2% женщин и 1% мужчин. В на-
стоящее время произошел фундаментальный поворот в
нашем  понимании  подхода  к  изучению  и  лечению  этих
состояний. Они не рассматриваются больше как орган-
центрические заболевания, а характеризуются наличи-
ем  разнообразных  клинических  фенотипов,  что  позво-
ляет  разрабатывать  более  рациональную,  ориентиро-
ванную  на  пациента  междисциплинарную,  мультимо-
дальную терапевтическую стратегию.

СБМП/ИЦ  относится  к  наиболее  частым  причинам
хронической тазовой боли (ХТБ) у женщин наряду с эндо-
метриозом, синдромом раздраженного кишечника (СРК)
и  наличием  спаек  в  полости  малого  таза.  Две  наиболее
часто встречающиеся причины ХТБ у женщин – СБМП/ИЦ
и  эндометриоз  могут  сочетаться  у  одной  пациентки  в
38–80% случаев. Эти заболевания имеют нередко похо-
жую клиническую картину, являясь «близнецами», что за-
трудняет  их  своевременную  диагностику  и  лечение.  По
данным  3-х  сравнительных  исследований  чувствитель-
ность УЗИ при эндометриозе составляет от 58 до 88,5%,
МРТ – 56–91,5%. В одном исследовании при гистологи-
ческом  подтверждении  эндометриоза  чувствительность
лапароскопии составила 85,7% [1].

XП  –  первичный  диагноз  у  половины  мужчин  с
СБМП/ИЦ, далее следует доброкачественная гиперплазия
простаты. Результаты исследования показали, что в США
количество  мужчин,  страдающих  ХП/СХТБ,  состав-
ляет 1 986 972 человека, а СБМП/ИЦ – 2 107 727 чело-
век. Совпадение заболеваний выявлено в 17% случаев.
Клинически  очень  трудно  диагностировать  СБМП/ИЦ  у
мужчин,  т.  к.  симптомы  ХП/СХТБ  и  СБМП/ИЦ  похожи.
Ключевым различием является наличие патологических
изменений в мочевом пузыре при СБМП/ИЦ. Больным с
ХП/СХТБ в ряде случаев показана цистоскопия. По мне-
нию некоторых специалистов, лучшая стратегия – пред-
полагать СБМП/ИЦ у всех пациентов при отсутствии эф-
фекта от лечения ХП/СХТБ [2].

В настоящее время предлагается использование в кли-
нической практике системы для фенотипирования и опре-
деления  оптимального  индивидуального  лечения  пациен-

тов  с  ХТБ  (СБМП/ИЦ  и  ХП/СХТБ).  «Гипотеза  снежинки»,
предложенная в 2009 г. в отношении СБМП/ИЦ и XП/СХТБ,
основывается на концепции, что нет двух одинаковых паци-
ентов, как и похожих снежинок, хотя они все остаются сне-
жинками, и снежная масса выглядит однородной. На осно-
вании этого Nickel, Shoskes и Irvine-Bird предложили пилот-
ную систему UPOINT, состоящую из 6 доменов (координат):
мочевые симптомы, психосоциальная дисфункция, орган-
специфический, инфекционный, неврологический/систем-
ный и мышечно-спастический. Каждый домен имеет клини-
ческое определение, связан с определенным механизмом
появления или распространения симптомов и ассоцииро-
ван с определенным видом лечения [3].

Пациенты  с  хроническими  тазовыми  болевыми  син-
дромами  в  урологии  имеют  различные  и  нередко  множе-
ственные  причины  боли.  Во  многих  случаях  необходима
мультимодальная  терапия.  Система  UPOINT  разработана
не для диагностики СБМП/ИЦ или ХП/СХТБ, но позволяет
классифицировать пациентов с предположительным нали-
чием этих синдромов на клинически значимые фенотипы,
облегчающие проведение рациональной терапии.

В течение многих лет в изучении проблемы ХТБ вни-
мание исследователей было направлено на перифериче-
ские, органные механизмы: воспаление и инфекционные
процессы.  Экспериментальные  и  клинические  исследо-
вания показали, что многие механизмы хронических бо-
левых  синдромов  у  этих  больных  находятся  в  централь-
ной  нервной  системе  (ЦНС).  Периферические  стимулы,
например  воспаление,  могут  инициировать  развитие
ХТБ, однако в дальнейшем она может сохраняться в ре-
зультате модуляции ЦНС, независимо от первоначальной
причины. Так же, как и боль, центральные механизмы на-
ходятся  в  связи  с  различными  другими  сенсорными,
функциональными, поведенческими и психологическими
феноменами.  Большой  интерес  сегодня  представляют
данные  различных  методов  нейровизуализации  (функ-
циональная МРТ, воксельная морфометрия, диффузион-
но-тензорная  визуализация,  магнитно-резонансная
спектроскопия), которые выполняются с целью получить
функционально-структурный  коннектом  человеческого
мозга. «Каждый человеческий мозг содержит 100 милли-
ардов нейронов, между которыми протягивается 100 ты-
сяч миль нервных отростков, число соединяющих их си-
наптических  передач  лежит  между  100  триллионами  и
квадрильоном — и всё это человеческий коннектом» (Se-
bastian  Seung).  Необходимо  более  глубокое  понимание
механизмов  инициации  и  поддержания  ХТБ,  а  цереб-
ральные корреляции могут стать новыми многообещаю-
щими терапевтическими целями.

Литература

1. Tirlapur S.A., Daniels J.P., Khan K.S. et al. Chronic pelvic pain: how does noninvasive imaging
compare with diagnostic laparoscopy?// Curr Opin Obstet Gynecol. 2015. Vol. 27 (6). P. 445–448.
2. Mishra N.N. Clinical presentation and treatment of bladder pain syndrome/interstitial cystitis
(BPS/IC) in India // Transl Androl Urol. 2015. Vol. 4(5). Р.512–523.
3. Nickel J.C., Shoskes D., Irvine-Bird K. Clinical phenotyping of women with interstitial cystitis/pa-
inful bladder syndrome: a key to classification and potentially improved management // J Urol. 2009.
Vol. 182 (1). P.155–160.

№ 7, 2016

РМЖ

423

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Хроническая мозговая 
сосудистая недостаточность: 
клинико-нейровизуальные
параметры, факторы риска 
и нейропротективная терапия

ГБОУ ВПО «Казанский государственный медицинский университет» МЗ РФ

Профессор Е.Г. Менделевич 

Для цитирования. Менделевич Е.Г. Хроническая мозговая сосудистая недостаточность: клинико-нейровизуальные параметры, факторы риска и нейро-
протективная терапия // РМЖ. 2016. № 7. С. 424–428.

Старение  населения  развитых  стран  и  увеличение

распространенности  факторов  риска  развития  па-
тологии  церебральной  сосудистой  системы,  таких  как
сахарный диабет (СД) и артериальная гипертензия (АГ),
являются  одними  из  наиболее  глобальных  проблем  в
сфере здравоохранения. Среди вариантов церебровас-
кулярной патологии значительно превалируют хрониче-
ские формы. Термин «хроническая мозговая сосудистая
недостаточность» (ХМСН) имеет в отечественной лите-
ратуре  много  синонимов,  среди  них  прогрессирующая
сосудистая  лейкоэнцефалопатия,  хроническая  ишемия
мозга  или  подкорковая  сосудистая  деменция,  дисцир-
куляторная энцефалопатия (ДЭ) [1]. В то же время сле-
дует отметить, что и в зарубежных стандартах не суще-
ствует единого объединяющего термина для ХМСН, что
обусловлено  этиологическим  и  клиническим  разнооб-
разием составляющих ее патологий. 

ХМСН является одной из распространенных нозоло-
гий ЦНС и важным фактором развития самых инвалиди-
зирующих  неврологических  заболеваний:  инсульта  и
деменции.  С  учетом  связи  с  сосудистыми  факторами
риска,  являющимися  потенциально  курабельными,  а
также  достигнутых  успехов  в  понимании  центральных
патофизиологических аспектов этого заболевания и его
клинико-нейровизуальных  параметров  желательным  и
потенциально  возможным  является  предотвращение
ХМСН  на  доморбидном  уровне  или  формирование  но-
вых подходов к терапии болезни. 

ХМСН  является  обобщенным  диагнозом  для  раз-
личных по этиологии, морфологическим субстратам по-
ражения,  клинической  картине  подтипов  хронического
сосудистого церебрального поражения. Вопрос о спек-
тре клинических проявлений цереброваскулярной пато-
логии во многом связан с различиями в анатомической
структуре  и  морфологии  пораженного  сосуда.  След-
ствием патологии крупной магистральной артерии, как
правило,  атеросклеротической  природы,  является  ин-
сульт.  В  подавляющем  большинстве  случаев  ХМСН  об-
условлена патологией сосудов мелкого калибра различ-
ного генеза, сопровождаемой клиническими синдрома-
ми множественной патологии глубинных отделов голов-
ного мозга. Превалирующая роль патологии мелких со-
судов с соответствующим спектром МРТ морфологиче-
ских  изменений  способствовала  созданию  терминоло-
гического  обозначения  данной  патологии  как  «болезни
сосудов мелкого калибра» или «микроангиопатии» [2]. В
то же время сочетание хронического поражения мелких
сосудов  и  инсульта,  связанного  с  патологией  крупной
артерии,  является  нередким  и  взаимно  отягощающим
состоянием [3, 4]. 

Термин  «микроангиопатии»  относится  к  синдрому
сочетанного клинического поражения в виде неврологи-
ческого  многоочагового  дефекта,  когнитивной  дис-
функции и нейровизуализационых изменений в резуль-
тате  повреждения  мелких  артерий,  артериол,  капилля-
ров, малых вен и венул в головном мозге [5, 6]. Микро-
ангиопатия  вовлекает  пенетрирующие  артерии  глубо-
ких  отделов  мозга  с  преимущественным  поражением
базальных ганглиев, таламуса, белого вещества в пери-
вентрикулярном  регионе,  мозжечка.  Кортикальные  со-
суды  обычно  не  участвуют  в  картине  микроангиопатии
[7]. 

Этиологические  факторы,  морфологические  изме-
нения  и  клиническая  картина  поражения  мелких  сосу-
дов  гетерогенны  и  вариативны.  Среди  этиологических
факторов  наиболее  распространенными  являются  по-
жилой возраст, артериальная гипертензия с развитием
гипертонической артериопатии или липогиалиноза. Бо-
лее редкие причины включают церебральную амилоид-
ную ангиопатию, генетически детерминированные фор-
мы  патологии  мелких  сосудов:  CADASIL,  CARASIL,  бо-
лезнь Фабри. В последние годы появляется все больше
предположений о возможном участии генетических ме-
ханизмов  в  комбинации  этиологических  факторов  спо-
радического поражения мелких сосудов при ХМСН [8]. 
Микроангиопатия  сопровождается  3  основными
структурными  поражениями:  развитием  глубинных  ин-
фарктов (лакунарных (ЛИ)), диффузного поражения бе-
лого  вещества,  гиперинтенсивного  на  МРТ  (ГБВ),  под-
корковых  микрогеморрагий  (ПМГ)  в  глубинных  отделах
полушарий  [6,  9,  10].  Если  ЛИ  и  поражение  белого  ве-
щества хорошо известны в роли нейровизуальных мар-
керов  ХМСН,  то  включение  микрогеморрагий  в  общую
структуру патологии мелких сосудов является недавним
и еще не вполне изученным фактом. 

Клиническая картина при ХМСН определяется ком-
бинацией 3-х основных синдромов с возможным прева-
лированием того или иного. Среди них: лакунарные ин-
сульты в виде традиционно выделяемых 5 подтипов глу-
бинного  поражения  вещества  мозга,  а  также  развития
его в стратегически важных для деменции зонах, таких
как  таламус,  хвостатое  ядро.  Вторым  синдромом  яв-
ляется  прогрессирующее  снижение  когнитивных  функ-
ций до степени деменции, третьим – двигательные рас-
стройства в виде патологии походки, имеющей различ-
ные обозначения: сосудистый паркинсонизм, апраксия
ходьбы, дисбазия. Паттерны патологии ходьбы при этом
имеют разнообразные характеристики: нарушение ини-
циации, замедленность, мелкие шаги, постуральная не-
устойчивость, которые на тяжелой стадии заболевания

424

РМЖ

№ 7, 2016

сближаются, приводя к значительной или полной невоз-
можности  свободного  передвижения.  Итоговая  комби-
нация когнитивно-моторных-психических функций объ-
единена  общим  патогенезом  –  корково-подкоркового
разобщения структур головного мозга. 

Классическим проявлением ХМСН является демен-
ция. Когнитивный дефект является прогрессирующим и
во многом определяет общее прогрессирование ХМСН.
Начинаясь с нейродинамических расстройств, прогрес-
сирование  когнитивного  дефекта  приводит  к  наруше-
нию исполнительных функций с патологией интегриро-
вания в виде нарушения планирования, инициации, ре-
гуляции сознательных действий. 

В  последнее  время  исследования  подчеркивают
единство многих факторов риска как для сосудистой де-
менции, так и для болезни Альцгеймера. Ими являются
возраст,  курение,  малоподвижный  образ,  ожирение,
СД,  инсульт  и  заболевания  периферических  артерий
[11]. В настоящее время высказывается мысль о суще-
ствовании  непрерывного  спектра  заболевания  с  при-
знаками обоих типов деменции [12, 13]. 

Клинико-нейровизуальные характеристики
микроангиопатии

На  современном  этапе  диагностика  ХМСН  должна
базироваться на комбинации клинико-нейровизуальных
симптомов. 

Лакунарные инфаркты мозга

ЛИ  локализуются  в  глубоких  отделах  полушарий  и
имеют малый размер – 3–20 мм в диаметре [10]. Лаку-
нарный  инсульт  с  клиническими  проявлениями,  возни-
кающий  в  результате  окклюзии  перфорирующей  арте-
риолы,  составляет  20–30%  от  всех  подтипов  инсульта.
Однако известно, что в клинической картине ХМСН ос-
новная  масса  ЛИ  является  бессимптомной  (до  80%).
Объемное МРТ-исследование 3660 пожилых людей вы-
явило  наличие  одной  или  нескольких  лакун  размером
3–20 мм у 23%, большинство из которых были субклини-
ческими (89%) [14]. 

ЛИ  мозга  в  острой  стадии  лучше  диагностируются
на  МРТ  в  виде  гиперинтенсивных  сигналов  на  диффу-
зионно-взвешенных изображениях (DWI) и в течение не-
скольких  часов  до  нескольких  дней  на  Т2-взвешенных
изображениях  или  FLAIR  [10].  Хронические  ЛИ  про-
являются гипоинтенсивными сигналами в режимах Т1 и
FLAIR и часто имеют гиперинтенсивный ободок вокруг. 
Несмотря  на  лучший  прогноз  ЛИ,  они  характери-
зуются  более  высокой  частотой  рецидивов  и  высоким
риском  развития  когнитивных  нарушений.  Традицион-
ное  выделение  классических  клинических  синдромов
ЛИ (изолированный моторный вариант, изолированный
чувствительный вариант, атактический гемипарез, диз-
артрия и неловкая верхняя конечность, смешанный мо-
торно-сенсорный)  не  включает  варианты  возможного
его развития в стратегически важных областях с разви-
тием когнитивных нарушений. 

Патология белого вещества головного мозга

Определяется на МРТ как гиперинтенсивный сигнал
преимущественно  в  перивентрикулярном  белом  веще-
стве на Т2 и FLAIR последовательностях [9, 10]. Это из-
менение белого вещества было описано Hachinski и др.
(1987) как лейкоареоз. К настоящему времени очевидна
неоднородность патологий, составляющих данный ней-
ровизуальный фенотип [6, 15]. Они могут быть сопряже-
ны  с  «неполными»  инфарктами,  демиелинизацией,  де-
генерацией аксонов и олигодендроцитов. Проведенное

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

3-месячное исследование серии МРТ у больных с лей-
коареозом  обнаружило  возникающие  бессимптомные
острые  ЛИ,  которые  присоединялись  к  имеющемуся
лейкоареозу. Механизмы развития ГБВ могут включать
в себя хроническую частичную ишемию, гипотензивные
эпизоды,  связанные  с  постуральной  гипотонией,  сер-
дечной  аритмией,  использованием  диуретиков  [16].
Распространенность  ГБВ  составляет  80%  в  старших
возрастных группах (>60 лет) и чаще встречается у жен-
щин [17].

Клинико-нейровизуальные  соотношения  не  всегда
однозначны, что связано с различными патологически-
ми составляющими ГБВ. В ряде случаев показана ассо-
циация  ГБВ  с  нарушением  ходьбы,  падениями,  недер-
жанием мочи, диспраксии [17]. Анализ 16 исследований
подтвердил  связь  между  ГБВ  и  когнитивными  наруше-
ниями [6]. По данным крупного метаанализа было про-
демонстрировано, что наличие феномена ГБВ является
значительным фактором риска для развития в будущем
инсульта, слабоумия и смерти [9]. 

С  учетом  гетерогенности  патологии  белого  веще-
ства и наличия ее в части случаев у здоровых пожилых
важным  является  уточнение  микроструктуры  вещества
новыми технологиями МРТ для прогнозирования разви-
тия  когнитивно-моторных  проблем  и  дифференциации
с нормальным старением [18].

Церебральные  подкорковые  микрогеморрагии
(ПМГ) – недавно признанный маркер патологии мелких
сосудов.  В  целом  фенотип  микрокровоизлияний  отно-
сится  к  малым  глубоким  или  поверхностным  кровоиз-
лияниям 2–10 мм в диаметре [19, 10]. МРТ в режиме Т2
является  чувствительным  методом  для  обнаружения
ПМГ  в  виде  маленьких  округлых  периваскулярных  сиг-
налов  с  отложением  гемосидерина.  ПМГ  все  чаще
встречаются в различных популяциях пациентов, в т. ч.
первичного и рецидивирующего ишемического или ге-
моррагического  инсульта,  болезни  Альцгеймера,  сосу-
дистых  когнитивных  нарушений.  Распространенность
ПМГ в общей популяции составляет около 5%, но может
достигать  23–44%  у  пациентов,  перенесших  ишемиче-
ский инсульт, и 52–83% – у лиц, перенесших внутриче-
репное  кровоизлияние  [20].  Самостоятельная  актуаль-
ность  микрокровоизлияний  в  отношении  когнитивных
нарушений остается неопределенной, т. к. они сосуще-
ствуют с другими патологиями при ХМСН – ЛИ и патоло-
гией белого вещества. Вместе с тем имеются данные о
роли ПМГ в развитии ряда психоневрологических симп-
томов:  когнитивных  расстройств,  депрессии,  наруше-
ний  походки,  а  также  увеличении  общей  смертности
[21].  Комбинация  старшего  возраста,  гипертонии,  ги-
пергликемии при наличии ПМГ связана с большим рис-
ком кровоизлияния [22].

Показана роль ПМГ в качестве предиктора будуще-
го  спонтанного  и  симптоматического  кровоизлияния  в
мозг  [23].  Анатомическое  распределение  микрокро-
воизлияний  (долевое  или  глубокое)  может  иметь  диаг-
ностическое  значение  в  выявлении  подтипов  болезни
мелких  сосудов  –  гипертонической  артериопатии  или
амилоидной ангиопатии. Долевые микрокровоизлияния
более  характерны  для  церебральной  амилоидной  ан-
гиопатии и могут осложняться долевыми большими кро-
воизлияниями;  глубокие  микрокровоизлияния,  веро-
ятно, связаны больше с фибриноидным некрозом и ча-
ще приводят к глубинным большим кровоизлияниям [5].
Оба  типа  микрокровоизлияний  могут  сосуществовать.
Структура  патологических  субстратов  ХМСН  с  присут-
ствием  ПМГ  является  важной  при  разработке  тактики

№ 7, 2016

РМЖ

425

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ведения  острого  ишемического  инсульта,  в  частности
использования  возможностей  тромболизиса.  Кроме
этого, при наличии ПМГ необходима взвешенность под-
хода или ограничение его применения в отношении вто-
ричной профилактики инсульта с применением двойной
антиагрегантной  (ацетилсалициловая  кислота  +  клопи-
догрел) или антикоагулянтной терапии.

Таким  образом,  клинические  проявления  микро-
ангиопатии  важны,  поскольку  являются  причинами  до
25% ишемических инсультов и большинства внутримоз-
говых кровоизлияний, повышенного риска расстройств
ходьбы и баланса [9], наиболее частой причиной сосу-
дистой и смешанной деменции [6, 22, 24]. 

Факторы риска ХМСН 

Поскольку  в  основе  развития  ХМСН  лежат  различ-
ные механизмы с вариативностью патологических нару-
шений в мозге, то факторы риска развития данной пато-
логии  также  могут  различаться.  Наиболее  признанным
фактором  риска  для  всего  спектра  поражения  мелких
церебральных сосудов является АГ [2, 24].

Развитие ЛИ имеет множественные факторы риска,
сходные  с  таковыми  ишемических  инфарктов  мозга
других  типов.  Значимыми  являются:  пожилой  возраст,
АГ, СД, курение, злоупотребление алкоголем, дислипи-
демии [5]. Однако имеются данные о различиях в фак-
торах риска при артериосклеротических подтипах пора-
жения мелких сосудов (фибриноидный некроз или мик-
роатерома). В поперечном исследовании 1827 больных
диагностированные на МРТ ЛИ были разделены по раз-
меру: ≤7 мм и 8–20 мм. Было установлено, что ЛИ мел-
кого диаметра (предположительно обусловленные фиб-
риноидным  некрозом)  были  связаны  с  наличием  СД,  а
более крупные ЛИ (предположительно связанные с мик-
роатеромой)  кореллировали  с  липопротеидами  низкой
плотности [25]. 

При анализе крупных очагов поражения на МРТ бы-
ла установлена их ассоциация с АГ и курением. У пожи-
лых людей с лакунами на МРТ была выявлена ассоциа-
ция  с  такими  факторами,  как  повышенное  ДАД,  повы-
шенный  уровень  креатинина,  курение,  стеноз  внутрен-
ней сонной артерии, мужской пол и СД. Сравнение фак-
торов  риска  у  больных  с  симптоматичными  и  асимпто-
матичными ЛИ и их количеством не выявило существен-
ных различий.

Популяционные исследования пациентов с ГБВ по-
казали сильную связь с возрастом и АГ, особенно дли-
тельно текущей [15]. Несколько продольных исследова-
ний  с  последовательной  МРТ  выявили  факторы  риска
прогрессии ГБВ: пожилой возраст, курение, АГ [26, 27].
Показано, что уровень АГ с САД ≥ 160 мм рт. ст. у лиц, не
получавших  лечение  антигипертензивными  препарата-
ми,  предрасполагал  к  прогрессированию  ГБВ.  Однако
связь этих факторов была значительно более выражена
у лиц относительно молодого возраста и не играла роли
у лиц > 80 лет. Гипотензивное лечение, начатое в тече-
ние 2-х лет, было связано с меньшим увеличением объе-
ма ГБВ, чем при отсутствии терапии [28]. Также важную
роль в прогрессировании ГБВ играют долгосрочные ко-
лебания  АД  (ортостатическая  гипо-  или  гипертония,
большая суточная вариабельность систолического АД).
Большинство исследований не обнаружили связь между
базовым  диабетом  и  прогрессированием  ГБВ.  Связь
между  уровнем  холестерина,  применением  статинов  и
прогрессированием ГБВ была спорной [5, 29]. 

Указывается  на  возможный  риск  для  развития  ГБВ
высокого  уровня  гомоцистеина.  Высказываются  мне-
ния,  что  в  основе  данной  связи  лежит  эндотелиальная

активация [30]. Чрезвычайно интересные данные полу-
чены о непосредственной связи низкого уровня витами-
на В12 и фолиевой кислоты (независимо от уровня гомо-
цистеина)  с  развитием  ГБВ.  Предполагается,  что  эти
случаи  связаны  с  демиелинизацией,  которую,  как  из-
вестно,  вызывает  дефицит  витамина  В12.  Однако  связь
ГБВ  и  повышенного  уровня  гомоцистеина  нельзя  счи-
тать однозначно подтвержденной [5]. 

Одним  из  наиболее  достоверных  факторов  риска
развития ПМГ как у здоровых взрослых, так и больных с
сосудистыми заболеваниями головного мозга является
АГ [20]. Предполагается, что в развитии глубоких микро-
геморрагий  значимую  роль  играет  повышенное  САД,
долевые микрогеморрагии вероятнее развиваются при
повышенном уровне ДАД. Роль СД в развитии ПМГ оста-
ется неясной. По одним данным, низкий уровень обще-
го  холестерина,  по  другим  –  низкий  уровень  триглице-
ридов ассоциированы с ПМГ независимо от АГ [23]. 

Терапия и профилактика

Эффективная  терапия  и  предотвращение  прогрес-
сирования  ХМСН  являются  важными  и  не  до  конца  ре-
шенными задачами. Для профилактики острых наруше-
ний  мозгового  кровообращения  необходима  своевре-
менная  коррекция  известных  факторов  риска  инсуль-
тов, таких как ожирение, курение и др., лечение АГ, ише-
мической болезни сердца (ИБС), СД. Как было указано
выше,  профилактика  тех  или  иных  факторов  риска  мо-
жет  быть  значимой  в  снижении  прогрессии  патологии
определенных церебральных структур.

Гипотензивная терапия является важнейшей среди
стратегий профилактики ХМСН и, как было обнаружено,
может  замедлять  развитие  когнитивного  дефицита.
Следует избегать чрезмерного снижения АД, особенно
пожилым больным с обширным поражением белого ве-
щества  или  двусторонними  стенозами  магистральных
артерий головы.

Выбор  нейрометаболической  коррекции  опреде-
ляется типом ишемического поражения (острый, хрони-
ческий  или  сочетанный);  различием  в  факторах  риска
сосудистых расстройств или их комбинаторикой; прева-
лирующим клиническим синдромом с поражением ког-
нитивной  или  двигательной  сферы,  наличием  эмоцио-
нальных расстройств. Острое ишемическое поражение
мозга нуждается прежде всего в стабилизации энерге-
тического  метаболизма  и  протекции  мембранных  ком-
плексов  от  множественного  повреждающего  действия
факторов  ишемического  каскада.  Прогрессирующее
течение ХМСН диктует необходимость применения пре-
паратов  с  нейропротективным  действием,  коррекцией
нейромедиаторных  расстройств,  ингибицией  свобод-
норадикальных  соединений  и  антиоксидантным  потен-
циалом.  Известно,  что  ишемия  вещества  головного
мозга  сопровождается  воздействием  на  клеточные
мембраны  многими  патологическими  агентами  (про-
дукты  апоптоза,  активация  эндотелинергических  си-
стем,  Ca2+-зависимых  протеаз,  миелиназ).  В  связи  с
этим  весьма  эффективным  является  применение  пре-
парата  цитиколин,  который  используется  в  клетках  го-
ловного  мозга  в  процессе  синтеза  мембранных  липи-
дов, где он не только усиливает синтез фосфолипидов,
но и ингибирует деградацию фосфолипидов [31]. Было
показано, что цитиколин способствует восстановлению
активности  митохондральной  АТФ-азы  и  мембранной
Na+/K+-АТФ-азы,  ингибирует  активацию  определенных
фосфолипаз,  а  также  ускоряет  реабсорбцию  ряда  со-
единений  при  отеке  мозга.  Результаты  рандомизиро-
ванных клинических испытаний применения цитиколина

426

РМЖ

№ 7, 2016

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

при лечении инсульта продемонстрировали его эффек-
тивность [32]. Цитиколин является стабилизатором ре-
акций мембранного цикла Кребса. Препарат сохраняет
липидергические  компоненты  биологических  мембран
нейрональных,  глиальных  клеток,  эндотелиальных,  мо-
дифицируя их структуру – каркасную и матричную [33].
Подобные механизмы цитиколина нейрорепаративного
действия  с  потенцированием  факторов  роста  играют
существенную роль в процессах восстановления мозга
после  инсульта,  а  также  в  процессах  нейропротекции
при  хроническом  сосудистом  поражении.  Эффектив-
ность  и  безопасность  применения  цитиколина  позво-
ляют рекомендовать его как препарат выбора для ней-
ропротекции  у  пациентов,  перенесших  инсульт,  пожи-
лых  пациентов,  больных  с  хронической  прогрессирую-
щей ишемией мозга, в т. ч. в сочетании с АГ, ИБС и СД
[34].  Высокий  уровень  биодоступности  цитиколина  и
проникновения его метаболита холина в мозговую ткань
способствуют комплексному решению ряда неврологи-
ческих  проблем:  при  остром  инсульте  –  уменьшению
объема очага поражения, отека мозга и, как следствие,
–  снижению  степени  неврологического  дефици-
та [33, 34];  при  ХМСН  –  положительному  воздействию
на когнитивные функции и моторные показатели [4, 35].
Длительный позитивный опыт применения в России
цитиколина в виде препарата Цераксон способствовал
внедрению  в  практику  новых  воспроизведенных  ле-
карственных  форм.  Среди  них  –  отечественный  препа-
рат  Нейпилепт.  Проведенное  открытое  сравнительное
многоцентровое  рандомизированное  исследование
эффективности и безопасности применения Нейпилеп-
та и Цераксона у 152 больных в остром периоде ишеми-
ческого  инсульта  в  каротидной  системе  (10  дней
1000 мг 2 р./сут в/в, затем 10 дней по 1000 мг/сут в/м)
продемонстрировало  эффективность,  безопасность,
переносимость  препаратов  цитиколина.  Выявлена  те-
рапевтическая  эквивалентность  изучаемого  препарата
Нейпилепт  и  препарата  сравнения  цераксона,  позво-
ляющая  рекомендовать  Нейпилепт  для  применения  в
сходных клинических случаях. 

Одним  из  патогенетически  обоснованных  средств
для  лечения  острого  периода  ишемического  инсульта
являются антиоксиданты, к которым относится соль ян-
тарной кислоты – Нейрокс (этилметилгидроксипириди-
на сукцинат). Он представляет собой одно из наиболее
безопасных  и  эффективных  энергокорректирующих
средств. Было показано, что на фоне лечения отмечает-
ся  более  быстрое  восстановление  функционального
статуса  у  больных  в  постинсультном  периоде  [33,  36].
Широкий  терапевтический  потенциал  Нейрокса  осно-
ван на мульфакториальности его механизмов: прямого
антиоксидантного действия, ингибиции свободноради-
кальных  комплексов,  мембранопротекции,  что  позво-
ляет  использовать  данный  препарат  при  ХМСН.  С  уче-
том  необходимости  длительной  энергокоррекции  при
ХМСН,  особенно  сочетанной  с  сердечно-сосудистыми
событиями, предлагаются схемы «пунктирного» (перио-
дического)  назначения  этилметилгидроксипиридина
сукцината в течение 6–12 мес. [33]. Исследование этил-
метилгидроксипиридина  сукцината  у  больных  с  ДЭ
1–2 ст. на фоне метаболического синдрома с нарушени-
ем  углеводного  обмена  показало  уменьшение  или  ис-
чезновение  симптомов  у  89%  больных,  достоверное
снижение  содержания  липопротеидов  низкой  плотно-
сти, инсулинорезистентности и гиперинсулинизма [37].
Предшественники  ацетилхолина,  в  частности  холина
альфосцерат  (Церетон),  представляет  собой  препарат  с
нейромедиаторным  (холинергическим)  и  нейрометабо-

лическим действием. Холин стимулирует синтез ацетил-
холина в головном мозге, улучшает передачу нервных им-
пульсов.  Известно,  что  восполнение  дефицита  данного
нейромедиатора  играет  существенную  роль  в  лечении
когнитивных нарушений нейродегенеративного и сосуди-
стого характера. При этом восстановление холинергиче-
ской  нейротрансмиссии  на  фоне  применения  Церетона
приводит не только к значимому уменьшению неврологи-
ческих и когнитивных нарушений, но и к снижению выра-
женности симптомов тревоги и депрессии, а также повы-
шению качества жизни пациентов [35, 38, 39]. 

Клинические исследования свидетельствуют об эф-
фективности Церетона при ХМСН, в восстановительном
периоде  ишемического  инсульта,  а  также  при  болезни
Альцгеймера легкой или умеренной выраженности. Об-
общающие  результаты  нескольких  клинических  иссле-
дований лечения пациентов с болезнью Альцгеймера и
сосудистой деменцией с применением холина альфос-
церата показало позитивный эффект [40]. Отмечены до-
стоверное  улучшение  когнитивных  функций,  уменьше-
ние степени эмоциональных расстройств, ряда субъек-
тивных  симптомов,  таких  как  слабость  и  головокруже-
ние.  Изучение  холина  альфосцерата  при  нейродегене-
ративных деменциях весьма значимо с учетом понима-
ния эволюционности процесса ХМСН (нарастание ней-
родегенеративных нарушений на поздних стадиях). По-
зитивное  влияние  терапии  холином  альфосцерата
(400 мг 3 р./сут) на когнитивные функции, поведение и
общий клинический статус отмечено у пациентов с бо-
лезнью  Альцгеймера  [41].  Установлены  хорошая  пере-
носимость и безопасность приема холина альфосцера-
та  больными  пожилого  возраста  [40,  41].  Необходимо
учитывать,  что  ХМСН  является  хронически  прогресси-
рующим  заболеванием,  особенно  в  случаях  сочетания
множественных  факторов  риска  (АГ,  дислипидемии,
СД).  Необходимость  сдерживания  прогрессии  одного
из наиболее значимых проявлений ХМСН – сосудистой
деменции позволяет рекомендовать повторение инъек-
ционных курсов Церетона 3–4 р./год и постоянный при-
ем капсул в промежутке между курсами инъекций [3]. 

Вариативность  хронического  ишемического  по-
вреждения  мозга  с  участием  различных  морфологиче-
ских структур (микрососудов, белого вещества), а также
разнообразие клинических проявлений диктуют частую
необходимость  комплексного  применения  нейромета-
болических  препаратов  с  различным  механизмом  дей-
ствия с целью достижения мультимодальной нейропро-
текции и предотвращения значительного прогрессиро-
вания симптомов ХМСН.

Литература 

1. Левин О.С. Дисциркуляторная энцефалопатия: анахронизм или клиническая реальность? //
Современная терапия в психиатрии и неврологии. 2012. № 3. С. 40–46.
2. Okroglic S., Widmann C., Urbach H. Clinical Symptoms and Risk Factors in Cerebral Microangio-
pathy Patients // Published: February 5, 2013. Doi: 10.1371/journal. 
3. Захаров В.В., Громова Д.О. Диагностика и лечение хронической недостаточности мозгово-
го кровообращения // Эффективная фармакотерапия. Неврология и психиатрия. 2015. № 2.
С.3–9.
4. Левин О.С. Комбинированная фармакотерапия дисциркуляторной энцефалопатии // Фар-
матека. 2015. № 9. С. 1–6.
5. Mok V., Kim J. Prevention and Management of Cerebral Small Vessel Disease // Journal of Stro-
ke. 2015. Vol. 17 (2). P. 111–122.
6. Pantoni L., Poggesi A., Inzitari D. The relation between white-matter lesions and cognition // Curr.
Opin. Neurol. 2007. Vol. 20. P. 390–397.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

428

РМЖ

№ 7, 2016

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Витамин В12 в лечении 
заболеваний нервной системы

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

А.Ю. Емельянова, д.м.н. О.Е. Зиновьева

Для цитирования. Емельянова А.Ю., Зиновьева О.Е. Витамин В12 в лечении заболеваний нервной системы // РМЖ. 2016. № 7. С. 429–433.

Начиная  со  второй  половины  ХХ  в.  и  по  настоящее

время  продолжаются  клинические  исследования,
изучающие  эффективность  применения  витаминов
группы  В  при  различных  неврологических  заболева-
ниях. Витамины группы В (прежде всего В1 (тиамин), В6
(пиридоксин),  В12 (цианокобаламин))  в  течение  многих
лет широко используются в клинической практике. Од-
ной из целей назначения витаминов является восполне-
ние  их  дефицита,  развивающегося  при  различных  со-
стояниях:  неполноценном  питании  или  диетических
ограничениях у вегетарианцев, хроническом алкоголиз-
ме,  применении  некоторых  лекарственных  препаратов
(например,  изониазида),  после  хирургических  вмеша-
тельств  на  желудочно-кишечном  тракте,  синдроме
мальабсорбции. Проведенные исследования показали,
что  недостаток  витаминов  группы  В  даже  в  развитых
странах – совсем не редкость. Так, в США и Великобри-
тании  дефицит  витамина  В12 отмечается  у  6%  населе-
ния,  преимущественно  в  старших  возрастных  груп-
пах [1].

Некоторые  генетические  заболевания,  например
пиридоксин-ассоциированная  эпилепсия,  сопровож-
даются нарушением метаболизма витаминов группы В.
Недостаток основных витаминов указанной группы при-
водит к разнообразной патологии, включая моно- и по-
линевропатии, энцефало- и миелопатии дефицитарного
генеза [2]. Однако применение витаминов группы В яв-
ляется  патогенетически  обоснованным  и  при  отсут-
ствии их дефицита – в связи с тем, что в виде своих ко-
ферментов они принимают активное участие в биохими-
ческих  процессах,  обеспечивающих  нормальную  функ-
циональную активность различных структур нервной си-
стемы. В этой связи витамины группы В часто называют
нейротрофическими или нейротропными витаминами. 
Одним из наиболее значимых для нормального раз-
вития  и  функционирования  нервной  системы  является
витамин В12 (цианокобаламин).

История открытия витамина В12 началась в середи-
не XIX в. с описания заболевания, главным проявлением
которого  была  особая  форма  анемии  со  смертельным
исходом. Спустя 20 лет эта болезнь получила название
«пернициозная  анемия».  В  1934  г.  врачи  Д.  Майкот  и
У.П. Мёрфи получили Нобелевскую премию за открытие
лечебных свойств витамина В12, и только спустя 12 лет
началось производство лекарственного препарата [3].
Витамин В12 – общее название 2-х химических вари-
антов молекулы кобаламина – цианокобаламина и гид-
роксикобаламина. Это единственный витамин, который
содержит  незаменимые  минеральные  элементы  (глав-
ным образом кобальт), а также единственный водорас-
творимый  витамин,  способный  накапливаться  в  орга-
низме – он аккумулируется главным образом в печени, а
также в почках, легких и селезенке. Организм человека
не способен к его синтезу. При этом витамин В12 выра-

батывается  микроорганизмами  в  пищеварительном
тракте  любого  животного,  включая  человека,  как  про-
дукт жизнедеятельности микрофлоры, однако он не мо-
жет  усваиваться,  т.  к.  образуется  в  толстой  кишке  и  не
попадает в тонкий кишечник для всасывания [4, 5].

Витамин В12 в организме человека

Основными источниками витамина B12 для человека
являются  мясо,  говяжья  печень,  почки,  рыба,  молоко,
яйца.  Суточная  потребность  в  витамине  B12 для  взрос-
лых – от 2 до 3 мкг/сут, для детей – от 0,3 до 1 мкг/сут,
беременных  и  кормящих  женщин  –  от  2,6  до  4  мкг/сут
[4].

Цианокобаламин  (витамин  В12),  превращаясь  в  ор-
ганизме с помощью ферментных систем в активные ко-
ферменты (метилкобаламин и дезоксиаденозилкобала-
мин), участвует в процессе кроветворения и созревания
эритроцитов, в синтезе креатинина, метионина, нуклеи-
новых  кислот,  необходим  для  роста  и  репликации  кле-
ток. Витамин B12 играет важную роль в аминокислотном
и углеводном обмене, биосинтезе ацетилхолина, обра-
зовании  и  функционировании  белковых  и  жировых
структур миелиновой оболочки нервного волокна, регу-
лирует работу свертывающей системы крови, уменьша-
ет высвобождение возбуждающих нейротрансмиттеров
(глутамата). Витамин B12 и метионин, а также витамин С
играют значимую роль в работе центральной и перифе-
рической нервной системы, участвуя в обмене веществ
при выработке моноаминов [6–8].

Причиной дефицита витамина В12 у 50–70% пациен-
тов  (чаще  –  у  лиц  молодого  и  среднего  возраста,  не-
сколько чаще – у женщин) является недостаточная сек-
реция  слизистой  желудка  внутреннего  фактора  Кастла
(ВФК),  вызванная  образованием  антител  к  париеталь-
ным  клеткам  желудка,  продуцирующим  ВФК,  или  к
участку  связывания  ВФК  с  витамином  В12.  Примерно  в
20%  случаев  отмечается  наследственная  отягощен-
ность  в  отношении  дефицита  ВФК  [9].  В  этих  случаях
следствием  дефицита  витамина  В12 является  развитие
так называемой пернициозной анемии. Кроме того, де-
фицит  витамина  В12 может  быть  обусловлен  опухолью
желудка,  гастрэктомией,  синдромом  мальабсорбции,
гельминтозами  и  дисбактериозом,  несбалансирован-
ным  питанием.  К  другим  причинам  относятся  наслед-
ственные  заболевания,  характеризующиеся  нарушени-
ем продукции белков, связывающихся с витамином В12,
или  дефектом  образования  активных  форм  витамина;
нарушения  метаболизма  и/или  повышенная  потреб-
ность в витамине (тиреотоксикоз, беременность, злока-
чественные новообразования), а также длительный при-
ем блокаторов Н2-рецепторов и ингибиторов протонной
помпы.  Следует  отметить,  что  резерва  витамина  В12 в
организме  даже  при  ограниченном  его  поступлении
хватает на 3–4 года [7–9].

№ 7, 2016

РМЖ

429

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Неврологические расстройства при дефиците
витамина В12

Дефицит  цианокобаламина,  помимо  пернициозной
анемии, примерно у трети пациентов приводит к пора-
жению  нервной  системы.  Основными  неврологически-
ми проявлениями дефицита витамина В12 являются: по-
ражение  спинного  мозга  (подострая  комбинированная
дегенерация боковых и задних столбов, или фуникуляр-
ный  миелоз),  головного  мозга  (деменция),  зрительных
нервов и периферических нервов конечностей с разви-
тием  дистальной  сенсорной  полиневропатии  [8].  Воз-
можно также сочетанное поражение центральной и пе-
риферической нервной системы.

Непосредственными  причинами  неврологических
расстройств  являются  нарушение  синтеза  метионина,
замедление окисления жирных кислот с нечетным чис-
лом атомов углерода и накопление токсичного для нерв-
ной  системы  метилмалоната,  вызывающего  жировую
дистрофию нейронов и демиелинизацию нервных воло-
кон [10]. Кроме того, отмечены накопление в церебро-
спинальной жидкости (ЦСЖ) нейротоксичных веществ и
уменьшение  содержания  нейротрофических  факторов.
В экспериментальных работах на лабораторных крысах
установлено, что недостаток витамина В12 сопровожда-
ется увеличением содержания в ЦСЖ фактора некроза
опухоли,  уменьшением  концентрации  эпидермального
фактора роста нервов и интерлейкина-6. Коррекция по-
ступления  витамина  В12 устраняет  данные  наруше-
ния [11].

В ряде исследований было установлено, что дефи-
цит  витамина  В12 и  витамина  В9 (фолиевая  кислота)  у
матери  может  привести  к  дефектам  развития  нервной
трубки  и  формированию  патологии  нервной  системы  у
плода. Нарушение формирования нервной трубки в пе-
риод  беременности  проявляется  патологией  структур
скелета  (недоразвитие  конечностей,  расщепление
твердого  неба,  spina  bifida),  спинного  (миеломенинго-
целе)  и  головного  мозга  (недоразвитие,  кисты,  маль-
формации, гидроцефалия) новорожденных. Результаты
нескольких  исследований  показали,  что  включение  в
диету беременных продуктов, богатых фолиевой кисло-
той, прием адекватных доз фолиевой кислоты и витами-
на В12 значительно уменьшают риск развития дефектов
закладки нервной трубки у плода [12–14].

В настоящее время доказано, что дефицит витами-
нов  В6,  В12 и  В9,  возникающий  в  результате  особенно-
стей  диеты  и/или  нарушения  абсорбции,  является  од-
ним  из  основных  факторов  риска  развития  гипергомо-
цистеинемии,  представляющей  собой  независимый
фактор  риска  развития  атеросклероза,  тромбозов,  со-
судистых  заболеваний  головного  мозга  и  демен-
ции [15].

Фармакологические эффекты 
витаминов группы В

Показано,  что  использование  препаратов  витами-
нов группы В, в т. ч. В12, позволяет уменьшить содержа-
ние гомоцистеина в крови. Установлено, что назначение
высоких  доз  витаминов  группы  В  значительно  снижает
прогрессирование  атеросклероза  на  ранних  стадиях
процесса. Обследование 779 здоровых людей и 188 па-
циентов с ишемическими инсультами и транзиторными
ишемическими  атаками  показало,  что  низкий  уровень
витаминов В9 и В12 в крови, особенно в случаях их соче-
танного дефицита, повышает риск развития ишемии го-
ловного  мозга  [16,  17].  Таким  образом,  дальнейшие
перспективы  применения  витаминов  группы  В  (В9,  В1,
В6, В12) при сосудистых и нейродегенеративных заболе-

ваниях головного мозга несомненны, однако необходи-
мо  проведение  клинических  контролируемых  исследо-
ваний  для  оценки  эффективности  и  безопасности  ле-
карственных препаратов.

В  настоящее  время  доказано  участие  витаминов
группы В и, в частности, витамина В12 в реализации по-
знавательных  способностей  человека.  Так,  в  Оксфорд-
ском  университете  (Великобритания)  в  течение  10  лет
оценивались  когнитивные  функции  1648  испытуемых  в
различных  возрастных  группах.  Было  установлено,  что
низкие показатели содержания витамина В12 в сыворот-
ке  крови  сочетались  с  повышением  концентрации  ме-
тилмалоновой кислоты и коррелировали с более быст-
рыми темпами снижения познавательных способностей
у обследованных лиц [17,18].

J. Kalita и U.K. Misra (Индия) провели оценку когни-
тивных функций с использованием методики когнитив-
ных вызванных потенциалов головного мозга у 36 паци-
ентов  с  мегалобластной  анемией  в  возрасте  от  16  до
80 лет  [19].  Установлено,  что  клинические  и  нейрофи-
зиологические  показатели  состояния  познавательных
функций у обследованных были снижены и соответство-
вали таковым в 14-летнем возрасте. МРТ головы обна-
ружило  изменения  белого  вещества  и  признаки  корко-
вой атрофии. Аналогичные изменения вещества голов-
ного  мозга,  по  данным  МРТ,  были  выявлены  и  другими
исследователями [20, 21].

Установлено наличие корреляции содержания вита-
мина  В12 и  метилмалоновой  кислоты  в  плазме  крови,
темпов атрофии вещества головного мозга и снижения
познавательных способностей человека. В проспектив-
ном исследовании с участием 107 испытуемых в возрас-
те от 61 до 87 лет в течение 5 лет оценивались вышеука-
занные параметры. Ученые пришли к выводу, что низкое
содержание витамина В12 в плазме крови является при-
чиной  прогрессирующей  атрофии  вещества  головного
мозга  и  последующих  нарушений  когнитивных  функ-
ций [22].

Анальгетический эффект

Начиная  с  1950-х  гг.  витамины  группы  В  активно
применяются  для  лечения  болевых  синдромов  различ-
ной  этиологии.  Следует  отметить,  что  до  последнего
времени болеутоляющий эффект витаминов В1, В6 и В12
неоднократно ставился под сомнение. Поскольку обез-
боливающий  механизм  действия  указанных  веществ
долгое время оставался неясным, многие ученые пола-
гали, что анальгетическое действие витаминов группы В
–  всего  лишь  эффект  плацебо.  Однако  исследования
последних лет позволили создать серьезную теоретиче-
скую  базу,  подтверждающую  обезболивающий  эффект
витаминов группы В при ноцицептивной и невропатиче-
ской боли. В настоящее время опубликованы результа-
ты  более  100  исследований,  показавших  клиническое
улучшение при применении витаминов группы В у паци-
ентов с болевыми синдромами. Предполагают, что вита-
мин  В12 имеет  наиболее  выраженный  анальгетический
эффект [23, 24].

В  2000  г.  было  проведено  первое  рандомизиро-
ванное  контролируемое  исследование  эффективно-
сти внутримышечных инъекций витамина В12 при хро-
нических  болях  в  спине.  Результаты  клинического
неврологического  обследования  60  больных  в  воз-
расте от 18 до 65 лет показали достоверное уменьше-
ние  выраженности  болевого  синдрома  и  улучшение
двигательных функций. В другом контролируемом ис-
следовании  проводилось  сравнение  эффективности
витамина  В12 и  антидепрессанта  нортриптилина  в

430

РМЖ

№ 7, 2016

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

лечении  нейропатической  боли  у  100  пациентов  с
диабетической  полиневропатией  (ДПН).  Было  от-
мечено  достоверное  снижение  интенсивности  боли
по визуальной аналоговой шкале (ВАШ) в группе, по-
лучавшей  инъекции  витамина  В12,  по  сравнению  с
группой,  получавшей  нортриптилин.  Кроме  того,  на
фоне  терапии  витамином  В12 у  пациентов  с  ДПН  от-
мечалось  достоверное  уменьшение  выраженности
парестезий, жжения и зябкости ног [23, 25, 26].

Ряд  экспериментальных  исследований  показал
наличие обезболивающего эффекта отдельных вита-
минов  группы  В  и  их  комплексов  при  невропатиче-
ской  боли  [27,  28].  При  сдавливании  дорзального
ганглия  или  наложении  лигатуры  на  седалищный
нерв вводимые интраперитонеально витамины В1, В6
и  В12 уменьшали  температурную  гипералгезию.  По-
вторные  введения  витаминов  группы  В  вызывали
стойкое  уменьшение  температурной  гипералгезии,
причем  комбинация  витаминов  группы  В  оказывала
синергический  эффект  при  обеих  моделях  невропа-
тической боли. 

Исследовано влияние витаминов группы В на актив-
ность  ноцицептивных  нейронов  ЦНС.  Установлено,  что
активность ноцицептивных нейронов при стимуляции С-
волокон седалищного нерва дозозависимо уменьшает-
ся на фоне инъекций витамина В6 и комплекса витами-
нов В1, В6 и В12. В эксперименте на лабораторных кры-
сах обнаружено подавление ноцицептивных ответов не
только в заднем роге спинного мозга, но и в зрительном
бугре. Инъекции витаминов В6 и В12 в большей степени
уменьшали ноцицептивную активность, чем витамин В1.
В экспериментальном исследовании формальдегидной

модели ноцицептивной боли также был выявлен антино-
цицептивный эффект комбинации В1, В6 и В12, что пред-
полагает  действие  комплекса  витаминов  группы  В  на
синтез  и  функциональную  активность  медиаторов  вос-
паления [29]. Установлено также, что комплекс витами-
нов группы В усиливает действие главных антиноцицеп-
тивных нейромедиаторов – норадреналина и серотони-
на.  Витамин  В12 способен  уменьшать  высвобождение
возбуждающего  нейротрансмиттера  глютамата  в  тер-
миналях ЦНС [30, 31].

В исследовании M. Eckert, P. Schejbal (Германия) от-
мечено  значительное  уменьшение  интенсивности  боли
и  парестезий  на  фоне  лечения  комплексом  витаминов
группы В (пиридоксин, тиамин, цианокобаламин) паци-
ентов  с  болевыми  синдромами  и  парестезиями,  об-
условленными  полиневропатиями,  невралгиями,  ради-
кулопатиями и мононевропатиями [32, 33]. 

В клинических исследованиях и на эксперименталь-
ных моделях животных было показано, что при невропа-
тиях  витамины  группы  В  усиливают  анальгетический
эффект  нестероидных  противовоспалительных  препа-
ратов (НПВП), а также антиаллодиническое действие га-
бапентина,  дексаметазона  и  вальпроатов  [34].  В  ре-
зультате  комплексной  терапии  уменьшаются  сроки
лечения  и  риск  развития  побочных  эффектов  исполь-
зуемых лекарственных препаратов. 

Особо  отмечена  эффективность  сочетанного  при-
менения витаминов группы В и НПВП при болях в спине.
Установлено,  что  добавление  к  диклофенаку  комбина-
ции витаминов группы В приводит к более быстрому до-
стижению  анальгетического  эффекта  и  позволяет
уменьшить дозу НПВП [35]. 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В 2009 г. в Бразилии проведено рандомизированное
двойное слепое исследование эффективности добавле-
ния  к  диклофенаку  комплекса  витаминов  группы  В  у
больных с люмбаго. Через 3 дня лечения у 46,5% паци-
ентов,  получавших  диклофенак  в  комбинации  с  ком-
плексом  витаминов  группы  В,  отмечено  исчезновение
болей,  в  то  время  как  при  монотерапии  диклофенаком
боли регрессировали только у 29% пациентов [36]. 

Витамин В12 и фолиевая кислота в онкологии
Актуальным  является  вопрос  о  возможности  ис-
пользования витамина В12 в лечении пациентов с он-
кологическими  заболеваниями.  Известно,  что  вита-
мин В12 и фолиевая кислота участвуют в синтезе нук-
леиновых  кислот  и  в  процессе  репликации  клеток.  В
этой  связи  среди  врачей  широко  распространено
мнение о том, что при имеющемся в организме зло-
качественном  новообразовании  применение  данных
витаминов может способствовать репликации опухо-
левых  клеток  и  росту  новообразования,  т.  е.  оказы-
вать канцерогенный эффект. Однако эта гипотеза не
получила  подтверждения  в  клинических  и  экспери-
ментальных исследованиях. Более того, витамин В12
и фолиевая кислота широко используются в онколо-
гической практике с целью уменьшения нейротокси-
ческого действия химиопрепаратов.

Известно,  что  у  пациентов,  страдающих  онколо-
гическими  заболеваниями,  часто  развивается  ане-
мия, в т. ч. вследствие дефицита витамина В12 и фо-
лиевой  кислоты.  Так,  в  исследовании  S.Tandon,
N.R. Moulik  et  al.  (Индия)  проводилось  изучение  эф-
фективности химиотерапии у детей с острым лимфо-
бластным  лейкозом.  По  данным  авторов,  дефицит
фолиевой  кислоты  и  витамина  В12 отмечался  у
36–66%  пациентов.  Проведение  заместительной  те-
рапии витамином В12 и фолиевой кислотой до начала
химиотерапии  существенно  снижало  частоту  разви-
тия побочных эффектов используемых цитостатиков,
не  уменьшая  при  этом  эффективность  лечения  и  не
влияя на отдаленную выживаемость и продолжитель-
ность безрецидивного периода [37, 38]. Кроме того,
было установлено, что у пациентов с дефицитом ви-
тамина  В12 отмечались  нарушения  клеточного  и  гу-
морального иммунитета, которые ассоциировались с
более высоким риском смерти от побочных токсиче-
ских эффектов химиотерапии [39].

Работа  китайских  ученых  Ch.  Zhou  и  Yin.  Qin
(2015) и ряд ранее проведенных исследований пока-
зали  более  низкий  процент  развития  побочных  эф-
фектов  химиотерапии  и  лучшую  переносимость
лечения у пациентов с аденокарциномой легкого, ко-
торым до начала применения химиопрепаратов про-
водилось однократное введение высоких доз фолие-
вой кислоты и витамина В12. При этом использование
витаминов группы В не оказывало негативного влия-
ния  на  противоопухолевую  активность  химиопрепа-
ратов [40, 41].

Полученные результаты позволяют сделать предва-
рительное заключение о безопасности применения ви-
таминов группы В у пациентов с онкологическими забо-
леваниями.

В  целом  важная  роль  витамина  В12 и  широкие
возможности его применения при лечении заболева-
ний  ЦНС  и  периферической  нервной  системы,  как
вызванных его дефицитом в организме, так и в каче-
стве  адъювантной  нейротропной  и  обезболивающей
терапии  не  вызывают  сомнений.  Следует  отметить,
что  использование  комбинации  витаминов  В1,  В6 и

В12 является  более  эффективным  лекарственным
средством, чем монотерапия каким-либо из этих ви-
таминов.

Оригинальным  препаратом,  содержащим  ком-
плекс  витаминов  группы  В,  является  Нейробион
(Merck, Германия), который уже более 50 лет успеш-
но применяется для лечения широкого спектра забо-
леваний  нервной  системы  более  чем  в  70  странах
мира.  Нейробион  представляет  собой  комбинацию
нейротропных  витаминов:  тиамина  (витамин  В1),
цианокобаламина  (витамин  В12)  и  пиридоксина  (ви-
тамин  В6).  Важным  преимуществом  Нейробиона  яв-
ляется  наличие  пероральных  (таблетки)  и  паренте-
ральных  (раствор  для  инъекций)  лекарственных
форм,  что  дает  возможность  максимально  индиви-
дуализировать схему лечения, эффективно комбини-
ровать относительно кратковременные курсы парен-
терального введения и последующий длительный пе-
роральный  прием  лекарственного  средства.  Другим
важным  преимуществом  препарата  является  опти-
мально  сбалансированное  соотношение  дозировок,
входящих в Нейробион витаминов. В 1 таблетке Ней-
робиона  содержатся  тиамин  дисульфид  (липофиль-
ное  соединение  тиамина)  –  100  мг,  пиридоксин  гид-
рохлорид – 200 мг и цианокобаламин – 240 мкг. Таким
образом,  Нейробион  содержит  максимальную  по
сравнению  с  аналогичными  средствами  дозу  тиами-
на  в  сочетании  с  высокими  дозами  пиридоксина  и
цианокобаламина.  При  этом  не  отмечалось  случаев
сенсорной  полиневропатии,  описываемых  при  ис-
пользовании высоких доз пиридоксина. Одна ампула
Нейробиона  также  содержит  3  витамина  группы  В:
тиамин 100 мг, пиридоксин 100 мг и цианокобаламин
1 мг,  что  обеспечивает  максимальный  нейропротек-
тивный  эффект.  Отсутствие  лидокаина  в  растворе
для  инъекций  Нейробион  позволяет  избежать  неже-
лательных  эффектов,  связанных  с  этим  веществом,
таких  как  аллергические  реакции  и  нарушение  сер-
дечной проводимости. 

Специальное  рандомизированное  двойное  сле-
пое исследование было посвящено изучению эффек-
тивности  препарата  Нейробион  для  профилактики
рецидивов при болях в спине. Препарат применялся
по  1  таблетке  3  р./сут.  В  соответствии  с  протоколом
исследования после окончания терапии острой фазы
(не  превышающей  3  нед.)  пациентам  проводилось
профилактическое  лечение  препаратом  в  течение
6 мес. В ходе исследования под наблюдением нахо-
дилось 59 пациентов, 30 из которых получали Нейро-
бион,  а  29  —  плацебо.  В  результате  было  показано,
что в группе, получавшей Нейробион, было отмечено
достоверно  большее  число  случаев  безрецидивного
течения заболевания [23]. 

Эффективность комбинированного препарата Ней-
робион для парентерального введения изучалась с по-
мощью  ретроспективного  анализа  1082  пациентов  с
различными  болевыми  синдромами.  Вне  зависимости
от клинической нозологической формы, обусловливаю-
щей  болевой  синдром,  481  пациент  получал  лечение
Нейробионом в ампулах без использования каких-либо
других  лекарственных  средств.  В  78%  всех  случаев
лечения  Нейробионом  в  ампулах  был  получен  положи-
тельный обезболивающий результат. У больных с поли-
невропатиями  положительный  результат  отмечался  в
86% случаев. У пациентов с болями в спине в 45% слу-
чаев  терапевтический  эффект  был  оценен  как  «хоро-
ший»  и  «очень  хороший».  Переносимость  препарата
оценивалась врачами как «хорошая» и «очень хорошая».

432

РМЖ

№ 7, 2016

Было показано, что рекомендуемые дозы витаминов В1,
В6 и В12 либо не приводят к развитию нежелательных яв-
лений, либо их выраженность незначительна и не требу-
ет  отмены  препарата  или  снижения  его  дозиров-
ки [6, 23, 42].

Как  правило,  лечение  тяжелых  форм  поражения
ЦНС  и  периферической  нервной  системы  целесооб-
разно  начинать  с  парентерального  введения  ком-
плекса витаминов группы В, что обеспечивает более
быстрое  наступление  лечебного  эффекта.  Инъекции
Нейробиона проводят глубоко в/м по 3 мл (1 ампула)
1 р./сут до снятия острых симптомов. При менее тя-
желых состояниях  или в период реабилитации  реко-
мендуется 1 инъекция препарата 2 или 3 р./нед. За-
тем,  в  качестве  поддерживающей  терапии,  Нейро-
бион  рекомендуется  использовать  в  таблетирован-
ной  форме.  Продолжительность  курса  лечения  пре-
паратом в дозировке по 1 таблетке 3 р./сут варьиру-
ет от 1 до 3 мес. в зависимости от тяжести клиниче-
ских проявлений заболевания. 

В  целом  на  сегодняшний  день  доказаны  патоге-
нетическая значимость, клиническая эффективность
и  безопасность  использования  препарата  Нейро-
бион в лечении поли- и мононевропатий, туннельных
невропатий различного генеза, а также других забо-
леваний  периферической  нервной  системы  и  боле-
вых синдромов. 

Литература

1. Allen L.H. How common is vitamin В12 deficiency // Am J Clin Nutr. 2009. Vol. 89 (2).
P.6935–6965. 
2. Луцкий И.С., Лютикова Л.В., Луцкий Е.И. Витамины группы В в неврологической
практике // Международный неврологический журнал. 2008. № 2. С. 89–93. 
3. Киричек Л.Т. Фармакология витаминов // Международный медицинский журнал. 2001. Т. 7.
№4. С. 97–104. 
4. Горбачев В.В., Горбачева В.Н. Витамины, микро- и макроэлементы. Минск: Интерпрессер-
вис. Книжный дом, 2002. 544 с. 
5. Спиричев В.Б. Витамины, витаминоподобные и минеральные вещества. Справочник. М.:
МЦФЭР, 2004. 240 с. 
6. Старчина Ю.А. Витамины группы В в лечении заболеваний нервной системы // Неврология,
нейропсихиатрия, психосоматика. 2009. № 2. С. 84–87.
7. Ахмеджанова Л.Т., Солоха О.А., Строков И.А. Витамины группы В в лечении неврологиче-
ских заболеваний // РМЖ. 2009. № 17 (11). С. 776–783.
8. Markle H.V. Cobalamin // Crit Rev Clin Lab Sci. 1996. Vol. 33. Р. 247–356. 
9. Левин О.С. Полинейропатии. Клиническое руководство. М.: Медицинское информационное
агентство, 2005. 496 с.
10. Nardin R.A., Amic A.N., Raynor E.M. Vitamin B(12) and methylmalonic acid levels in patients pre-
senting with polyneuropathy // Muscle Nerve. 2007. Vol. 36 (4). Р. 532–535.
11. Veber D., Mutti E. Increased levels of the CD40:CD40 ligand dyad in the cerebrospinal fluid of
rats with vitamin B12 (cobalamin)-deficient central neuropathy // J Neuroimmunol. 2006. Vol. 176
(1–2). Р. 24–33. 
12. Tompson M.D., Cole D.E., Ray J.G. Vitamin B–12 and neural tube defects: the Canadien expe-
rience // Am J ClinNutr. 2009. Vol. 89 (2). Р. 697–701.
13. Molloy A.M., Kirke P.N., Troendle J.F. et al. Maternal vitamin B12and risk of neural tube defects
in a population with high neural tube defect prevalence and no folic acid fortification // Pediatrics.
2009. Vol. 123 (3). Р. 917–923.
14. Candito M., Rivert R., Boisson C. et al. Nutritional and genetic determinants of vitamin B and ho-
mocysteine metabolisms in neural tube defects: a multicenter case–control study // Am J Med Ge-
net A. 2008. Vol. 146A (9). Р. 1128–1233.
15. Saposnik G., Ray J.G., Sheridan P. et al. Homocysteine–lowering therapy and stroke risk, se-
verity, and disability: addition finding from the HOPE 2 trial // Stroke. 2009. Vol. 40 (4).
Р.1365–1367.
16. Hodis H.N., Mack W.J., Dustin L. et al. High–dose B vitamin supplementation and progression
of subclinical atherosclerosis: randomized controlled trial // Stroke. 2009. Vol. 40 (3). P. 730–736.
17. Clarke R., Birks J., Nexo E. et al. Low vitamin B-12 status and risk of cognitive decline in older
adults // Am. J. Clin. Nutr. 2007. Vol. 86 (5). P. 1384–1391. 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

18. Garrod M.G., Green R., Allen L.H. et al. Fraction of total plasma vitamin B 12 bound to transco-
balamin correlates with cognitive function in elderly Latinos with depressive symptoms // Clin. Chem.
2008. Vol. 54 (7). P. 1210–1217.
19. Misra U.K., Kalita J. Comparison of clinical and electrodiagnostic features in B12deficiency ne-
urological syndromes with and without antiparietal cell antibodies // Postgrad Med J. 2007. Vol. 83
(976). P. 124–127.
20. Verma R. Magnetic resonance imaging findings in vitamin B 12 deficiency neurological syndro-
mes // J. Assoc. Physicians India. 2007 Aug. Vol. 55. P. 563. 
21. Misra U.K., Kalita J., Das A. Vitamin B 12 deficiency neurological syndromes: a clinical, MRI and
electrodiagnostic study // Electromyogr. Clin. Neurophysiol. 2003. Vol. 43 (1). P. 57–64.
22. Vogiatzoglou A., Refsum H. Vitamin B12status and rate of brain volume loss in community-dwel-
ling elderly // Neurology. 2008 Sep. Vol. 71 (11). P. 826–832.
23. Данилов А.Б. Применение витаминов группы В при болях в спине: новые анальгетики? //
РМЖ. 2008. № 16. С. 35–39. 
24. Строков И.А., Ахмеджанова Л.Т., Солоха О.А. Применение высоких доз витаминов группы
В в неврологии // Трудный пациент. 2009. № 10. С. 17–22.
25. Tafaei A., Siavash M., Majidi H. еt al. Vitamin B(12) may more effective than nortriptylinein im-
proving painful diabetic neuropathy // Int J Food SciNutr. 2009 Feb 12. Р. 1–6.
26. Sun Y., Lai M.S., Lu C.J. Effectiveness of vitamin B12on diabetic neuropathy: systematic review
of clinical controlled trials // Acta Neurol Taiwan. 2005. Vol. 14 (2). P. 48–54.
27. Dordian G., Aumaitre O., Eschalier A. et al. Vitamin B12an analgetic vitamin ? Critical examina-
tion of the literature // Acta Neurol Belg. 1984. Vol. 84 (1). P. 5–11.
28. Jurna I. Analgetic and analgesia-potentiating action of B vitamins // Schmerz. 1998. Vol. 12 (2).
P.136–141.
29. Franca D.S., Souza A.L., Almeida K.R. et al. B vitamins induce an antinociceptive effect in the
acetic acid and formaldehyde models of nociception in mice //Eur J Pharmacol. 2001 Jun15.
Vol.421 (3). P. 157–164. 
30. Hung K.L., Wang C.C., Huang C.Y. et al. Cyanocobalamin, vitamin B12, depresses glutamate re-
lease through inhibition of voltage–dependent Ca2+ influx in rat cerebrocortical nerve terminals //
Eur J Pharmacol. 2009. Vol. 602 (2–3). P. 230–237.
31. Wang S.J., Wu W.M., Yang F.L. et al. Vitamin B12inhibits glutamate reliase from rat cerebrocor-
tical nerve terminals // Neuroreport. 2008. Vol. 19 (13). P. 1335–1338.
32. Мамчур В.И., Дронов С.Н., Жилюк В.И. Клинико-фармакологические аспекты применения
комплексов витаминов группы В в терапии вертеброневрологических болевых синдромов //
Здоровье Украины. 2009. № 9. С. 60–61.
33. Eckert M., Schejbal P. Therapy of neuropathies with a vitamin B combination. Symptoma-
tic treatment of painful diseases of the peripheral nervous system with a combination prepara-
tion of thiamine, pyridoxine and cyanocobalamin // Fortschr Med. 1992. Vol. 110 (29).
Р.544–548.
34. Mixcoatl-Zecuatl T., Quinonez-Bastidas G.N., Caram-Salas N.L. et al. Synergistic antiallodinic in-
teraction between gabapentin or carbamazepine and either benfotiamine or cyanocobalamin in ne-
uropathic rats // Methods Find Exp Clin Pharmacol. 2008. Vol. 30. P. 431–441. 
35. Granados-Soto V., Sánchez-Ramirez G., La-Torre M.R. et al. Effect of diclofenac on the anti-
allodinic activity of vitamin B12in a neuropathic pain model in the rat // Proc West Pharmacol Soc.
2004. Vol.47. P. 92–94.
36. Mibielli M.A., Geller M., Cohen J.C. et al. Diclofenac plus B vitamins versus diclofenac mono-
therapy in lumbago: the DOLOR study // Curr Med Res Opin. 2009. Vol. 25. P. 2589–2599.
37. Tandon S., Moulik N.R., Kumar A. Effect of Pre-treatment Nutritional Status, Folate and Vitamin
B12Levels on Induction Chemotherapy in Children with Acute Lymphoblastic Leukemia // Indian Pe-
diatric. 2015. Vol. 52 (5). P. 385–389. 
38. Linga V.G., Shreedhara A.K., Rau A.T., Rau A. Nutritional assessment of children with hematolo-
gical malignancies and their subsequent tolerance to chemotherapy // Ochsner J. 2012. Vol. 12.
P.197–201.
39. Erkurt M.A., Aydogdu I., Dikilitas M. et al. Effects of cyanocobalamin on immunity in patients with
pernicious anemia // Med Princ Pract. 2008. Vol. 17. P. 131–135.
40. Zhou C.., Qin Y., Ming O. et al. Efficacies and adverse reactions of modified vitamin supplement
programs before pemetrexed chemotherapy as a second-line treatment against epidermal growth
factor receptor (EGFR) mutant wild-type lung adenocarcinoma // Int J Clin Exp Med. 2015. Vol. 8
(8). P. 13716–13723. 
41. Takimoto C.H., Hammond-Thelin L.A., Latz J.E. et al. Phase I and pharmacokinetic study of pe-
metrexed with high-dose folic acid supplementation or multivitamin supplementation in patients with
locally advanced or metastatic cancer // Clin Cancer Res. 2007. Vol. 13. P. 2675–2683.
42. Schwieger G. Zur Frage der Rezidiveprophylaxe von schmerzhaften Wirbewlsaulensyndromen
durch B-Vitamine. Ergebnisse einer randomisierten. Doppelblindstudie, Neurobion forte (Vitamin B1,
B6, B12) gegen Placebo. In: Klinische Bedeutung von Vitamin Bl, B6, B12 in der Schmerztherapie.
N. Zollner et al. (Edtr). Darmstadt: Steinkopff Verlag. 1988. P. 169–181.

№ 7, 2016

РМЖ

433

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Пионер антиоксидантной
нейропротекции. 20 лет 
в клинической практике

ФГБН «Научно-исследовательский институт фармакологии им. В.В. Закусова», Москва 

Профессор Т.А. Воронина

Для цитирования. Воронина Т.А. Пионер антиоксидантной нейропротекции. 20 лет в клинической практике // РМЖ. 2016. № 7. С. 434–438.

Инновационный отечественный препарат Мексидол
(действующее вещество – этилметилгидроксипиридина
сукцинат,  2-этил-6-метил-3-гидроксипиридина  сукци-
нат) был создан в середине 1980-х гг. Фундаментальной
основой для его разработки явились идеи нобелевского
лауреата  академика  Н.Н.  Семенова,  окончательно
сформулированные академиком Н.М. Эмануэлем, о ро-
ли свободнорадикального окисления в патологии клет-
ки  и  действии  антиоксидантов  в  биосистемах.  В  НИИ
фармакологии РАМН был осуществлен синтез Мексидо-
ла (Смирнов Л.Д., Кузьмин В.И.), выявлены специфиче-
ские  фармакологические  эффекты  и  механизмы  дей-
ствия  (Воронина  Т.А.,  Тилекеева  У.М.,  Неробкова  Л.Н.,
Лукьянова Л.Д., Еременко А.В., Алиев А.Н. и др.), иссле-
дованы его безопасность (Любимов Б.И., Смольникова
Н.М.,  Сорокина  А.С.)  и  фармакокинетика  (Сариев  А.К.,
Жердев  В.П.),  определен  товарный  знак  «Мексидол»  и
осуществлена  регистрация  препарата  в  МЗ  СССР.  Ле-
карственная  форма  Мексидола  была  разработана  во
Всероссийском  научном  центре  по  безопасности  био-
логически активных веществ (Жестков В.П., Сернов Л.Н.
и др.). Создание данного препарата является приорите-
том  отечественной  науки,  что  отражено  в  патентах  РФ
[1, 2–4].

Медицинское  применение  Мексидола  было  разре-
шено приказом МЗ РФ № 432 от 31.12.1996 г. в качестве
антиоксидантного  средства  для  лечения  острых  нару-
шений  мозгового  кровообращения  (ОНМК),  дисцирку-
ляторной  энцефалопатии  (ДЭ),  сосудистой  дистонии,
атеросклеротических  нарушений  функций  мозга,  нев-
ротических и неврозоподобных расстройств с проявле-
нием  тревоги,  купирования  абстинентного  синдрома
при  алкоголизме  с  наличием  в  клинической  картине
неврозоподобных  и  вегетативно-сосудистых  рас-
стройств,  а  также  острой  интоксикации  нейролептика-
ми.  За  создание  и  внедрение  Мексидола  в  лечебную
практику получена премия Правительства РФ в области
науки  и  техники  (за  создание  и  внедрение  в  медицин-
скую  практику  антиоксидантных  препаратов  для  лече-
ния и профилактики цереброваскулярных заболеваний,
№ 4861, 2003 г. (Дюмаев К.М., Бурлакова Е.Б., Смирнов
Л.Д., Воронина Т.А., Гарибова Т.Л., Жестков В.П., Сернов
Л.Н.,  Верещагин  Н.В.,  Суслина  З.А.,  Миронов  Н.В.,
Шмырев В.И., Федин А.И., Князев Б.А., Авакян Э.А., Ло-
патухин Э.Ю.).

В  этом  году  отмечается  20-летие  применения  дан-
ного препарата в медицинской практике. За это время
он  доказал  свою  высокую  терапевтическую  эффектив-
ность  при  лечении  различных  неврологических,  психи-
ческих и сердечно-сосудистых заболеваний. Мексидол
применяется для лечения ОНМК и хронических наруше-
ний  мозгового  кровообращения,  в  т.  ч.  инсульта,  ДЭ  и

вегето-сосудистой  дистонии,  при  черепно-мозговых
травмах  (ЧМТ),  сердечно-сосудистых  расстройствах,
нарушениях  функций  мозга  при  старении  и  атероскле-
розе,  лечении  невротических  и  неврозоподобных  рас-
стройств, различных нарушений при алкоголизме, в т. ч.
абстинентного синдрома, острых интоксикациях и дру-
гих  заболеваниях.  На  основании  подтвержденных  дан-
ных  клинической  эффективности  Мексидол  с  2006  г.
входит в Перечень жизненно необходимых и важнейших
лекарственных  препаратов  (ЖНВЛП).  Перечень  2016  г.
действует  с  1  марта  по  распоряжению  правительства
РФ  (№  2724-р  от  26  декабря  2015  г.).  Также  Мексидол
входит в Перечень лекарственных средств, отпускаемых
по рецептам врача (фельдшера) при оказании дополни-
тельной  бесплатной  медицинской  помощи  отдельным
категориям граждан, имеющим право на получение го-
сударственной  социальной  помощи;  в  укладку  скорой
медицинской  помощи  (приказ  №  36Н  от  22  января
2016 г.).  Мексидол  входит  в  38  важнейших  стандартов
оказания медицинской помощи, используемых в невро-
логии, наркологии, психиатрии, офтальмологии и педи-
атрии;  среди  них  –  Стандарт  специализированной  ме-
дицинской помощи при инфаркте мозга (ишемическом
инсульте)  №  1740н  от  29.12.2012,  Стандарт  специали-
зированной медицинской помощи при поражении меж-
позвонкового диска № 1547н от 24.12.2012. 

Механизм действия

Мексидол состоит из 2-х связанных и функциональ-
но  значимых  соединений:  2-этил-6-метил-3-гидрокси-
пиридина  и  сукцината  (янтарной  кислоты).  Наличие
3–гидроксипиридина в структуре данного лекарственно-
го  средства  обеспечивает  комплекс  его  антиоксидант-
ных и мембранотропных эффектов, способность умень-
шать  глутаматную  эксайтотоксичность,  модулировать
функционирование  рецепторов  и  ионных  каналов,  что
принципиально  отличает  Мексидол  от  других  препара-
тов, содержащих янтарную кислоту. Наличие сукцината
в  структуре  препарата  отличает  его  от  эмоксипина  и
других  производных  3-гидроксипиридина,  поскольку
сукцинат функционально значим для многих процессов,
протекающих в организме и, в частности, является суб-
стратом для повышения энергетического обмена в клет-
ке. Сочетание в структуре Мексидола 2-х соединений с
уникальными  свойствами  обеспечивает  его  хорошую
проходимость  через  гемато-энцефалический  барьер
(ГЭБ),  высокую  биодоступность  и  воздействие  на  раз-
личные  мишени,  следствием  чего  являются  широкий
спектр эффектов препарата и высокий терапевтический
потенциал.

Мексидол – препарат с политаргетным механизмом
действия,  основными  компонентами  которого  являют-

434

РМЖ

№ 7, 2016

ся:  антиоксидантный  и  мембранотропный  эффекты,
способность  уменьшать  глутаматную  эксайтотоксич-
ность,  модулировать  функционирование  рецепторов  и
мембраносвязанных  ферментов,  восстанавливать  ней-
ромедиаторный баланс, повышать энергетический ста-
тус клетки [5–12]. Через эти механизмы, оказывая влия-
ние на совокупность химических и физических процес-
сов и обеспечивая необходимое сопряжение основных
ее элементов (рецепторы, ионные каналы, ферменты и
др.), Мексидол способен воздействовать на функциони-
рование клеточных структур, связанных с передачей ин-
формации  и  развитием  различных  патологических  со-
стояний.

Благодаря  своему  механизму  действия  Мексидол
обладает  широким  спектром  фармакологических  эф-
фектов. Он оказывает противоишемическое, нейропро-
текторное,  противогипоксическое,  ноотропное,  веге-
тотропное, антистрессорное, анксиолитическое, проти-
восудорожное и другие действия [9, 10].

Антиоксидантное действие

Среди  известных  антиоксидантов  Мексидол  зани-
мает особое положение, поскольку он оказывает влия-
ние на разные звенья свободнорадикальных процессов
в биомембранах и внутри клетки и не обладает проокси-
дантным действием, что при определенных условиях ха-
рактерно для многих других антиоксидантов.

В многочисленных работах показано, что Мексидол
ингибирует  процессы  перекисного  окисления  липидов
(ПОЛ),  активно  реагирует  с  первичными  и  гидроксиль-
ными  радикалами  пептидов,  снижает  повышенный  при
патологии уровень NO в мозге, а с другой — повышает
активность  антиоксидантных  ферментов,  в  частности
супероксиддисмутазы  (СОД)  и  глутатионпероксидазы,
ответственных за образование и расходование переки-
сей липидов, а также активных форм кислорода [7, 9, 10,
13–20]. 

Процесс  ПОЛ  в  мозге  имеет  большую  интенсив-
ность,  чем  в  других  тканях,  что  определяется  высоким
содержанием в ЦНС полиненасыщенных жирных кислот,
которые являются субстратами ПОЛ. Кроме того, нару-
шение снабжения клеток кислородом приводит к ацидо-
зу, что вызывает высвобождение ионов металлов, кото-
рые  являются  катализаторами  свободнорадикальных
реакций. 

По  своей  антиоксидантной  активности  Мексидол
превосходит эмоксипин и проксипин [14, 16, 17]. Наря-
ду  с  этим  Мексидол,  вызывающий  активацию  эндоген-
ной СОД, имеет существенные преимущества перед за-
рубежными  ферментными  антиоксидантами  на  основе
СОД, выделяемой из природного материала (онтосеин,
оксодрол,  пероксинорм),  которые  имеют  много  побоч-
ных эффектов, являются нестабильными и быстро инак-
тивируются.

Показано,  что  при  различных  патологиях  процессы
ПОЛ  и  другие  воздействия  приводят  к  нарушению
структурно-функционального состояния мембраны и, в
результате,  к  ее  деполяризации,  увеличению  вязкости
липидного бислоя и изменению функционирования ре-
цепторов и ферментов. Искажается четкая упорядочен-
ная бислойная структура мембран, изменяется клеточ-
ный метаболизм. Нарушение мембранной организации
липидного  бислоя  обусловливает  изменение  конфор-
мации  мембранных  белков,  баланса  их  взаимодей-
ствия, что отражается на работе ионных каналов, срод-
стве рецепторов с лигандами, сопряжении рецепторных
комплексов между собой и с ферментными системами и
т. д.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Мексидол оказывает влияние и на это звено патоло-
гического  процесса.  Он  повышает  содержание  поляр-
ных  фракций  липидов  (фосфатидилсерина  и  фосфати-
дилинозита)  и  снижает  соотношение  холестерин/фос-
фолипиды, что свидетельствует о его липидрегулирую-
щих свойствах; вызывает перемещение структурных пе-
реходов в область низких температур, т. е. уменьшение
вязкости мембраны и увеличение ее текучести, повыша-
ет соотношение липид – белок [5, 10, 19, 21]. Благодаря
этим  эффектам  он  оказывает  модулирующее  влияние
на активность мембраносвязанных ферментов и рецеп-
торные комплексы, в частности ГАМК-бензодиазепино-
вый, ацетилхолиновый, изменяя их конформацию и уси-
ливая способность к связыванию с эндогенными лиган-
дами.

Наиболее выраженный эффект Мексидол оказывает
при  лечении  различных  заболеваний,  протекающих  с
нейродегенерацией, прежде всего ОНМК и хронических
нарушений мозгового кровообращения, в т. ч. мозговых
инсультов.  Его  можно  считать  одним  из  наиболее  эф-
фективных препаратов, используемых при лечении этих
патологий. 

Мексидол  оказывает  отчетливый  лечебный  эффект
при  ишемии  мозга,  возникающей  при  нарушении  си-
стемной  гемодинамики,  изменениях  в  сосудах,  приво-
дящих  к  метаболическим  реакциям,  когда  в  зоне  ише-
мии увеличиваются концентрация субстратов ПОЛ и ге-
нерация активных форм кислорода, накапливаются про-
оксиданты  (стимуляторы  ПОЛ),  а  также  снижается  ак-
тивность  антиоксидантных  ферментов.  Если  не  прово-
дить  лечение  и  не  устранить  избыток  активных  форм
кислорода, генерируемых при ишемии, происходит ак-
тивация  каскада  реакций,  вызывающих  хаотическую
(некроз)  или  программируемую  (апоптоз)  гибель  клет-
ки.  В  эксперименте  на  животных  показан  высокий  эф-
фект Мексидола на моделях ишемического и геморра-
гического инсультов. Препарат поступает в ишемизиро-
ванные клетки, и под его влиянием наблюдается умень-
шение  зоны  поражения  мозга  при  инсульте  (морфоло-
гические  исследования),  резко  увеличивается  процент
выживших  после  инсульта  животных,  восстанавливает-
ся функциональная активность мозга, что выражается в
улучшении когнитивных функций, показателей невроло-
гического дефицита и психоэмоционального состояния
[4, 5, 15, 22–25]. 

Именно  наличие  у  Мексидола  мощного  антиокси-
дантного  действия  заставляет  предпочесть  его  препа-
ратам,  содержащим  янтарную  кислоту  и  не  обладаю-
щим широким спектром антиоксидантных свойств. Дан-
ный препарат обладает отчетливым противогипоксиче-
ским эффектом [6, 9, 15, 26, 27], что выражается, в част-
ности, в способности препарата увеличивать продолжи-
тельность  жизни  и  число  выживших  животных  в  усло-
виях  различных  гипоксических  состояний:  гипобариче-
ской гипоксии, гипоксии с гиперкапнией в гермообъеме
и  гемической  гипоксии.  Механизм  противогипоксиче-
ского  действия  Мексидола  связан  прежде  всего  с  его
специфическим  влиянием  на  энергетический  обмен,
что обусловлено входящим в его состав сукцинатом, ко-
торый  в  условиях  гипоксии,  поступая  во  внутриклеточ-
ное  пространство,  способен  окисляться  дыхательной
цепью.  Янтарная  кислота  обеспечивает  усиление  ком-
пенсаторной  активации  аэробного  гликолиза  и  сниже-
ние угнетения окислительных процессов в цикле Креб-
са, что приводит в условиях гипоксии к увеличению со-
держания  АТФ  и  креатинфосфата,  активации  энерго-
синтезирующих  функций  митохондрий,  стабилизации
клеточных мембран. Мексидол является антигипоксан-

№ 7, 2016

РМЖ

435

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

том прямого энергизирующего действия, эффект кото-
рого  связан  с  влиянием  на  эндогенное  дыхание  мито-
хондрий,  с  активацией  энергосинтезирующей  функции
митохондрий, с активацией компенсаторных метаболи-
ческих  потоков,  поставляющих  в  дыхательную  цепь
энергетические субстраты (в данном случае – сукцинат)
и  выполняющих  роль  срочного  адаптационного  меха-
низма при гипоксии [11, 28, 29]. 

Цикл Кребса (цикл трикарбоновых кислот), локали-
зованный в митохондриях, начинается с лимонной кис-
лоты  (цитрат)  и  заканчивается  образованием  щавеле-
воуксусной кислоты (оксалоацетата). К субстратам цик-
ла  относятся  трикарбоновые  кислоты:  лимонная,  цис-
аконитовая,  изолимонная,  щавелевоянтарная  (оксало-
сукцинат) и дикарбоновые кислоты – 2-кетоглутаровая,
янтарная,  фумаровая,  яблочная  и  щавелевоуксусная.
Янтарная  кислота  (сукцинат)  занимает  в  цикле  Кребса
особое  положение.  Известно,  что  при  гипоксии  про-
исходит  торможение  окисления  всех  субстратов  цикла
Кребса (т. к. NADН, отдаленный от кислорода, является
восстановленным), кроме сукцината [11, 30], и поэтому
система окисления сукцината имеет метаболические и
кинетические преимущества. Сукцинат поставляет вос-
становительные  эквиваленты  через  флавины,  которые,
в отличие от NADН, при гипоксии сохраняют значитель-
но большую окисленность [11, 30]. 

Таким  образом,  при  гипоксии  сукцинат  является
единственным субстратом цикла трикарбоновых кислот,
окисление которого ускоряется, и «сукцинат становится
воистину  монополистом  дыхательной  цепи»  [11,  30].  В
качестве лекарственного средства сукцинат применяет-
ся как с профилактической, так и с лечебной целью; как
у  здоровых  людей,  так  и  при  различных  заболеваниях,
сопровождающихся ишемией и гипоксией, поскольку он
способен предупреждать не только гиперэнергизацию,
но  и  избыточное  восстановление  NAD(P)H  в  митохонд-
риях,  в  результате  чего  уменьшается  образование  ак-
тивных форм кислорода.

Нейропротекторное действие

Благодаря  своему  механизму  действия  Мексидол
оказывает влияние на ключевые базисные звенья пато-
генеза и других заболеваний, связанных с процессами
нейродегенерации,  таких  как  травмы  головного  мозга,
судорожные состояния, стрессы, аутизм, болезни Альц-
bp-pf yjdbpysгеймера и Паркинсона и др. 

При  ЧМТ  Мексидол  устраняет  избыточную  актив-
ность  процессов  свободнорадикального  окисления  в
динамике  посттравматического  периода  и  оказывает
протективное влияние на биоэнергетические процессы
в  головном  мозге,  улучшая  функциональное  состояние
дыхательной цепи митохондрий [14]. 

Важнейшим звеном в механизме, приводящем к ги-
бели  клетки,  является  возникновение  глутаматной  эк-
сайтотоксичности, которая наблюдается при различных
формах  нейродегенерации  и  характеризуется  повы-
шенным высвобождением глутамата из окончаний ней-
ронов  в  межклеточное  пространство.  В  частности,  при
инсульте  этот  выброс  происходит  в  очаге  поражения,
далее наблюдается его диффузия в зону ишемической
полутени.  Глутаматная  эксайтотоксичность  приводит  к
гибели клетки, которую называют «смертью от перевоз-
буждения».  Показана  способность  Мексидола  ослаб-
лять  феномен  глутаматной  эксайтотоксичности,  что
можно  рассматривать  как  один  из  компонентов  меха-
низма нейропротекторного действия препарата. В экс-
периментах  in  vitro  на  гомогенатах  мозга  установлено
[12],  что  Мексидол  подавляет  развитие  глутамат-инду-

цируемой  нейротоксичности,  дозозависимо  подавляет
развитие  аскорбатзависимого  (неферментативного)  и
НАДФН2-зависимого  (ферментативного)  железо-инду-
цируемого  ПОЛ;  в  высоких  концентрациях  обладает
способностью  связывать  супероксидный  анион-ра-
дикал, значительно повышает активность Se-зависимой
глутатионпероксидазы,  умеренно  снижает  активность
индуцибельной NO-синтазы [12]. 

Мексидол  обладает  выраженной  способностью
улучшать процессы обучения и памяти, способствует со-
хранению памятного следа и противодействует процес-
су угасания памяти, оказывает отчетливое антиамнести-
ческое действие и по ноотропному действию аналогичен
таким препаратам, как пирацетам, пиритинол, клерегил,
пантогам, пикамилон [6, 10, 19, 22, 31, 32].

Позитивное  восстанавливающее  действие  Мекси-
дол оказывает на когнитивные функции при естествен-
ном старении и в условиях экспериментальных моделей
болезней Альцгеймера и Паркинсона [13, 20, 31, 33–35].
Наряду  с  улучшением  процессов  обучения  и  памяти  у
старых животных под влиянием Мексидола устраняются
неврологические  дефициты,  восстанавливается  эмо-
циональный  статус,  снижаются  до  нормы  уровни  холе-
стерина, липопротеидов низкой плотности, триглицери-
дов,  липофусцина.  Показана  способность  препарата
препятствовать  развитию  атероартериосклероза  [36].
Механизм  позитивного  влияния  Мексидола  на  когни-
тивные функции связан с его мембранопротекторным и
антиоксидантным  действием.  Согласно  синапсо-мем-
бранной организации памяти решающая роль в закреп-
лении информации в ЦНС принадлежит конформацион-
ным смещениям макромолекул белков в области синап-
са. Мексидол, оказывая выраженное влияние на физи-
ко-химические свойства мембраны и вызывая ее струк-
турно-функциональные  перестройки,  повышает  функ-
циональную активность биологической мембраны и, та-
ким  образом,  способствует  образованию  устойчивых
конформационных  изменений  белковых  макромолекул
синаптических мембран, взаимосвязанных систем мем-
бранных  комплексов  нейронов,  приводя  в  результате  к
активации  синаптических  процессов  и  улучшению  ког-
нитивных функций. Немаловажной представляется так-
же  способность  Мексидола  изменять  фосфолипидный
состав наружной мембраны синаптосом головного моз-
га; и для процессов памяти особенно важным представ-
ляется увеличение содержания фосфатидилсерина, ко-
торый  влияет  на  активность  калиевой  и  кальциевой
АТФ-азы,  фосфотидилинозита,  который  способствует
повышению  сродства  ацетилхолинового  рецептора  к
ацетилхолину [10, 20]. 

Другие эффекты

Мексидол обладает выраженным анксиолитическим
эффектом, способностью устранять страх, тревогу, на-
пряжение, беспокойство. В отличие от диазепама и дру-
гих бензодиазепиновых анксиолитиков после Мексидо-
ла не нарушается адекватность реагирования на прово-
цирующие  тест-стимулы.  Данный  препарат  оказывает
влияние на различные типы стрессорных ситуаций, на-
пример,  при  стрессе  из-за  новизны  обстановки,  при
тревоге и страхе, обусловленном ранее полученными в
этих условиях негативными воздействиями, при стрес-
се ожидания боли, в ситуациях рассогласования желае-
мого  и  действительного  [31,  32,  37–39].  Мексидол  не
является  препаратом  прямого  рецепторного  действия,
однако  он  обладает  способностью  усиливать  связыва-
ние меченого диазепама с бензодиазепиновыми рецеп-
торами. Не обладая прямым аффинитетом к бензодиа-

436

РМЖ

№ 7, 2016

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

зепиновым и ГАМК-рецепторам, препарат оказывает на
них  модифицирующее  действие,  усиливая  их  способ-
ность к связыванию [40, 41]. Таким образом, Мексидол
является модулятором, который аллостерически потен-
цирует  рецептор  лиганда  по  механизму  мембрано-ре-
цепторного взаимодействия. Под влиянием Мексидола
происходят конформационные изменения ГАМК-бензо-
диазепинового рецепторного комплекса и его переход в
конформацию  открытого  канала,  что  оптимизирует
функционирование хлорного канала. 

Механизм  воздействия  Мексидола  на  систему  ГАМК
имеет  важное  значение  в  реализации  его  различных  эф-
фектов при заболеваниях, протекающих с нейродегенера-
цией,  в  частности,  при  ОНМК  и  хронических  нарушениях
мозгового кровообращения и при судорожных состояниях.
Уникальным  свойством  Мексидола  является  его
способность  повышать  резистентность  организма  к
действию  различных  экстремальных  факторов,  таких
как стрессы, конфликтные ситуации, электрошок, физи-
ческие и умственные нагрузки, гипоксия, лишение сна,
различные интоксикации [25, 39]. Отчетливое действие
Мексидола  оказывает  также  на  нарушения,  возникаю-
щие при алкоголизме и наркоманиях [2, 3, 33].

Мексидол  обладает  противосудорожным  действи-
ем [42–45]. В эксперименте на животных он ослабляет
судороги,  вызванные  различными  воздействиями,
уменьшает  длительность  и  число  разрядов  первично  и
вторично  генерализованных  тонико-клонических  судо-
рог. Механизм противосудорожного действия Мексидо-
ла определяется влиянием на процессы свободноради-
кального  окисления  (СРО),  клеточную  гипоксию  и  уси-
лением действия ГАМК. В частности, показано, что пре-
парат  снижает  повышенный  уровень  NO  в  коре  мозга,
предотвращает  NO  генерацию  и  снижает  повышенный
уровень продуктов ПОЛ при судорогах и ишемии [18].

Одним  из  важных  свойств  данного  препарата  яв-
ляется  его  способность  улучшать,  потенцировать  спе-
цифическое действие известных препаратов [46]. Ком-
бинированное  применение  Мексидола  с  противосудо-
рожными препаратами в клинике эпилепсии позволило
значительно  снизить  дозы  базисных  противосудорож-
ных средств и уменьшить их побочные эффекты [47, 48].

Фармакокинетика и фармакодинамика

За  счет  сочетания  в  своей  структуре  пиридинового
основания и янтарной кислоты Мексидол обладает высо-
кой способностью прохождения ГЭБ и биодоступностью.
Установлено,  что  при  энтеральном  и  парентеральном
введении препарат быстро всасывается и быстро выво-
дится из организма [49, 50]. В опытах на кроликах поро-
ды шиншилла установлено, что после введения данного
препарата  (3  таблетки  на  кролика)  максимальная  кон-
центрация  этилметилгидроксипиридина  сукцината  в
плазме  крови  наблюдается  уже  через  30  мин  и  состав-
ляет 128,9 нг/мл. Затем концентрация вещества начина-
ет  постепенно  снижаться,  и  через  5  ч  после  введения
препарата  она  у  некоторых  животных  становится  ниже
предела детектирования [50]. При исследовании фарма-
кокинетики Мексидола (200–250 мг 2 р./сут, в/м) у боль-
ных  с  невротическими  расстройствами  показано,  что
концентрация  Мексидола  в  крови  нарастает  довольно
быстро, достигая максимума в среднем через 0,58 ч, за-
тем  он  быстро  элиминируется  из  крови  и  через  4  ч  уже
практически  не  регистрируется  [49,  51].  Поэтому  для
поддержания  терапевтической  концентрации  необходи-
мо введение препарата минимум 2 р./сут. Показано, что с
увеличением  максимальной  концентрации  Мексидола  у
больных возрастает и его эффект, а также фармакокине-

тические профили препарата как при однократном, так и
при  многократном  введении  достоверно  не  отличаются
[49, 51]. Мексидол выводится с мочой как в неизменен-
ном  виде,  так  и  в  основном  виде  глюкуроноконъюгата
[49].  Установлено  [52],  что  Мексидол  (таблетки,  про-
изводство ООО НПК «Фармасофт») при введении внутрь
быстро (через 30–60 мин) проникает через ГЭБ в разные
отделы головного мозга крыс (кора, таламус, мозжечок,
продолговатый  мозг),  и  наибольшая  его  концентрация
определяется в ткани коры больших полушарий. Мекси-
дол способен проникать и внутрь нервных клеток, обна-
руживаясь как в цитоплазматической, так и в митохонд-
риальной фракциях. При этом пик концентрации Мекси-
дола в митохондриях наблюдается через 1,5 ч после вве-
дения, и затем его содержание резко снижается [52].

Существенным преимуществом Мексидола являет-
ся  то,  что  он  является  малотоксичным  препаратом  с
большой  терапевтической  широтой,  практически  не
обладает побочными эффектами традиционных нейро-
психотропных  препаратов,  в  частности,  не  оказывает
седативного,  миорелаксантного,  стимулирующего,
эйфоризирующего  действия,  а  также  не  имеет  побоч-
ных  эффектов,  свойственных  препаратам  с  нейропро-
текторным действием. 

Таким образом, инновационный отечественный препа-
рат Мексидол, обладающий широким спектром фармако-
логических эффектов и оригинальным поликомпонентным
механизмом действия, уже 20 лет широко и с успехом при-
меняется в клинической и амбулаторной практике в России
и других странах (Мексидол зарегистрирован в 12 странах,
включая  РФ)  при  лечении  неврологических,  психических,
сердечно-сосудистых и других заболеваний.

Литература

1. Дюмаев К.М., Воронина Т.А., Смирнов Л.Д. Патент. Ноотропное средство, №1761146, 1985.
2. Смирнов Л.Д., Воронина Т.А., Дюмаев К.М., Руденко Г.М., Морозов Г.В. Патент. Противо-
алкогольное средство. № 1777878.1984.
3. Смирнов Л.Д., Воронина Т.А. Патент. Лекарственное средство для лечения наркоманий.
№2159615. 1999.
4. Смирнов Л.Д., Воронина Т.А. Патент. Церебропротекторное лекарственное средство.
№2145855, 1989. 
5. Воронина Т.А., Неробкова Л.Н., Маркина Н.В. и др. Возможные механизмы действия мем-
брано-активных веществ с антиоксидантными свойствами в экстремальных ситуациях // Кле-
точные механизмы реализации фармакологического эффекта. М., 1990. С. 54—77.
6. Воронина Т.А. Новые направления поиска ноотропных препаратов // Вестник РАМН. 1998.
№ 1. С. 16-21.
7. Воронина Т.А. Антиоксидант Мексидол. Основные эффекты и механизм действия // Психо-
фармакология и биологическая наркология. 2001. № 1. С. 2—12.
8. Воронина Т.А. Мексидол. Основные нейропсихотропные эффекты и механизм действия //
Фарматека. 2009. № 180 (6). С. 1—4.
9. Воронина Т.А. Мексидол: спектр фармакологических эффектов // Журнал неврологии и пси-
хиатрии. 2012. № 12. С. 86—90.
10. Дюмаев К.М., Воронина Т.А., Смирнов Л.Д. Антиоксиданты в профилактике и терапии па-
тологий ЦНС. М., 1995. 271 с.
11. Лукьянова Л.Д. Современные проблемы гипоксии // Вестник РАМН. 2000. № 9. С. 3—12.
12. Щулькин А.В. Влияние Мексидола на развитие феномена эксайтотоксичности нейронов in
vitro // Журнал неврологии и психиатрии. 2012. № 2. С. 35—39.
13. Кутепова О.А. Геропсихотропные свойства антиоксиданта Мексидола и деманол ацеглю-
мата (экспериментальное исследование): Автореф. дис. … канд. биол. наук. М., 1990. 25 с.
14. Новиков В.Е., Кулагин К.Н., Ковалева Л.А. Активность липидной пероксидации в динамике
черепно-мозговой травмы и ее коррекция Мексидолом: Труды 4-й научно-практической кон-
ференции с международным участием. Активные формы кислорода, оксид азота, антиокси-
данты и здоровье человека. Смоленск, 2005. С. 283—284.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

438

РМЖ

№ 7, 2016

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Боль в спине у пожилых людей:
особенности лечения

ГБОУ ВПО «Ростовский государственный медицинский университет» МЗ РФ

Для цитирования. Балязин В.А., Балязина Е.В. Боль в спине у пожилых людей: особенности лечения // РМЖ. 2016. № 7. С. 439–441.

Профессор В.А. Балязин, д.м.н. Е.В. Балязина 

Старение  организма  —  физиологический  процесс,

сопровождающийся  запрограммированно  возни-
кающими  в  организме  возрастными  изменениями,  ха-
рактер которых наследственно детерминирован. Отсут-
ствие физической активности является определяющим
фактором  в  процессе  старения  организма.  Согласно
классификации  ВОЗ,  возраст  человека  делится  на  не-
сколько  периодов:  возраст  до  44  лет  считается  моло-
дым, 45–59 – средним, 60–74 – пожилым, 75–89 – стар-
ческим, люди 90–100 лет и старше относятся к долгожи-
телям.

Человек, появляясь на свет, состоит из воды на 90%,
а  умирая  —  всего  лишь  на  65%.  С  потерей  воды  орга-
низм начинает болеть и стареть. Одновременно с этим в
органах и тканях начинает формироваться фиброз. Про-
грессирующие дистрофические изменения в организме
пожилого  человека  приводят 
к  остеосклерозу,
ограничивающему  подвижность  позвоночника.  Изме-
няются  физиологические  изгибы  позвоночника  (шей-
ный лордоз, грудной кифоз, поясничный лордоз) из-за
возрастной потери эластичности межпозвонковых дис-
ков  и  дугоотростчатых  суставов.  Снижается  амортиза-
ционная функция позвоночного столба, что ведет к на-
рушению  равномерного  физиологического  распреде-
ления нагрузки на позвоночник при поддержании верти-
кального  положения  тела  в  пространстве  [1,  2].  Одним
из  основных  признаков  старения  является  потеря  мы-
шечной  массы,  что  в  свою  очередь  приводит  к  сниже-
нию мышечной силы, которая представляет собой важ-
ный индикатор качества жизни и функциональной неза-
висимости индивидуума.

В медицинских кругах бытует мнение, что причина-
ми болей в спине являются преждевременное старение
и изношенность межпозвонковых дисков, обозначенные
широко распространенным в отечественной литературе
термином «остеохондроз». Дистрофические изменения
дисков и костной ткани позвонков рассматриваются как
процесс физиологического старения, который при воз-
действии факторов риска может стать патологическим и

обусловливать  дорсалгию  –  болевой  синдром  (БС)  в
области туловища и конечностей невисцеральной этио-
логии [1, 3]. Болевые переживания у пожилых людей бо-
лее продолжительные, чем у молодых пациентов. В свя-
зи  со  снижением  пластичности  центральных  механиз-
мов болевой чувствительности у пожилых пациентов на-
блюдаются повышение болевой чувствительности и бо-
лее медленное ее восстановление.

Дорсалгия, как правило, обусловлена дегенератив-
ными заболеваниями позвоночника и диагностируется в
течение  жизни  у  80%  населения  планеты,  а  в  пожилом
возрасте ее испытывает почти каждый житель планеты
[3, 4]. К тому же у больных этой возрастной группы она
имеет склонность к затяжному течению с тенденцией к
хронизации [1, 5]. Следует учитывать такие рентгеноло-
гически  распознаваемые  изменения,  как  остеопороз  и
остеохондроз.  Если  выявленные  изменения,  характер-
ные для остеопороза, таят в себе угрозу патологических
переломов, то изменения, характерные для остеохонд-
роза, не всегда находятся в прямой зависимости от кли-
нических проявлений болевого синдрома, а переоценка
этих  данных  не  способствует  качественному  лечению
дорсалгии. 

У  подавляющего  большинства  больных  пожилого
возраста  механическая  причина  боли  является  основ-
ной.  Если  у  лиц  молодого  возраста  эти  изменения  на-
блюдаются  в  основном  в  межпозвонковом  диске  с  его
дегенерацией  и  секвестрацией  и  образованием  грыж,
то  у  пожилых  больных  механическое  воздействие  на
нервные  структуры  обусловлено  в  основном  дегенера-
тивным  процессом  в  фасеточных  суставах  позвонков  с
вовлечением  межпозвонкового  диска,  позвоночным
стенозом.  К  механическим  факторам  следует  отнести
спондилолистез,  дегенеративные  изменения  крестцо-
во-подвздошного  сочленения,  миофасциальный  син-

а

б

Рис. 1. Артроз дугоотростчатых суставов: а) деформирующий
артроз правого дугоотростчатого сустава, дуральный мешок
компримирован справа; б) артроз левого дугоотростчатого

сустава – суставная щель не просматривается

а

б

Рис. 2. Дегенеративные изменения поясничного отдела: 

а) склероз замыкательных пластин тел L5-S1, антелистез L5; 

б) фораминальная грыжа диска L5-S1

№ 7, 2016

РМЖ

439

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

дром и фибромиалгию, а также врожденное укорочение
конечности  с  вторичным  сколиозом  как  в  сочетании  с
плоскостопием, так и без него.

Однако неврологу всегда следует помнить о том, что
боль  в  спине  у  лиц  пожилого  возраста  может  быть  об-
условлена и не механическими, обусловленными деге-
неративным  процессом  в  позвоночнике,  причинами.  К
ним относятся: ретроверсия и опущение матки, воспа-
лительные  или  опухолевые  поражения  органов  малого
таза, заболевания почек и мочевых путей, поджелудоч-
ной  железы,  аневризма  аорты  и  др.  Предположить  пе-
релом тела позвонка у пожилого человека с выявленным
остеопорозом позволит указание в анамнезе на травму.
Тщательного обследования требуют больные с указани-
ем в анамнезе на перенесенные вмешательства по по-
воду онкологической патологии. О метастатическом ха-
рактере  процесса  заставит  подумать  усиление  интен-
сивности болей в ночное время, признаки соматическо-
го неблагополучия, подъемы температуры. В отличие от
молодых  пациентов  у  больных  пожилого  возраста  свя-
зывать дорсалгию с дегенеративными изменениями по-
звоночника  можно  только  после  исключения  онкологи-
ческих, воспалительных заболеваний и остеопороза.

Алгоритм диагностики дорсалгии у пожилых людей
должен  учитывать  особенности  сочетанной  патологии,
присущей данному возрасту. Не менее важным являет-
ся  соматическое  обследование  пациента  на  предмет
исключения  патологии  внутренних  органов,  сопровож-
дающейся  болями  в  соответствующих  дерматомах.
Следующим этапом является подтверждение дегенера-
тивного  процесса  в  самих  позвонках,  межпозвонковых
дисках и, что особенно важно у пожилых больных, дуго-
отростчатых суставах (рис. 1, 2). 

За  последние  10  лет  в  нашей  стране  отмечается
значительный  рост  количества  хирургических  вмеша-
тельств  по  поводу  грыж  межпозвонковых  дисков  по-
яснично-крестцового  отдела  позвоночника.  Так,  в  Ро-
стовской  области  выполняется  свыше  400  операций  в
год (10 на 100 тыс. населения). С ростом числа опера-
тивных  вмешательств  возросло  и  количество  пациен-
тов,  которым  хирургическое  пособие  не  принесло  из-
бавления от боли. Количество рецидивов болевого син-
дрома составляет от 15 до 50% [6, 7]. Основные причи-
ны хронизации боли в нижней части спины – это не толь-
ко так называемые «неудачные операции», но и спонди-
лодисциты,  развивающиеся  вследствие  повреждения
гиалинового  хряща,  нарастающий  спондилолистез  с
сужением позвоночного канала и компрессия дурально-
го  мешка  и  корешковых  воронок  вследствие  рубцово-
спаечного эпидурита (рис. 3 и 4).

Рецидивы БС после операций, по сводным данным,
составляют от 15 до 50%. Возникает вопрос о необходи-

мости дальнейшей разработки более строгих критериев
отбора  больных  для  хирургического  лечения  и  более
эффективных  методов  консервативной  терапии,  при
применении которой не возникает необратимых анато-
мических  нарушений,  развивающихся  после  оператив-
ных вмешательств. 

С  целью  подавления  ноцицептивного  компонента
болей в нижней части спины в остром периоде широко и
успешно  применяются  НПВП  в  сочетании  с  миорелак-
сантами  в  зависимости  от  выраженности  мышечного
спазма.  В  силу  возрастных  особенностей  организма,
предопределяющих разницу в фармакокинетике и фар-
макодинамике  лекарственных  средств,  существуют
различия в реакции пожилых и молодых лиц на одни и те
же препараты. Следует учитывать особенности пожило-
го  возраста,  и  прежде  всего  повышенную  частоту  по-
бочных  эффектов  вследствие  наличия  частых  сопут-
ствующих заболеваний и риска лекарственного взаимо-
действия.  Особая  настороженность  необходима  при
комбинации НПВС и ацетилсалициловой кислоты, кото-
рая  часто  применяется  пожилыми  для  профилактики
сердечно-сосудистых  осложнений.  Стремление  устра-
нить  недостатки  традиционных  НПВС  путем  создания
препаратов с более селективным действием, в частно-
сти  селективных  ингибиторов  циклооксигеназы  (ЦОГ)
2–го типа, хотя и уменьшило риск желудочно-кишечных
осложнений, но не устранило его полностью. Риск пора-
жения  почек  остается  таким  же,  как  и  при  применении
неселективных ингибиторов ЦОГ. 

Среди селективных ингибиторов ЦОГ-2 хорошо за-
рекомендовал себя нимесулид (Найз). Нимесулид инги-
бирует ЦОГ-2 и угнетает синтез простагландинов в оча-
ге  воспаления,  ингибирует  высвобождение  фермента
миелопероксидазы, а также угнетает образование сво-
бодных радикалов кислорода, не влияя на процессы фа-
гоцитоза и хемотаксиса, угнетает образование фактора
некроза  опухоли  и  других  медиаторов  воспаления.  Из-
вестно  также,  что  у  нимесулида  один  из  самых  благо-
приятных  профилей  желудочно-кишечной  безопасно-
сти,  однако  при  необходимости  все  же  следует  прово-
дить гастроскопию и другие исследования для раннего
выявления  изъязвления  слизистой,  а  также  своевре-
менно применять ингибиторы протонной помпы [7]. Ни-
месулид  (Найз)  обладает  противовоспалительными,
анальгезирующими  и  жаропонижающими  свойствами.
После приема внутрь нимесулид быстро всасывается в
ЖКТ. Максимальная концентрация в плазме крови опре-
деляется через 2–3 ч. Связывание нимесулида с белка-
ми плазмы крови достигает 97,5%. Угнетающее влияние
на  ЦОГ-1  менее  выражено  (реже  вызывает  побочные

а

б

Рис. 3. Больная Н. Грыжа диска L4-L5: а) до операции, 

б) после операции – выраженный спондилодисцит с тяжелым

хроническим болевым синдромом

а

б

Рис. 4. Послеоперационный спондилодисцит 

и рубцово-спаечный эпидурит

440

РМЖ

№ 7, 2016

эффекты, связанные с угнетением синтеза простаглан-
динов  в  здоровых  тканях).  У  больных  с  почечной  недо-
статочностью  (клиренс  креатинина  1,8–4,8  л/ч  или
30–80  мл/мин)  и  у  лиц  пожилого  возраста  фармакоки-
нетический  профиль  нимесулида  существенно  не  ме-
няется. Снижению дозы НПВП способствует использо-
вание  адъювантных  препаратов  (прегабалин,  габапен-
тин), что очень важно у лиц пожилого возраста [9]. Важ-
ным  преимуществом  Найза  является  наличие  местной
формы – препарата Найз гель.

Для усиления терапевтического эффекта и быстро-
го купирования воспалительного синдрома и БС важно
использовать  комплексный  подход  к  лечению.  Доказа-
но,  что  совместное  применение  Найз  таблеток  с  Найз
гелем усиливает лечебный эффект и способствует бы-
строму  купированию  боли  и  воспаления  [10].  Основа
Найз  геля  – изопропиловый  спирт,  который  позволяет
действующему  веществу  быстро  проникать  глубоко  в
ткани,  непосредственно  к  очагу  воспаления.  И  уже  че-
рез 15 мин Найз гель практически полностью всасыва-
ется  с  поверхности  кожи  и  концентрируется  в  месте
воспаления. 

В  комплексной  терапии  болей  в  спине  с  успехом
применяются витамины группы В, по показаниям – ан-
тидепрессанты  и  транквилизаторы,  физиотерапия,
массаж,  мануальная  терапия,  иглорефлексотерапия.
Стойкий БС и неврологические нарушения являются по-
казанием к хирургическому лечению [3].

Особого  внимания  требуют  пациенты  со  спиналь-
ным  стенозом.  Консервативное  лечение  поясничного
стеноза проводится при наличии минимально выражен-
ной неврологической симптоматики, а также при тяже-
лой соматической патологии. Рекомендуются упражне-
ния, связанные с флексией в поясничном отделе позво-
ночника  (велоэргометр,  ходьба  по  бегущей  дорожке  с
наклоном вперед). Целесообразны назначение веното-
нических  препаратов,  эпидуральное  введение  анесте-
тиков и глюкокортикостероидов [3]. 

Хирургическое  вмешательство  показано  при  не-
эффективности  консервативной  терапии  и  нарастаю-
щем неврологическом дефиците. При центральном сте-
нозе основу хирургической тактики составляют ламин-
эктомия и удаление желтой связки [3]. С целью профи-
лактики рецидива боли в отдаленном послеоперацион-
ном периоде нами разработан способ интраоперацион-
ной  профилактики  формирования  рубцово-спаечного
эпидурита, защищенный патентом № 2294169 (зареги-
стрирован 27 февраля 2007 г., авторы: Балязин В.А., Ба-
лязина Е.В., Балязин И.В.).

Таким  образом,  лечение  боли  в  спине  у  пожилых
требует  обязательного  уточнения  этиологии  и  патоге-
неза  заболевания,  а  также  учета  сопутствующей  пато-
логии, в т. ч. и принимаемых пациентом в связи с ней ле-
карственных  препаратов,  c  целью  исключения  поли-
прагмазии,  а  также  токсического  эффекта  нерацио-
нальной комбинации лекарственных средств.

Литература

1. Халецкая В.А. Клинические особенности болевого синдрома в спине в пожилом и старче-
ском возрасте // Кремлевская медицина. Клинический вестник. 2003. № 2. С. 50–54.
2.  Хабиров Ф.А. Руководство по клинической неврологии позвоночника. Казань: Медицина,
2006. 
3. Подчуфарова Е.В., Яхно Н.Н. Боль в спине. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010. 
4. Боль: руководство для врачей и студентов / под ред. Н.Н. Яхно. М.: МЕДпресс-информ,
2009. 304 с. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Дефицит витаминов группы В:
аспекты диагностики и терапии

ГБОУ ВПО «Казанский государственный медицинский университет» МЗ РФ

Профессор Е.Г. Менделевич 

Для цитирования. Менделевич Е.Г. Дефицит витаминов группы В: аспекты диагностики и терапии // РМЖ. 2016. № 7. С. 442–444.

Воснове  большинства  неврологических  заболеваний

лежит дефицит витаминов, что связано с их ролью в
качестве  коферментов  многих  каталитических  реакций.
Наиболее  распространенная  недостаточность  витами-
нов, приводящая к различным клиническим неврологиче-
ским расстройствам, связана с витаминами группы В (В1,
В6, В12). Несмотря на длительную историю превентивно-
го  назначения  витаминов  данной  группы  в  клинической
практике,  реальная  диагностика  дефицитарных  рас-
стройств нервной системы остается на низком уровне. 

Достаточное содержание этих витаминов в организме
в значительной мере зависит от полноценного питания, а
избыточное разрушение связано с употреблением алкого-
ля,  никотина,  кофе  и  рафинированного  сахара.  Суще-
ствуют многие экзогенные и эндогенные причины разви-
тия  дефицита  витаминов  в  организме  [1,  2].  Эндогенные
причины  –  увеличенная  утилизация,  недостаточное  по-
ступление (связанное с голоданием, а также с избиратель-
ным  употреблением  продуктов  (веганы))  или  всасывание
витаминов. Экзогенные причины витаминодефицита – па-
тология всасывания витаминов в желудке, кишечнике, на-
рушение печеночного метаболизма, обменные процессы с
повышенной потребностью в витаминах. Еще одной при-
чиной витаминодефицита являются последствия бариарт-
рической  хирургии.  Неврологические  осложнения  опера-
тивного лечения ожирения все чаще признаются медицин-
ским  сообществом,  что  связано  с  увеличением  распро-
страненности  данного  явления  и  возрастающим  числом
проведенных процедур. 

Патологии, связанные с недостатком в организме ви-
таминов  группы  В,  могут  проявляться  комбинированно
или  изолированно,  сопровождаясь  различным  спектром
психических,  эмоциональных  и  неврологических  патоло-
гий, таких как энцефалопатии, миелопатии, поли- и моно-
нейропатии. В одних случаях развивается дефицит одно-
го из витаминов, в других – комплексная недостаточность,
что зависит от этиологических факторов.

Распространенность  дефицита  витамина  B12 оцени-
вается примерно на уровне 3–16%. В пожилом возрасте
низкий уровень содержания В12 (< 300 пг/мл) составляет
21–26%.  В  современных  исследованиях  пересмотрен
спектр наиболее распространенных причин и проявлений
дефицита В12. Так, недостаток мальабсорбции кобалами-
на  обнаруживается  только  у  30%  пациентов  с  частичной
резекцией  желудка,  меньшая  доля  неврологических  В12-
дефицитарных расстройств обусловлена мегалобластной
анемией.  Наиболее  частая  причина  нарушения  всасыва-
ния  кобаламина  связана  с  развитием  злокачественной
анемии  с  атрофией  париетальных  клеток  желудка  [3].
Среди других возможных причин: длительное наличие хе-
ликобактерной  инфекции,  долгосрочная  антацидная  те-
рапия, прием препаратов протонной помпы и H2-блокато-
ров, наличие недостаточности пепсина, желудочной сек-
реции или протеолитического расщепления [4, 5]. Дефи-
цит фолатов также может спровоцировать недостаток ко-
баламина. В то же время широко распространенная прак-
тика добавления фолиевой кислоты в пищевые продукты
в западных странах является одной из причин, приводя-

щих к тому, что дефицит кобаламина в сыворотке крови не
обнаруживается,  и,  соответственно,  недооцениваются  и
не  распознаются  В12-дефицитарные  неврологические
проявления [5]. 

Основные  клинические  проявления  дефицита  В12
сводятся  к  формированию  2-х  групп  синдромов:  гема-
тологических  нарушений  и  психоневрологических  рас-
стройств [2]. До недавнего времени наличие гематоло-
гических расстройств служило лабораторным подтвер-
ждением  роли  дефицита  витамина  В12 в  развитии  нев-
рологических расстройств. В настоящее время, напро-
тив, установлено, что степень В12-мегалобластной ане-
мии обратно коррелирует с наличием и тяжестью психо-
неврологических  симптомов,  и  тяжелая  анемия  редко
сопровождается какими-либо неврологическими симп-
томами [6]. Причины данного явления не совсем ясны.
Предполагается, что механизмы, ответственные за нев-
рологическую дисфункцию и гематологические послед-
ствия дефицита кобаламина, различаются между собой.
В большинстве наблюдений клинические симптомы де-
фицита В12 могут быть негрубо выраженными. В типич-
ных случаях в первую очередь развивается тот или иной
–  гематологический  или  неврологический  –  классиче-
ский  вариант:  мегалобластная  анемия  или  подострая
комбинированная дегенерация спинного мозга. В более
редких случаях развиваются гемолиз и панцитопения, а
психоневрологические  осложнения  характеризуются
развитием атрофии зрительного нерва, а также психи-
ческих расстройств: деменции, бреда, психоза, мании. 
Подострая комбинированная дегенерация спинного
мозга  (ПКДСМ)  –  наиболее  типичное  неврологическое
осложнение,  вызванное  недостатком  кобаламина  [2].
Нижние  отделы  спинного  мозга  подвергаются  патоло-
гии чаще, чем верхние, что объясняет более частое по-
ражение ног. Клиническая картина ПКДСМ характеризу-
ется  спастическим  пара-  или  тетрапарезом,  симмет-
ричной дизестезией и нарушением кожной чувствитель-
ности,  патологией  глубокой  чувствительности  с  прева-
лирующим  нарушением  вибрационного  чувства  и  воз-
можным  развитием  сенситивной  атаксии.  У  меньшей
части пациентов обнаруживают психические нарушения
или  вегетативные  признаки  (нейрогенный  мочевой  пу-
зырь и эректильная дисфункция). 

Важным инструментом диагностики ПКДСМ являет-
ся  МРТ,  выявляющая  линейное  изменение  сигнала  в
области  задних  отделов  спинного  мозга.  Однако  адек-
ватная диагностика возможна лишь при использовании
высокопольных МРТ-аппаратов, т. к. диагностичность на
аппаратах низкого разрешения составляет 14,8% [7]. 

Витамин B12 играет большую роль в нормальном функ-
ционировании ЦНС, выступая в качестве кофактора реак-
ций, необходимых для синтеза и функционирования нейро-
медиаторов и миелинизации. Предполагается, что даже в
тех  случаях,  когда  у  пациента  имеются  клинические  про-
явления только ПКДСМ, недостаток В12 вызывает процессы
демиелинизации в головном мозге [8]. 

Полинейропатия развивается у 25% пациентов с де-
фицитом витамина В12 и часто комбинируется с ПКДСМ

442

РМЖ

№ 7, 2016

[2,  9].  Среди  патологических  механизмов  отмечается
дегенерация  аксонов  с  или  без  демиелинизации.  Не-
редко признаки полинейропатии выявляются субклини-
чески  при  ЭМГ-исследовании.  Оптическая  нейропатия
из-за дефицита витамина В12 в основном наблюдается
в  пожилом  возрасте,  характеризуется  симметричной,
безболезненной  и  прогрессирующей  потерей  зрения,
наблюдается центральная скотома.

Известно, что определение у больных с деменцией
сывороточного  содержания  В12 является  важным  те-
стом при проведении дифференциальной диагностики
этиологии  когнитивной  дисфункции.  В  большом  числе
исследований  показана  корреляция  между  концентра-
цией сывороточного кобаламина и когнитивными функ-
циями  у  здоровых  пожилых  людей  [10,  11].  Обнаруже-
ние  связи  дефицита  витамина  с  уровнем  когнитивных
расстройств при болезни Альцгеймера позволяет пред-
положить,  что  недостаток  В12 может  способствовать
развитию  данного  заболевания.  Однако  высокая  рас-
пространенность дефицита кобаламина среди пожило-
го  населения  является  одним  из  аргументов  в  пользу
того, что когнитивная дисфункция и В12-дефицит – про-
стое  совпадение.  Рядом  авторов  было  продемонстри-
ровано  нарушение  исполнительных  функций,  которое
регрессировало при восполнении дефицита В12. Пока-
зана ассоциация В12-дефицита с нарушением зритель-
но-пространственной ориентации, ухудшением памяти,
внимания [2, 8]. Предполагается, что одним из возмож-
ных механизмов когнитивных и других психических рас-
стройств  является  не  собственно  дефицит  В12,  а  свя-
занная  с  ним  патология  накопления  метилмалоновой
кислоты и гомоцистеина. 

МРТ-верификация  В12-дефицитарного  поражения  го-
ловного  мозга  является  дискуссионной  проблемой  при
обычных  режимах  исследования.  Содержание  В12  было
связано с тяжестью поражения белого вещества, особенно
в  перивентрикулярной  области.  В  то  же  время  показаны
масштабные изменения микроструктурного уровня в коре
головного мозга (лобная, теменная, височная доли, мозо-
листое тело и связанные с ними волокна) у пациентов с де-
фицитом витамина B12 при исследовании с помощью МР-
спектроскопии и DTI (диффузионная тензорная визуализа-
ция). Установлена и корреляция с когнитивными наруше-
ниями, даже если пациенты имели клинические симптомы
поражения только спинного мозга [8]. Ассоциация дефи-
цита витамина В12 и депрессивных симптомов у пожилых
пациентов  была  установлена  рядом  исследователей  [12,
13,  14].  Эти  данные  нацеливают  на  поиск  недостатка  В12
при депрессии у пожилых и возможное включение кобала-
мина в схемы лечения депрессии в клинической практике.
Проспективное  исследование  амбулаторных  пациентов  с
большим  депрессивным  расстройством  показало,  что
адекватные  концентрации  витамина  B12 коррелируют  с
лучшей реакцией на лечение депрессии [12].

Современная  диагностика  предполагаемых  В12-
неврологических расстройств не может полностью опи-
раться на лабораторные данные. Так, в случаях клини-
чески очевидных В12-дефицитарных состояний пациен-
тов примерно 5% из них имеют нормальные концентра-
ции  В12,  а  10%  –  значения  кобаламина  в  сыворотке  на
нижней границе нормы (цит. по [2]).

Анализ  концентрации  в  сыворотке  крови  метилма-
лоновой кислоты и гомоцистеина может выявить паци-
ентов  с  пограничными  концентрациями  B12.  Если  эти
два маркера находятся в пределах нормы, то дефицит
кобаламина практически исключен.

Изменение преставлений о клиническом спектре В де-
фицита в настоящее время связано с более частой невро-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

логической  патологией  у  пациентов  с  дефицитом  кобала-
мина в сочетании с мягкой или отсутствующей анемией. 

Витамин  В1 (тиамин)  –  водорастворимый  витамин,
играющий большую роль в энергетическом метаболиз-
ме,  организации  проведения  возбуждения  в  нервных
структурах,  участвующий  в  построении  нейрональных
мембран. Наиболее часто дефицит тиамина наблюдает-
ся у больных алкоголизмом – снижение его концентра-
ции в крови отмечается у 30–80% лиц данной категории. 
Неврологические проявления недостатка витамина В1
разнообразны. Возможно развитие полинейропатии по ти-
пу сухой формы (бери-бери), с ведущими симптомами по-
худания, снижения вначале болевой, а затем глубокой чув-
ствительности, ослабления сухожильных рефлексов, атак-
тическими явлениями [15, 16]. Часто полиневрит сочетает-
ся с хронической и острой энцефалопатией. 

Развитие острой энцефалопатии Вернике (ЭВ) свя-
зано с недостаточностью поступления тиамина при ал-
коголизме,  а  также  другими  причинами:  при  синдроме
мальабсорбции  у  больных  со  злокачественными  ново-
образованиями, после операций на желудке и кишечни-
ке, при нервной анорексии, СПИДе, тяжелом токсикозе
беременности  с  неукротимой  рвотой  [1,  17].  Распро-
страненность  ЭВ  при  алкоголизме  составляет
0,75–2,8%,  но,  вероятнее  всего,  ее  масштаб  недооце-
нен.  Классическим  проявлением  ЭВ  является  триада
синдромов:  спутанность  сознания,  офтальмоплегия  и
атаксия. Трудности диагностики обусловлены наличием
у  большинства  больных  лишь  одного  или  двух  синдро-
мов из этой триады. Характерным является постепенное
развитие  спутанности  сознания  (дни/недели).  Отме-
чаются нарушения внимания и памяти, апатия и дезори-
ентировка.  Глазодвигательные  расстройства  включают
горизонтальный или вертикальный нистагм. Атаксия но-
сит  преимущественно  туловищный  характер.  Дискоор-
динаторные расстройства в конечностях редки. Другие
возможные симптомы: конфабуляции, парез взора, отек
диска зрительного нерва, гиперкинезы, снижение слуха,
дисфагия, вегетативные нарушения в виде гипотермии
и ортостатической гипотензии, кома. 

Установлено,  что  запасы  тиамина  при  отсутствии
его  поступления  исчерпываются  менее  чем  через
3–4 нед., а дефицит усугубляется введением глюкозы. В
данных  условиях  поступление  в  организм  углеводов
(вливание раствора глюкозы) постепенно истощает за-
пасы тиамина в критически важных зонах таламуса и ре-
тикулярной  формации  ствола.  Течение  и  исход  ЭВ  при
беременности  неутешительны:  полное  выздоровление
наблюдается  менее  чем  в  30%  случаев,  гибель  плода,
как спонтанная, так и в результате вынужденного абор-
та,  отмечается  в  47,9%  случаев.  Наиболее  быстро  ре-
грессируют  глазные  симптомы.  Признанной  мировой
практикой лечения больных ЭВ с сопутствующим алко-
голизмом является введение 100 мг тиамина до в/в вли-
ваний растворов, содержащих глюкозу, в целях профи-
лактики  данной  энцефалопатии.  Лечение  алкогольной
ЭВ требует применения В1 3 р./сут по 500 мг в/в 2–3 дня,
затем  по  250  мг  в/в,  далее  перорально  по  50–100  мг;
при неалкогольной ЭВ – 100–200 мг в/в.

Хроническая энцефалопатия Корсакова в подавляю-
щем  числе  случаев  является  продолжением  развития
острой алкогольной ЭВ. Нередко симптомы острой эн-
цефалопатии с наличием спутанности сознания, глазо-
двигательных и иных расстройств недооцениваются или
неверно  интерпретируются.  В  связи  с  этим  создается
впечатление о развитии первичного синдрома Корсако-
ва. Показано, что только у 1–2% лиц с алкоголизмом ди-
агностируется  синдром  Корсакова  при  жизни  [18].  В

12–15%  аутопсийного  исследования  больных  алкого-
лизмом  выявляют  нейропатологические  особенности
синдрома Вернике – Корсакова [17]. По-видимому, эти
пациенты  имели  те  или  иные  клинические  проявления
данного синдрома, которые никогда не диагностирова-
лись.  Типичными  клиническими  симптомами  синдрома
Корсакова являются сочетание фиксационной амнезии,
псевдореминисценций и конфабуляций. 

Витамин  В6 (пиридоксин)  участвует  в  процессах
синтеза белка и обмене энергии, играет важную роль в
синтезе  ряда  нейромедиаторов.  Значимость  витамина
В6 связана с катализацией глутамата, оказывающего па-
тогенное  возбуждающее  действие  на  ЦНС  и  развитие
эксайтотоксичности.  В  настоящее  время  клинические
проявления  авитаминоза  В6 встречаются  значительно
реже,  чем  при  недостатке  других  витаминов  группы  В.
Одной из возможных причин развития депрессии в по-
жилом возрасте может быть недостаток витамина В6. 

Развитие  энцефалопатии  при  витаминодефицитар-
ных состояниях происходит в разные сроки: при недостат-
ке тиамина – 1–3 нед., при дефиците фолиевой кислоты –
несколько месяцев, кобаламина – несколько лет [19].

Таким образом, наличие в организме витаминов груп-
пы В является важным для неврологического, психического
и эмоционального здоровья. В традиционной неврологиче-
ской практике на протяжении многих десятилетий приме-
няются препараты, содержащие витамины В1, В6, В12, с уче-
том их эффективности, активного участия в биохимических
процессах и наличия нейротропного действия. Частая не-
обходимость комплексного применения витаминов группы
В в неврологической практике способствовала разработке
комбинированных  субстанций.  Одним  из  наиболее  при-
знанных препаратов, содержащих оптимальное сочетание
витаминов В1, В6, В12, является препарат Мильгамма. Ком-
бинированное применение витаминов в составе препарата
Мильгамма  восстанавливает  нормальную  деятельность
структур периферической нервной системы при радикуло-
патиях, мышечно-тонических синдромах, диабетической и
алкогольной полиневропатии, различных болевых синдро-
мах [20, 21]. Оптимальное сочетание витаминов обеспечи-
вает нейропротективное действие при ряде поражений го-
ловного и спинного мозга. В ампуле объемом 2 мл содер-
жится 100 мг тиамина гидрохлорида, 100 мг пиридоксина
гидрохлорида,  1  мг  цианокобаламина  и  20  мг  лидокаина
гидрохлорида.  Немаловажными  удобствами  применения
препарата,  обеспечивающими  приверженность  лечению,
являются малый объем вводимого раствора, а также мест-
ный анестетик лидокаин, входящий в его состав. На началь-
ном этапе лечения целесообразно назначение Мильгаммы
раствора в виде 10 ежедневных инъекций, в последующем
необходим  переход  на  пероральный  прием  препарата
Мильгамма композитум, содержащего по 100 мг бенфотиа-
мина и пиридоксина, в дозе по 1 драже 3 р./сут на протяже-
нии  6–8  нед.  Достоинством  препарата  Мильгамма  также
является  его  хорошая  переносимость  –  при  клинических
исследованиях не было выявлено побочных эффектов, свя-
занных с приемом этого препарата. Согласно результатам
ряда  исследований,  взаимопотенцирующее  действие  ви-
таминов группы В в составе Мильгаммы повышает эффек-
тивность терапии при болевых синдромах в спине и шейной
радикулопатии [20, 21].

Таким образом, сбалансированный состав Мильгаммы
и  ее  эффективность  при  лечении  как  дефицитарных  со-
стояний, так и большого круга недефицитарных неврологи-
ческих расстройств открывают широкие возможности при-
менения данного препарата в неврологической практике.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

444

РМЖ

№ 7, 2016

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные возможности улучшения
функционирования головного мозга 
в условиях хронической ишемии

Д.м.н. Е.А. Антипенко 1, д.м.н. К.М. Беляков 2, профессор А.В. Густов 1

1 ГБОУ ВПО «Нижегородская государственная медицинская академия» МЗ РФ
2 ГОБУЗ «Нижегородская областная клиническая больница им. Н.А. Семашко»

Для цитирования. Антипенко Е.А., Беляков К.М., Густов А.В. Современные возможности улучшения функционирования головного мозга в условиях хро-
нической ишемии // РМЖ. 2016. № 7. С. 445–447.

Под  хронической  ишемией  головного  мозга  пони-

мают  состояние  недостаточности  кровоснабжения
головного мозга. Наиболее частыми причинами форми-
рования  хронической  гипоперфузии  головного  мозга
являются атеросклероз, артериальная гипертензия и их
сочетание. Значимый вклад в формирование и прогрес-
сирование хронической ишемии вносят такие факторы,
как  нарушения  сердечного  ритма,  болезни  сердца  с
признаками  хронической  недостаточности  кровообра-
щения, аномалии сосудов, наследственные ангиопатии,
венозная  патология,  компрессия  сосудов,  артериаль-
ная  гипотензия,  церебральный  амилоидоз,  сахарный
диабет, васкулиты, заболевания крови. Следствием су-
ществования  головного  мозга  в  условиях  хронической
ишемии является постепенное развитие комплекса нев-
рологических и нейропсихологических симптомов, фор-
мирующих  клиническую  картину  дисциркуляторной  эн-
цефалопатии (ДЭ). Термин «дисциркуляторная энцефа-
лопатия»  был  предложен  Г.А.  Максудовым  в  1957  г.  Он
отражает,  с  одной  стороны,  патогенез  заболевания
(«дисциркуляторная»), с другой стороны, патоморфоло-
гический  субстрат  («энцефалопатия»).  ДЭ  включена  в
отечественную  классификацию  сосудистых  заболева-
ний головного мозга [1].

Лечение  ДЭ  включает  коррекцию  модифициро-
ванных  факторов  риска  (этиологическая/базисная
терапия), поддержание мозгового кровотока и мета-
болизма  головного  мозга  (патогенетическая  тера-
пия) и коррекцию отдельных симптомов и синдромов
(симптоматическая  терапия)  [2].  Патогенетический
подход к лечению ДЭ подразумевает применение ва-
зоактивных и нейрометаболических препаратов. Ши-
роко  применяются  тромбоцитарные  антиагреганты,
ингибиторы  фосфодиэстеразы  (пентоксифиллин,
винпоцетин, эуфиллин); блокаторы кальциевых кана-
лов  (циннаризин,  нимодипин);  альфа-адреноблока-
торы  (ницерголин);  препараты  с  полимодальным
действием  (гексобендин  +  этамиван  +  этофиллин,
гингко билоба, дигидроэргокриптин + кофеин, нико-
тиновая  кислота  +  гамма-аминомасляная  кислота  и
др.). При признаках венозной дисциркуляции в лече-
ние включают препараты венотонического действия.
Так,  А.И.  Фединым  с  соавт.  (2014)  была  продемон-
стрирована высокая эффективность препарата L-ли-
зина эсцинат в лечении сосудистых и микроциркуля-
торных нарушений при венозной энцефалопатии. Из-
вестно,  что  препарат  оказывает  эндотелиопротек-
тивное  действие  в  условиях  венозного  стаза,  эсцин
является  антагонистом  медиаторов  воспаления,
улучшает функционирование венозных клапанов, что
позволяет успешно использовать L-лизина эсцинат в
комплексной терапии ДЭ.

При  хроническом  прогрессирующем  характере  за-
болевания особую значимость приобретает социальная

направленность  реабилитационных  мероприятий  у  па-
циентов. На сегодняшний день представляется пробле-
матичным  остановить  неуклонно  прогрессирующее
течение  заболевания.  Вместе  с  тем  повышение  каче-
ства жизни больных в условиях сохраняющейся долгие
годы хронической ишемии головного мозга – не менее
актуальная  и,  по-видимому,  достижимая  задача.  Боль-
шинство  препаратов  нейропротекционного  и  ноотроп-
ного действия улучшают функциональные возможности
головного  мозга,  что  проявляется  повышением  когни-
тивного  статуса,  уменьшением  астенизации,  снижени-
ем выраженности неврологических симптомов [3]. Про-
должаются экспериментальные и клинические исследо-
вания,  касающиеся  новых  направлений  нейропротек-
ции,  развивается  концепция  мультимодальной  нейро-
протекции. В связи с этим значительный интерес пред-
ставляет комплексный препарат Тиоцетам, в состав ко-
торого входят классический ноотроп пирацетам и ори-
гинальный  препарат  цитопротективного  действия  тио-
триазолин. Фармакологический эффект данного препа-
рата обусловлен взаимопотенцирующим действием его
компонентов.  Тиотриазолин  (морфолиний-метил-триа-
золил-тиоацетат)  повышает  компенсаторную  актив-
ность анаэробного гликолиза при гипоксии, стимулиру-
ет  процессы  окисления  в  цикле  Кребса,  сохраняя  при
этом внутриклеточные запасы АТФ, выполняет роль «ло-
вушки» свободных радикалов [4, 5]. В клиническом ис-
следовании А. Бойко с соавт. (2014) продемонстрирова-
но положительное влияние курса Тиоцетама на динами-
ку  умеренных  когнитивных  расстройств  [6].  В  сравни-
тельном исследовании была показана большая эффек-
тивность Тиоцетама, чем у пирацетама в отношении ког-
нитивных  функций  у  пациентов  с  ДЭ  2-й  стадии  [7].  В
раннем и позднем восстановительном периоде ишеми-
ческого  инсульта  наиболее  эффективной  была  ступен-
чатая  схема  применения  Тиоцетама:  сначала  курс  в/в
капельного  введения  по  20  мл  1  р./сут  в  течение
12–14 дней,  затем  перорально  в  суточной  дозе
1200/300 мг в течение 14 дней [8]. 

При разработке терапевтических комплексов следу-
ет учитывать, что пациенты с ДЭ в большинстве случаев
получают лечение в амбулаторных условиях под наблю-
дением участкового терапевта, что несколько ограничи-
вает  возможности  применения  ступенчатых  схем  и  в/в
капельного способа введения препарата. В связи с этим
представляет  интерес  изучение  эффективности  и  без-
опасности Тиоцетама при его в/м курсовом введении. 

Нами  проанализированы  результаты  наблюда-
тельной программы «Влияние препарата Тиоцетам на
функциональное  состояние  головного  мозга  в  усло-
виях хронической цереброваскулярной недостаточно-
сти». В рамках программы была изучена динамика по-
казателей  функционального  состояния  головного
мозга у пациентов с ДЭ 2-й стадии, получавших стан-

№ 7, 2016

РМЖ

445

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

дартную  нейропротекционную  терапию,  а  также  при
включении  в  терапевтический  комплекс  препаратов
Тиоцетама. Пациенты наблюдались в условиях невро-
логического  отделения  №  1  ГОБУЗ  «Нижегородская
областная  клиническая  больница  им.  Н.А.  Семашко».
Все пациенты получали препараты для базисной тера-
пии  в  стабильных  дозировках  (антигипертензивные
препараты – при наличии артериальной гипертензии,
коронаролитики – при наличии ишемической болезни
сердца, антиагреганты). 

Кроме того, все пациенты получали стандартную те-
рапию, включающую винпоцетин 20 мг/сут в/в капельно,
глицин по 600 мг/сут внутрь, а также физиотерапевтиче-
ское лечение в течение 10 дней.

Под наблюдением находились 2 группы пациентов с
ДЭ 2-й стадии в возрасте от 60 до 80 лет: 1-я группа –
20 пациентов,  получавших  только  стандартную  тера-
пию;  2-я  группа  –  30  пациентов,  получавших  дополни-
тельно  к  стандартной  терапии  Тиоцетам  по  5  мл  в/м
ежедневно в течение 10 дней.

В наблюдательную программу были включены муж-
чины и женщины с клинически и инструментально под-
твержденным  диагнозом  ДЭ  2-й  стадии.  Критерии  не-
включения в программу: пациенты с некомпенсирован-
ной  соматической  патологией;  пациенты,  перенесшие
инсульт в течение 6 мес. перед включением в исследо-
вание;  пациенты  с  гемодинамически  значимым  атеро-
стенозом артерий мозга; острым психозом; тяжелой де-
менцией,  а  также  с  выраженной  афазией,  агнозией  и
апраксией,  не  позволяющими  провести  необходимые
тесты.

Для  оценки  эффективности  проводимой  терапии  и
влияния лечения на функциональные показатели голов-
ного мозга использовались следующие методы:

1. Оценка  неврологического  статуса  в  динамике  с
подсчетом суммарного балла тяжести клинических про-

явлений  ДЭ.  Суммарный  балл  подсчитывался  при  сум-
мации степени выраженности основных синдромов ДЭ
по балльной шкале, где 0 – отсутствие симптома, 4 бал-
ла – его максимальная выраженность.

2. Оценка  когнитивного  статуса:  краткая  шкала
оценки  психического  статуса  (MMSE),  Монреальская
шкала  оценки  когнитивного  статуса  (MoCa),  тест  запо-
минания 10 слов, тест рисования часов, проба Шульте.
3. Исследование  простой  зрительно-моторной  ре-

акции по методу П.В. Мороз.

4. Электроэнцефалография (ЭЭГ).
5. Реоэнцефалография (РЭГ).
6. Субъективная шкала астении (MFI).
7. Анкета субъективной оценки сна.
8. Оценка общего клинического впечатления (шкала

GCI).

Также анализировали наличие или отсутствие неже-

лательных явлений.

Состояние  пациентов  оценивали  в  день  поступле-
ния  (0  день),  на  10-й  день  терапии  (10-й  день)  и  через
1 мес. от начала лечения (30-й день). 

При анализе результатов лечения в группе, получав-
шей  Тиоцетам,  показатель  суммарного  клинического
балла, свидетельствующий о тяжести клинических про-
явлений ишемии мозга, снизился с 17,6 [16,2; 19,3] до
9,4 [7,0; 10,1] (р=0,03 – достоверность отличия от груп-
пы стандартной терапии), в то время как в группе стан-
дартной терапии – с 17,6 [15,9; 19,0] до 12,2 [10,5; 15,0]. 
При  применении  Тиоцетама  отмечена  более  выра-
женная  положительная  динамика  в  отношении  когни-
тивных функций (табл. 1). Когнитивные функции являют-
ся  наиболее  чувствительным  показателем  функцио-
нального состояния головного мозга. 

В  качестве  инструментальных  методов  оценки
функционального  состояния  мозга  использовались
данные ЭЭГ, РЭГ и результаты исследования простой

Таблица 1. Динамика когнитивных функций в группах сравнения

Показатели

0 день

MMSE (баллы)
МоСа (баллы)
Запоминание 10 слов (число слов)
Проба Шульте (время в секундах)
Рисование часов (баллы)
Примечание: *р < 0,05 по сравнению с группой, получавшей стандартную терапию 

27,0 [26; 29]
25,2 [22; 27]

50 [46; 69]
9,0 [8; 10]

58 [48; 75]

6 [5; 9]

8 [5; 9]

7 [6; 9]

Пациенты, получавшие 
стандартную терапию

10-й день
28,0 [26; 29]
26,2 [22; 28]

Пациенты, получавшие 
дополнительно Тиоцетам

0 день

27,1 [26; 29]
25,3 [22; 27]

6 [6; 9]

58 [48; 75]

8 [5; 9]

10-й день

28,5* [27; 29]
26,5* [23; 29]

7 [6; 9]

44* [35; 65]
9,2* [8; 10]

30-й день

28,3* [27; 29]
26,2* [23; 29]

7 [6; 9]

48* [35; 75]
9,0 [8; 10]

30-й день
28,0 [26; 29]
26,0 [22; 28]

7 [6; 9]

53 [47; 73]
9,0 [8; 10]

Таблица 2. Динамика интегрального показателя простой зрительно-моторной реакции в

группах сравнения

Группы

0 день

Пациенты, получавшие стандартную терапию
Пациенты, получавшие дополнительно Тиоцетам
Примечание: *р<0,05, отличие от группы, получавшей стандартную терапию

0,1 [0,03; 0,17]
0,1 [-0,23; 0,19]

Показатель УР в условных единицах

10-й день

1,1 [0,09; 1,2]
1,50* [1,4; 1,62]

30-й день

0,9 [0,89; 1,0]
1,47* [1,3; 1,56]

Таблица 3. Динамика показателей субъективной шкалы астении и анкеты 

субъективной оценки сна в группах сравнения

Показатели

Пациенты, получавшие 
стандартную терапию

Пациенты, получавшие 
дополнительно Тиоцетам

0 день

10-й день

30-й день

0 день

10-й день

30-й день

Субъективная шкала астении
(баллы)
Анкета субъективной оценки сна
(баллы)
Примечание: *р<0,05, отличие от группы, получавшей стандартную терапию

58,0 [40; 89]

16,2 [8; 21]

17,3 [9; 21]

53,0 [39; 76]

55,0 [41; 85]

57,1 [41; 85]

48,1* [37; 65]

49,6* [38; 65]

17,0 [9; 22]

16 [9; 20]

17,2 [10; 22]

17,1 [10; 23]

446

РМЖ

№ 7, 2016

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

зрительно-моторной  реакции  (ПЗМР).  В  группе  па-
циентов,  получавших  Тиоцетам,  по  данным  ЭЭГ  от-
мечалось  нарастание  амплитуды  альфа-ритма  в
среднем на 10%, что может косвенно свидетельство-
вать  о  снижении  избыточной  реактивности  коры  го-
ловного  мозга.  Исходно  у  пациентов  с  ДЭ  имелось
отклонение  уровня  пульсового  кровенаполнения  в
каротидном  и  вертебрально-базилярном  бассейнах,
размах  колебаний  которого  составлял  от  10%  до
130%  по  данным  РЭГ.  По  окончании  курса  лечения
размах  отклонений  от  нормальных  показателей  сни-
зился и не превышал 12%. 

Как видно из таблицы 2, в группе, получавшей Тио-
цетам,  имелось  стойкое  повышение  интегрального  по-
казателя  ПЗМР  «устойчивость  нервной  реакции»  (УР),
сохраняющееся на 30-е сут наблюдения. 

Следует  отметить  существенный  антиастенический
эффект препарата, свойственный веществам ноотропно-
го  действия.  Так,  динамика  показателей  шкалы  MFI  в
группе пациентов, получавших Тиоцетам, свидетельство-
вала  о  достоверном  уменьшении  проявлений  астении
(табл. 3). Важным представляется тот факт, что антиасте-
нический эффект при применении данного препарата не
сопровождался  нарушениями  сна,  что  подтверждается
данными анкеты субъективной оценки сна (табл. 3). 

В ходе наблюдательной программы не было выявле-
но нежелательных явлений, потребовавших отмены или
изменения  схемы  терапии.  Один  пациент,  получавший
Тиоцетам,  отмечал  появление  сонливости  в  дневное
время в течение первых 5 дней терапии. 

Таким образом, анализ результатов наблюдательной
программы  позволяет  констатировать  положительное
влияние в/м введения Тиоцетама на функциональное со-

стояние головного мозга у пациентов с хронической ише-
мией  головного  мозга.  Комбинированный  препарат  Тио-
цетам, сочетающий свойства ноотропного вещества и не-
специфического цитопротектора, может быть рекомендо-
ван к применению в широкой клинической практике, в т. ч.
в амбулаторном звене, для лечения пациентов с ДЭ. 

Сочетание  непрерывной  базисной  терапии  с  муль-
тимодальной  нейропротекцией,  когнитивными  трени-
ровками,  адекватными  физическими  нагрузками  и  со-
циальной активностью составляет основу поддержания
достойного  уровня  функционирования  пациентов  этой
категории на протяжении длительного времени. s

Литература

1. Шмидт Е.В. Классификация сосудистых поражений головного и спинного мозга // Журнал
невропатологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 1985. № 9. С. 1281–1288.
2. Неврология: национальное руководство / под ред. Е.И. Гусева, А.Н. Коновалова, В.И. Сквор-
цовой и др. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010. 1040 с.
3. Путилина М.В. Когнитивные расстройства при цереброваскулярных заболеваниях: руковод-
ство для врачей. М., 2011. 143 с.
4. Беленичев И.Ф., Мазур И.А., Волошин Н.А. и др. Механизм противоишемического и анти-
оксидантного действия тиотриазолина // Новости медицины и фармации. 2007. № 1.
С.205–208. 
5. Мазур И.А., Волошин Н.А., Чекман И.С. и др. Тиотриазолин: фармакологические аспекты и
клиническое применение. Запорожье, 2005. 160 с.
6. Бойко А., Лебедева А., Щукин И. и др. Новые подходы к ведению пациентов с умеренными
когнитивными расстройствами при хронической ишемии головного мозга // Врач. 2014. № 12.
С.54–59.
7. Дзяк Л.А., Голик В.А. Эффективность тиоцетама в лечении дисциркуляторных энцефалопа-
тий вследствие атеросклеротического поражения церебральных артерий // Новости медицины
и фармации. 2004. № 10–11. С. 3–4.
8. Ивашев М., Горбунов В. Терапевтический потенциал тиоцетама // Врач. 2015. № 9.
С.67–68.

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Современные представления 
о механизмах развития и методах
лечения хронической инсомнии

КИПО ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

К.м.н. М.Г. Полуэктов, П.В. Пчелина 

Для цитирования. Полуэктов М.Г., Пчелина П.В. Современные представления о механизмах развития и методах лечения хронической инсомнии // РМЖ.
2016. № 7. С. 448–452.
Определение и клиническое значение

Хроническая инсомния – распространенный клини-
ческий  синдром,  который  снижает  качество  жизни
6–10%  населения  [1,  2]  и  является  важным  фактором
травматизации  на  рабочем  месте  или  при  управлении
автомобилем  [3],  а  также  причиной  экономических  по-
терь, связанных с лечением, пропуском работы и непол-
ным  выполнением  своих  рабочих  обязанностей  из-за
плохого  сна  накануне  (феномен  «презентеизма»)  [4].
Диагностические  критерии  хронической  инсомнии  (со-
гласно  3-й  версии  Международной  классификации  на-
рушений сна):

1. Жалобы на плохое качество ночного сна, присут-
ствующие  не  реже  3  раз  в  неделю  (трудности  засыпа-
ния,  поверхностный  сон,  частые  ночные  пробуждения,
трудности  при  засыпании  после  ночного  пробуждения,
раннее утреннее пробуждение).

2.  Наличие  достаточного  времени  и  соответствую-

щей обстановки для сна.

3. Наличие нарушений дневного бодрствования, ко-
торые пациент связывает с плохим сном (усталость/не-
домогание;  нарушение  внимания,  сосредоточения  или
запоминания; нарушение социального, семейного, про-
изводственного  или  учебного  функционирования;  рас-
стройство  настроения/раздражительность;  дневная
сонливость; проблемы с поведением, гиперактивность,
импульсивность,  агрессия;  снижение  мотивации/энер-
гичности/инициативности;  подверженность  ошибкам  и
несчастным  случаям;  беспокойство  о  своем  сне  и  не-
удовлетворенность им). 

4. Продолжительность нарушений сна более 3 мес.
Помимо влияния на качество жизни хроническая ин-
сомния c короткой продолжительностью ночного сна ас-
социирована с повышенным риском развития сердечно-
сосудистых  и  метаболических  нарушений  [5].  Наличие
симптомов  инсомнии  повышает  риск  развития  артери-
альной  гипертензии  на  5–20%,  а  общий  риск  смерти  от
сердечно-сосудистой  патологии  в  течение  20  лет  –  на
45% [6]. Повышение артериального давления при хрони-
ческой инсомнии может быть проявлением высокого то-
нуса симпатической нервной системы, нарушения цирка-
дианных  ритмов  организма,  гиперактивности  ренин-ан-
гиотензин-альдостероновой системы [7].

Связь между укорочением времени или фрагмента-
цией  сна  и  метаболическими  нарушениями  опосреду-
ется развитием инсулинорезистентности [8] и измене-
нием баланса веществ, отвечающих за аппетит: при ин-
сомнии снижается уровень лептина, уменьшающего ап-
петит, и повышается выработка грелина, аппетит усили-
вающего [9]. Наиболее распространенные метаболиче-
ские осложнения, ассоциированные с недостатком сна,
–  сахарный  диабет  2-го  типа  и  метаболический  син-
дром.

Открытие  глимфатической  системы,  функция  кото-
рой  заключается  в  выведении  из  ЦНС  балластных  тау-
белка  и  бета-амилоида,  накапливающихся  в  течение
бодрствования,  позволяет  ряду  ученых  предполагать,
что недостаточная реализация этой функции при хрони-
ческой инсомнии может играть роль в развитии нейро-
дегенеративных  заболеваний,  связанных  с  накоплени-
ем  патологических  белков  («вантузная»  гипотеза  на-
значения сна) [10–12].

Как  правило,  дневное  ухудшение  работоспособно-
сти пациенты при инсомнии связывают с сонливостью.
Выявление  объективной  связи  между  дневной  сонли-
востью и когнитивно-поведенческими функциями мето-
дологически  сложно,  что  обусловлено  незначительной
выраженностью и, в то же время, сложностью для ана-
лиза изменений этих показателей. Поэтому ранние ис-
следования демонстрировали противоречивые резуль-
таты, как выявлявшие связь нарушений сна с когнитив-
ным  дефицитом,  так  и  не  подтверждавшие  эту  точку
зрения [13]. Метаанализ E. Frontier-Brochu  et al. (2012)
показал, что пациенты с инсомнией испытывают дефи-
цит кратковременной, эпизодической памяти и пробле-
мы при решении задач [14].

Эти результаты были подтверждены и в новом мно-
гоцентровом исследовании J. Shekleton  et al. (2014), где
было  также  показано,  что  в  группе  с  бессонницей  ука-
занные  нарушения  не  были  ассоциированы  с  уровнем
сонливости и качеством сна в предыдущую неделю [15].
В  группе  хронической  инсомнии  даже  значительное
уменьшение времени ночного сна < 6 ч не приводило к
достоверному ухудшению выполнения теста на поддер-
жание  внимания,  который  является  маркером  дневной
сонливости. Это означало, что проявления когнитивно-
поведенческого дефицита при инсомнии отличаются от
дефицита после депривации сна [16]. В группе контро-
ля упомянутого исследования, напротив, ухудшение вы-
полнения заданий на память и внимание оказалось свя-
зано с качеством сна в предыдущие ночи и дневной сон-
ливостью в день исследования [15].

Можно сделать предположение о том, что инсомния
приводит  к  развитию  функциональных  и/или  структур-
ных  изменений  в  префронтальной  коре,  включающих
уменьшение орбитофронтального объема [13], гипоме-
таболизм  в  префронтальной  коре  при  бодрствовании
[17]  и  гипоактивацию  префронтальных  и  медиальных
областей  [18].  Вероятно,  что  именно  эти  изменения,  а
не  дневная  сонливость  после  бессонной  ночи,  вызы-
вают снижение когнитивно-поведенческих функций.

Модели патогенеза инсомнии

Патогенез инсомнии описывается во множестве мо-
делей (нейрокогнитивная, психобиологическая, мульти-
факторная). Однако наиболее популярной является мо-

448

РМЖ

№ 7, 2016

дель  «3-х  П»,  впервые  предложенная  A.  Spielman  в
1987 г.  Она  рассматривает  хроническую  инсомнию  как
производное 3-х групп факторов: предрасполагающих,
провоцирующих  и  поддерживающих  (рис.  1)  и  обосно-
вывает  необходимость  воздействия  на  поддерживаю-
щие  факторы  методами  когнитивно-поведенческой  те-
рапии (КПТ) [19].

Предрасполагающие  факторы появляются  за-
долго до дебюта инсомнии и создают неблагоприятный
фон для ее развития. В то же время наличие предраспо-
ложенности не означает, что инсомния обязательно ра-
зовьется.  Среди  предрасполагающих  факторов  чаще
всего  выделяют  такие  психологические  особенности,
как  эмоциональная  неустойчивость,  тревожность,  пер-
фекционизм,  ипохондричность,  интернализация  нега-
тивных  эмоций,  склонность  к  руминации  (навязчивым
мыслям),  сниженная  способность  к  совладанию  со
стрессом. Связь этих личностных черт с развитием ин-
сомнии была подтверждена в лонгитудинальных (долго-
временных)  исследованиях  и  оказалась  более  важным
предиктором, чем физическое здоровье [20]. Неблаго-
приятный фон также создают посменная работа, работа
в ночное время, несоблюдение правил гигиены сна. 

Исследование  заболеваемости  инсомнией,  прове-
денное  A.  Vgontzas  et  al.  (2012),  показало,  что  люди
среднего возраста (45,1±4,9 года) более склонны к раз-
витию инсомнии, чем молодые (22,7±2,8 года) при ими-
тации  стресса  одинаковой  выраженности  (введение
кортикотропин-рилизинг  гормона).  Авторы  предпола-
гают, что люди среднего возраста более склонны к раз-
витию  гиперактивации  в  ответ  на  выделение  стрессо-
вых гормонов (кортизола), за счет чего у них увеличива-
ется предрасположенность к инсомнии [21].

В качестве провоцирующего фактора, как прави-
ло,  выступает  стресс.  У  предрасположенного  человека
инсомнию  может  вызвать  стресс  любой  силы  и  любой
модальности,  но  чаще  всего  триггером  становится
стресс, связанный с работой [22].

Поддерживающие  факторы заключаются  в  непра-
вильном поведении пациента в отношении сна. Тревога и
страх по поводу предстоящей бессонной ночи и ее непри-
ятных последствий на следующий день приводят к избы-
точным усилиям для регуляции сна, которые сами по себе
оказывают  возбуждающее  действие  (самоограничитель-
ное поведение, формирование ритуала сна) [23]:

Рис. 1. Схематическое представление эволюции  хронической
инсомнии согласно модели «3-х П» Шпильмана. Горизонталь-
ная ось соответствует времени, вертикальная – интенсивно-
сти действия каждого из 3-х факторов развития инсомнии.
Пунктирной линией обозначено гипотетическое пороговое

значение интенсивности воздействия фактора, при превыше-
нии которого возникают клинические проявления нарушения
сна. Фигурная скобка обозначает период времени, в течение
которого ведущую роль играют провоцирующие факторы и

правомочен диагноз острой инсомнии

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

1.  Пациент  стремится  увеличить  время  пребывания  в
постели в надежде, что «количество перейдет в качество». 
2. Посторонняя деятельность в постели, которая не-
избежна при длительном пребывании в постели без сна,
включает  чтение,  работу  за  компьютером,  просмотр
фильмов, прослушивание радио.

Поддерживающие  факторы  являются  главной  при-
чиной  хронизации  инсомнии.  Несмотря  на  обоснован-
ность  поведенческих  методик  в  отношении  поддержи-
вающих факторов, их эффективность в отношении субъ-
ективных  характеристик  сна  достигает  лишь  50%  [24].
Для объяснения этого феномена  модель «3П» дополне-
на еще одним фактором – Павловским подкреплени-
ем. Это означает, что неправильное поведение пациен-
та в постели, а именно посторонняя деятельность, свя-
занная не со сном, а с тревожным ожиданием сна, под-
счетом времени, оставшегося на сон, страхом бессон-
ницы и ее последствий на следующий день, разрушает
рефлекс засыпания и вызывает формирование негатив-
ной  связи  между  постелью  и  сном.  Стимулы,  которые
раньше  были  связаны  с  расслаблением  и  засыпанием,
начинают вызывать неприятные эмоции и возбуждение.
Примером может служить то, что такие пациенты лучше
засыпают  в  незнакомой  обстановке  (в  гостях,  поездке,
лаборатории сна).

Разрушение  негативной  ассоциации  между  посте-
лью  и  сном  и  восстановление  нормального  рефлекса
засыпания  требуют  времени,  это  объясняет  и  сравни-
тельно невысокую эффективность КПТ после окончания
курса  и  нарастание  эффективности  через  некоторое
время  при  условии,  что  пациенты  продолжают  следо-
вать режиму и выполнять рекомендации [24].

Катастрофизация  инсомнии  –  еще  один  важный
поддерживающий фактор, который характеризует пове-
дение  пациентов  днем.  Они  винят  нарушения  сна  в
своих неудачах на следующий день, в плохом настрое-
нии  и  самочувствии  и  снижении  работоспособности.  В
связи с этим у них развивается ограничительное пове-
дение: такие люди стараются меньше нагружать себя в
работе и отказываются от активного отдыха, общения с
коллегами  и  близкими,  занимаясь  лишь  рутинными  и
несложными  делами  (так  называемое  «консервирова-
ние энергии»). Откладывание и отмена важных дел мо-
гут  вызвать  еще  большую  тревогу  и  неудовлетворен-
ность собой вплоть до страха потерять работу, друзей и
близких из-за бессонницы. Страх, тревога у таких паци-
ентов закономерно ухудшают ночной сон, и таким обра-
зом формируется порочный круг [23].

На  основании  модели  «3-х  П»  Шпильмана  впослед-
ствии  сформировалась  нейрокогнитивная  модель  инсом-
нии,  которая  рассматривает  те  же  группы  факторов,  но  к
поддерживающим  поведенческим  факторам  добавляет
функциональные изменения, которые происходят на уров-
не ЦНС, высших корковых функций, а также соматических
органов и систем – гиперактивацию. Она представляет со-
бой  избыточную  работу  систем  бодрствования  и  затруд-
няет  наступление  сна  или  приводит  к  частым  пробужде-
ниям даже при отсутствии поведенческих факторов инсом-
нии. Остается неясным, является ли гиперактивация пред-
располагающим фактором или следствием инсомнии, по-
скольку  к  настоящему  моменту  не  существует  лонгитуди-
нальных исследований взаимосвязи симптомов гиперакти-
вации у здоровых людей и возможности развития у них ин-
сомнии в отдаленном периоде [24].

Лечение инсомнии

Методы  лечения  хронической  инсомнии  подразде-
ляются  на  лекарственные  и  нелекарственные.  К  ле-

№ 7, 2016

РМЖ

449

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

карственным средствам относятся агонисты бензодиа-
зепиновых  рецепторов,  антидепрессанты,  антигиста-
минные  средства,  антагонисты  орексиновых  рецепто-
ров. В некоторых случаях, в частности, при сочетанной
патологии  или  инсомнии,  резистентной  к  лечению,  ис-
пользуются  седативные  свойства  антиконвульсантов  и
нейролептиков. Нелекарственная терапия включает ме-
тоды  КПТ,  к  которым  относятся  также  психотерапия  и
релаксационные  методики.  «3-х  П»  модель  инсомнии
позволяет  патогенетически  обосновать  все  из  извест-
ных методов лечения. 

Функция гипнотиков состоит в потенциации тормо-
зящих систем (ГАМК- и аденозинергических) и ингиби-
ровании  систем  бодрствования  (гистамин-,  орексин-,
катехоламинергических),  которые  избыточно  работают
при  хронической  инсомнии.  Таким  образом,  лекарст-
венное  лечение  является  патогенетическим  и  снижает
гиперактивацию, которая может быть поддерживающим
фактором для хронической инсомнии.

В клинической практике снотворные средства, ока-
зывающие  немедленный  эффект  (агонисты  бензодиа-
зепиновых рецепторов, Z-препараты, антигистаминные
средства),  являются  методом  выбора  при  острой  ин-
сомнии, когда еще не успело сформироваться поддер-
живающее поведение. Кроме того, эти препараты могут
назначаться  в  начале  лечения  антидепрессантами  для
того, чтобы ускорить наступление эффекта от лечения и
повысить  приверженность  лечению.  Наконец,  снотвор-
ные с коротким периодом действия подходят для ситуа-
тивного приема, когда пациент может принять снотвор-
ное накануне важного и ответственного дня, но не чаще
2–3-х раз в неделю. Сама возможность такого контроля
симптомов нарушений сна уменьшает тревогу и оказы-
вает терапевтический эффект, в результате прием пре-
парата может и не потребоваться. 

Антигистаминные препараты блокируют одну из ак-
тивирующих систем мозга – гистаминергическую. В ка-
честве снотворного в настоящее время применяется се-
лективный  антагонист  H1-гистаминовых  рецепторов
доксиламин  (Донормил).  При  проведении  клинических
исследований с использованием полисомнографии бы-
ло  подтверждено,  что  применение  доксиламина  (До-
нормила)  при инсомнии сопровождается уменьшением
латентности и увеличением продолжительности ночно-
го сна [25]. Исследования, проведенные в Московском
городском сомнологическом центре и отделе по изуче-
нию пограничной психической патологии и психосома-
тических  расстройств  НЦПЗ  РАМН,  подтвердили  поло-
жительное  влияние  препарата  при  инсомнии  на  фоне
личностных и психотических расстройств [26, 27]. 

Показанием для назначения доксиламина являются
кратковременные  расстройства  сна,  также  возможен
ситуативный  прием.  Препарат  применяется  в  дозе
7,5–15  мг  у  лиц  старше  15  лет.  В  связи  с  возможным
влиянием  на  дыхательный  центр  и  системы  координа-
ции  движений  применение  доксиламина  у  лиц  с  подо-
зрением на синдром обструктивного апноэ сна (СОАС),
а также у лиц старше 65 лет должно быть ограничено в
связи с возможными головокружениями и замедленны-
ми реакциями с опасностью падения, а также с риском
прогрессирования СОАС [28].

Новую  «мишень»  действия  снотворных  представ-
ляет  собой  орексиновая  система  мозга,  являющаяся
одной  из  мощных  систем  активации,  а  также  отвечаю-
щая  за  чередование  фаз  медленного  и  быстрого  сна
[29]. C 2014 г. для применения в США одобрен препарат,
блокирующий оба типа орексиновых рецепторов – суво-
рексант,    который  продемонстрировал  положительный

эффект в отношении пре- и интрасомнических наруше-
ний сна и ранних пробуждений. Суворексант не подав-
ляет  дыхательный  центр,  что  делает  его  безопасным
для пациентов с тяжелыми стадиями апноэ во сне и ле-
гочной патологией [24].

Препараты  с  немедленным  снотворным  действием
следует назначать с осторожностью и на ограниченный
срок в связи с риском развития толерантности и зави-
симости.

При  хронической  инсомнии,  особенно  вторичного
характера,  практикуется  назначение  антидепрессантов
с седативным действием. Наиболее часто применяются
препараты  тразодон,  миртазапин,  миансерин  и  амит-
риптилин.  Несмотря  на  безопасность  длительного
приема антидепрессантов, каждый из препаратов обла-
дает  спектром  нежелательных  побочных  эффектов.
Среди  них  отмечаются  действие  на  сердечно-сосуди-
стую  систему  (тразодон  вызывает  артериальную  гипо-
тензию, амитриптилин – сердечные аритмии), увеличе-
ние массы тела (миртазапин), дневная сонливость (ми-
ансерин).

Существует обширная группа безрецептурных пре-
паратов и средств растительного происхождения, на ко-
торые  падает  выбор  пациентов  еще  до  обращения  к
врачу.  Среди  них  лидируют  ноотропные  средства  (гли-
цин,  L-триптофан),  препараты  мелиссы  и  валерианы.
Однако их эффективность не изучалась в крупных ран-
домизированных исследованиях. 

Вспомогательным  средством  в  лечении  инсомнии
являются препараты мелатонина, обладающие умерен-
ным эффектом в отношении сокращения латентности и
увеличения  продолжительности  сна,  особенно  замет-
ным у людей старших возрастных групп [30].

Нелекарственное лечение

Методики КПТ воздействуют на разные звенья пато-
генеза  инсомнии.  На  поведенческие  факторы,  поддер-
живающие  инсомническое  расстройство,  можно  воз-
действовать  методами  ограничения  времени  сна  и
контроля  внешней  стимуляции,  которые  являются  са-
мыми эффективными среди всех методов КПТ.

Метод ограничения сна подразумевает, что пациент
может  находиться  в  постели  ограниченное  количество
времени, а именно столько, сколько, по его мнению, он
действительно спит, и вставать по будильнику вне зави-
симости  от  того,  сколько  удалось  поспать.  При  этом
продолжительность сна больного в начале лечения мо-
жет существенно сократиться из-за проблем с засыпа-
нием  или  ночных  пробуждений,  однако    впоследствии
депривация сна усиливает «давление сна» к следующе-
му укладыванию, и эффективность сна нарастает. Улуч-
шение  сна  подтверждается  как  субъективной  оценкой
пациентов, так и объективными данными об увеличении
индекса эффективности сна и мощности «дельта-волн»
в  первой  половине  ночи  [31].  Несмотря  на  подтвер-
жденную  эффективность,  этот  метод  остается  наиме-
нее популярным у пациентов из-за его кажущейся нело-
гичности.

Метод  контроля  внешней  стимуляции  запрещает
находиться в постели при отсутствии сонливости, пред-
упреждая,  таким  образом,  любую  постороннюю  дея-
тельность в это время. Это позволяет восстановить по-
ложительную ассоциацию между сном и постелью. Па-
циенту рекомендуют, если не спится, встать с постели,
заняться  какой-либо  деятельностью  и  ложиться  обрат-
но,  только  когда  появится  желание  спать.  Важным  мо-
ментом проведения этой программы является фиксиро-
ванное время подъема утром, несмотря на полученное

450

РМЖ

№ 7, 2016

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

количество сна. Это увеличивает «давление сна» к сле-
дующей ночи и облегчает засыпание в дальнейшем.

Правила гигиены сна также направлены на укрепле-
ние нормальной ассоциации между постелью и сном за
счет создания благоприятных условий для сна. 

На  гиперактивацию,  которая  может  развиться  на
любом  этапе  течения  инсомнии  и  проявляться  на  раз-
личных  структурных  уровнях  организма  человека,  воз-
действуют  разнообразные  релаксационные  методики.
Основными  задачами  применения  этих  методик  яв-
ляются остановка потока мыслей и запуск релаксацион-
ных  механизмов,  развивающихся  автоматически  после
достижения мышечного расслабления. Кроме того, по-
являются  данные  об  эффективности  популярных  мето-
дик  безоценочного  осознавания,  включенных  в  такие
практики, как Хатха-йога, дыхательная медитация [32].
Психотерапия, как и релаксационные методики, по-
казана  на  всех  этапах  развития  инсомнии.  Психотера-
певт может помочь пациенту справиться с предраспола-
гающими  факторами  и  найти  подходящие  способы  со-
владания со стрессами, являющимися причиной дебю-
та  или  рецидива  инсомнии.  На  преодоление  катастро-
физации  инсомнии  направлена  методика  когнитивной
терапии. Психотерапевт в беседе с пациентом исполь-
зует наводящие вопросы, которые помогают ему само-
стоятельно  прийти  к  отказу  от  дисфункциональных
убеждений  в  отношении  сна,  мешающих  засыпанию  и
влияющих на дневную активность. Одним из вариантов
КПТ  можно  считать  информирование  больного  о  меха-
низмах развития инсомнии и поведенческих методиках
лечения, которое не требует от специалиста психотера-
певтического образования.

Полный курс КПТ включает от 4 до 10 еженедельных
сессий под руководством специалиста, имеющего обра-
зование клинического психолога или психотерапевта [33].
Современные  тенденции  в  области  нелекарствен-
ного лечения инсомнии заключаются в упрощении про-
цедуры  обучения  пациента  правильному  поведению  в
отношении сна и разработке коротких курсов поведен-
ческой  терапии  (Brief  Behavioral  Therapy  for  Insomnia  –
BBT-I),  онлайн-консультаций  [34].  BBT-I  фокусируется
на  поведенческих  методиках  КПТ,  характеризуется
меньшей  продолжительностью  и  большей  самостоя-
тельностью  пациента  в  выполнении  инструкций  по  из-
менению  режима  и  поведения  в  отношении  сна,  при
этом она не требует привлечения специалистов с психо-
терапевтическим  образованием.  Онлайн-консультации
пациентов  специалистом  по  КПТ  позволяют  обоим
участникам процесса более гибко управлять своим вре-
менем и повышают приверженность лечению. 

Самостоятельное обучение пациента методам КПТ,
продемонстрировавшее  свою  эффективность  (библио-
терапия),  может  стать  решением  проблемы  нехватки
времени в условиях амбулаторного приема [35].

Метаанализ исследований, включавших группу КПТ
и группу сравнения, получавшую плацебо или находив-
шихся  в  листе  ожидания,  продемонстрировал  досто-
верную  субъективную  и  объективную  эффективность
лечения:  в  группах  КПТ  значительно  уменьшались  ла-
тентность сна, время бодрствования после первого за-
сыпания, улучшалась эффективность сна. Общее время
сна,  которое  поначалу  значимо  не  увеличивалось,  на-
растало при динамическом наблюдении. Методы оцен-
ки эффективности лечения включали дневники сна, по-
лисомнографию,  актиграфию  и  индекс  выраженности
инсомнии [36].

Сравнительные  исследования  эффективности  сно-
творных препаратов и одной из методик КПТ или целого

комплекса  нелекарственных  методов  лечения  показы-
вают  сопоставимую  или  даже  лучшую  эффективность
нелекарственного лечения. Так, в группах КПТ большее
число  испытуемых  достигало  сокращения  латентности
сна  ≤30  мин  и  увеличения  эффективности  сна  >85%.
Также было отмечено, что при долгосрочном наблюде-
нии  положительные  результаты  сохранялись  дольше,
чем результаты использования снотворных [37].

Следует помнить, что различные методы лечения воз-
действуют на разные звенья патогенеза инсомнии. Поэто-
му чем больше методик есть в арсенале врача, тем боль-
ше возможностей помочь пациенту он имеет.

Литература

1. Ohayon M.M. Epidemiology of insomnia: what we know and what we still need to learn // Sleep
Medicine Reviews. 2002. Vol. 6 (2). P. 97–111.
2. Ford D.E, Kamerow D.B. Epidemiologic study of sleep disturbances and psychiatric disorders. An
opportunity for prevention? // JAMA. 1989. Vol. 262 (11). P. 1479–1484.
3. Kessler R.C., Berglund P.A., Coulouvrat C. et al. Insomnia, comorbidity, and risk of injury among
insured Americans: results from the America Insomnia Survey // SLEEP. 2012. Vol. 35 (6).
P.825–834.
4. Sarsour K., Kalsekar A., Swindle R. et al. The association between insomnia severity and health-
care and productivity costs in a health plan sample // SLEEP. 2011. Vol. 34 (4). P. 443–450.
5. Vgontzas A., Liao D., Bixler E. Vela-bueno A., Chrousos G.P. Insomnia with Objective Short Sleep
Duration is Associated with a High Risk for Hypertension // SLEEP. 2009. Vol. 32 (4). P. 491–497.
6. Sofi F., Cesari F., Casini A. Insomnia and risk of cardiovascular disease: a meta-analysis // Euro-
pean Journal of Preventive Cardiology. 2014. Vol. 21 (1). P. 57–64.
7. Meng L., Zheng Y., Hui R. The relationship of sleep duration and insomnia to risk of hypertension
incidence: a meta-analysis of prospective cohort studies // Hypertension Research. 2013. Vol. 36.
P.985–995.
8. Gallicchio L., Kalesan B. Sleep duration and mortality: a systematic review and meta-analysis //
Journal of Sleep Research. 2009. Vol. 18. P. 148–158. 
9. Spiegel K., Tasali E., Penev P., van Cauter E. Brief communication: sleep curtailment in healthy
young men is associated with decreased leptin levels, elevated ghrelin levels, and increased hunger
and appetite // Annals of Internal Medicine. 2004. Vol. 141. P. 846–850. 
10. Nedergaard M. Neuroscience. Garbage truck of the brain // Science. 2013. Vol. 340 (6140).
P.1529–1530. 
11. Xie L., Kang H., Xu Q. et al. Sleep drives metabolite clearance from the adult brain // Science.
2013. Vol. 342 (6156). P. 373–377. 
12. Di Meco A., Joshi Y.B., Pratico D. Sleep deprivation impairs memory, tau metabolism, and sy-
naptic integrity of a mouse model of Alzheimer’s disease with plaques and tangles // Neurobiology
of Aging. 2014. Vol. 35(8). P. 1813–1820.
13. Altena E., Vrenken H., van der Werf Y.D. et.al. Reduced orbitofrontal and parietal gray matter in
chronic insomnia: a voxel-based morphometric study // Biological Psychiatry. 2010. Vol. 67.
P.182–185.
14. Frontier-Brochu E., Beaulieu-Bonneau S. et al. Insomnia and daytime cognitive performance: a
meta-analysis  // Sleep Medicine Reviews. 2012. Vol. 16 (1). P. 83–94.
15. Shekleton J.A., Flynn-Evans E.E., Miller B. et al. Neurobehavioral performance impairment in in-
somnia: relationships with self-reported sleep and daytime functioning // Sleep. 2014. Vol. 37 (1).
P.107–116.
16. Jung C.M., Ronda J.M., Czeisler C.A., Wright K.P. Comparison of sustained attention assessed
by auditory and visual psychomotor vigilance tasks prior to and during sleep deprivation // Journal of
sleep research. 2011. Vol. 20. P. 348–355.
17. Nofzinger E.A., Buysse D.J., Germain A. et al. Functional neuroimaging evidence for hyperaro-
usal in insomnia // American journal of psychiatry. 2004. Vol. 161. P. 2126–2128.
18. Altena E., van der Werf Y.D., Sanz-Arigita E.J. et al. Prefrontal hypoactivation and recovery in in-
somnia // Sleep. 2008. Vol. 31. P. 1271–1276.
19. Spielman A., Caruso L., Glovinsky P. A behavioral perspective on insomnia treatment // Psychi-
atric Clinic of North America. 1987. Vol. 10. P. 541–553.
20. Singareddy R., Vgontzas A.N., Fernandez-Mendoza J. et al. Risk Factors for Incident Chronic In-
somnia: A General Population Prospective Study // Sleep Medicine. 2012. Vol. 13 (4). P. 346–353.
21. Vgontzas A.N., Bixler E.O., Wittman A.M. et al. Middle-Aged Men Show Higher Sensitivity of Sle-
ep to the Arousing Effects of Corticotropin-Releasing Hormone Than Young Men: Clinical Implica-
tions // The Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism. 2001. Vol. 86 (4). P. 1489–1495. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

452

РМЖ

№ 7, 2016

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

К.м.н. Н.В. Титова 

Функциональная астения:
возможности коррекции с помощью
витаминно-минеральных
комплексов

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ
Для цитирования. Титова Н.В. Функциональная астения: возможности коррекции с помощью витаминно-минеральных комплексов // РМЖ. 2016. № 7. С.
453–456.

Жалоба  на  повышенную  утомляемость  является  од-

ной из самых распространенных на общетерапев-
тическом и неврологическом приеме. Причем все более
часто с подобной жалобой начинают обращаться моло-
дые, социально активные и работающие пациенты. По-
вышенная утомляемость является одним из симптомов
астенического  синдрома.  Астения  не  является  специ-
фичным состоянием и в связи с этим имеет очень широ-
кую распространенность в популяции – 10–45% [1]. На-
до  сказать,  что  утомляемость  требует  медицинского
вмешательства  только  в  том  случае,  если  она  выходит
за границы физиологической утомляемости, свойствен-
ной любому человеку. В норме после периода, требую-
щего мобилизации физических, умственных и психиче-
ских сил, возникает ощущение усталости. Однако такое
физиологическое состояние быстро проходит после от-
дыха.

В рамках же астенического синдрома утомляемость
теряет четкую связь с периодами физического и психо-
эмоционального напряжения, становится постоянной и
не  проходит  после  отдыха.  В  этом  случае  можно  гово-
рить  о  патологической  утомляемости.  Механизм  воз-
никновения  этого  феномена  объясняется  нарушением
регуляторных функций лимбической системы и ретику-
лярной  формации  ствола  головного  мозга,  которые
обеспечивают уровень внимания, бодрствования, адап-
тацию к изменяющимся внешним условиям, регуляцию
вегетативных  функций.  С  другой  стороны,  происходит
дисфункция основной нейрогормональной системы, за-
действованной  в  реализации  эффектов  в  ответ  на
стрессовое воздействие, а именно оси «гипоталамус –
гипофиз – надпочечники» [2]. Как результат, помимо по-
вышенной утомляемости у человека отмечается непро-
дуктивность  интеллектуальной  деятельности:  невоз-
можность сосредоточиться на предмете, неустойчивое
внимание,  забывчивость,  замедление  скорости  приня-
тия решения, трудности в усвоении новой информации.
Появляются  ошибки  при  выполнении  сложных  видов
деятельности, общая неэффективность мышления. Не-
продолжительный  отдых  и  перерывы  в  работе  не  улуч-
шают состояние. У молодых работающих пациентов не-
редко это приводит к ощущению интеллектуальной не-
состоятельности  и  выводу,  что  работа  является  слиш-
ком  сложной  и  непосильной.  Другие  проявления  асте-
нического синдрома – ощущение слабости, усталость и
эмоциональная  лабильность.  Возникают  психическая
неуравновешенность,  раздражительность,  вспыльчи-
вость,  колебания  настроения  с  появлением  пессими-
стических  мыслей  и  подавленности  со  слезливостью.
Нередко  выявляется  и  гиперестезия  к  различным  раз-
дражителям. Сон перестает приносить чувство отдыха,
может становиться поверхностным с трудностями засы-
пания  и  ранними  пробуждениями.  Кроме  этого,  при
астеническом  синдроме  могут  возникать  и  вегетатив-

ные нарушения, чаще всего со стороны сердечно-сосу-
дистой  системы  и  ЖКТ,  а  также  нарушение  либидо  у
женщин  и  потенции  у  мужчин.  Несомненно,  что  наибо-
лее подвержены развитию астенического синдрома па-
циенты  с  определенными  конституциональными  осо-
бенностями, которые проявляются склонностью к асте-
ническому реагированию.

Каким должен быть подход к такому пациенту?
1. Исключить  органическую  (соматогенную)

астению.

Известно, что астения в 45% случаев развивается
на фоне хронических заболеваний. Среди неврологи-
ческой  патологии  наиболее  часто  астения  встречает-
ся  при  черепно-мозговых  травмах,  сосудистых,  де-
миелинизирующих  и  дегенеративных  заболеваниях
головного  мозга.  Психические  заболевания  с  про-
явлениями  астении  могут  быть  представлены  шизо-
френией, однако это может быть и патология, связан-
ная со злоупотреблением алкоголем и психоактивны-
ми  препаратами,  о  чем  необходимо  обязательно
спрашивать  на  первичном  приеме.  Часто  астения  –
проявление сердечно-сосудистых, инфекционных, ге-
матологических,  онкологических  заболеваний,  забо-
леваний  ЖКТ,  а  также  эндокринной  патологии.  Среди
последних  наибольшее  значение  имеют  нарушение
функции щитовидной железы и сахарный диабет, пер-
вым  проявлением  которого  может  быть  повышенная
утомляемость.  Таким  образом,  необходимо  оценить
3 основные сферы состояния пациента: неврологиче-
скую, психическую и соматическую. Зачастую выводы
можно  сделать,  качественно  собрав  анамнез  и  при-
цельно выяснив все жалобы в сочетании с оценкой со-
матического, неврологического и психического стату-
са.  Это  позволяет  сопоставить  субъективные  жалобы
и объективные симптомы. При подозрении на наличие
лежащего  в  основе  астении  другого  патологического
состояния рекомендуется направить пациента к соот-
ветствующему  узкому  специалисту  для  прицельной
диагностики. Это позволит, помимо назначения анти-
астенических  препаратов,  проводить  соответствую-
щее лечение основного заболевания, что обычно при-
водит к существенному ослаблению симптомов асте-
нии.

2. Исключить синдром хронической усталости.
При сохранении жалоб на постоянную слабость в
течение не менее 6 мес. и при отсутствии лежащего в
основе инфекционного, соматического или психиче-
ского  заболевания  необходимо  исключать  синдром
хронической  усталости,  вероятно,  связанный  с  им-
мунными сдвигами в организме (в иностранной лите-
ратуре  –  chronic  fatigue  syndrome).  Это  объясняется
тем,  что  ключевая  нейрогормональная  система  (ги-
поталамо-гипофизарно-надпочечниковая) реализует
ответ на стресс не только через гормональные, но и

№ 7, 2016

РМЖ

453

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

через  иммунные  реакции.  В  отдельных  исследова-
ниях  была  выявлена  ассоциация  синдрома  хрониче-
ской  усталости  с  увеличением  уровня  провоспали-
тельных  цитокинов  [3],  активацией  цитотоксических
Т-лимфоцитов [4].

Согласно критериям, для диагностики этого состоя-
ния  (помимо  временных  границ  и  исключения  сопут-
ствующих заболеваний) в клинической картине должны
присутствовать 4 из 8 признаков [5]:

– нарушение памяти и концентрации внимания;
– боли в горле (фарингит);
– болезненность при пальпации шейных или подмы-

шечных лимфатических узлов;

– болезненность или скованность мышц;
– болезненность  суставов  (без  покраснения  или

опухания);

4. Исключить нарушение сна, первичное по от-

ношению к астеническому синдрому.

Для 22% населения нарушение сна является клини-
чески  значимой  проблемой,  несмотря  на  наличие  до-
статочного времени и условий для сна. Инсомния у них
приобретает  стойкий  характер  и  проявляется  наруше-
нием дневного функционирования в виде снижения вни-
мания,  настроения,  дневной  сонливости,  вегетативных
симптомов и т. д., что напоминает классические симпто-
мы астении. Диагностика расстройства сна и выявление
его причин (например, синдром апноэ во сне, синдром
беспокойных ног, синдром периодических движений ко-
нечностей во сне) служат основой для проведения соот-
ветствующей  терапии,  позволяя  редуцировать  «днев-
ные» симптомы [7].

5. Подтвердить  наличие  функциональной  (ре-

– вновь возникшая головная боль или изменение ее

активной) астении.

характеристик (тип, тяжесть);

– сон,  не  приносящий  ощущения  восстановления

(свежести, бодрости);

– усугубление усталости после физического или ум-

ственного усилия, продолжающееся более 24 ч. 

Выявление  признаков  синдрома  хронической  уста-
лости предполагает изучение иммунного статуса паци-
ента и, при необходимости, его коррекцию.

3. Исключить  депрессивные  и  тревожные  рас-

стройства.

Если  обратиться  к  критериям  постановки  диагноза
депрессии и генерализованного тревожного расстрой-
ства,  то  можно  увидеть,  что  проявления  астенического
симптомокомплекса входят в их структуру.

Согласно  критериям  DSM-IV  [6],  для  диагностики
большой депрессии необходимо наличие подавленного
настроения и/или ангедонии в течение не менее 2 нед. в
сочетании  с  ≥5  из  нижеприведенных  критериев,  вызы-
вающих  значительный  дистресс  или  нарушение  повсе-
дневной активности:

– подавленное настроение, дисфория;
– ангедония  (снижение  возможности  получать  удо-

вольствие);

– нарушения сна (инсомния или гиперсомния);
– анорексия или повышение аппетита;
– снижение работоспособности;
– чувство вины, пониженная самооценка;
– повышенная утомляемость или отсутствие энергии;
– психомоторная заторможенность;
– суицидальные мысли, размышления о смерти.
Критериями  генерализованного  тревожного  рас-
стройства в DSM-IV является наличие тревоги и беспо-
койства  в  сочетании  по  меньшей  мере  с  3  из  перечис-
ленных симптомов: 

– нетерпеливость или ощущение взвинченности;
– повышенная утомляемость;
– трудность концентрации внимания или ощущение

пустоты в голове;

– раздражительность;
– мышечное напряжение;
– нарушения сна.
Длительность  заболевания  должна  составлять  не
менее  6  мес.,  симптомы  должны  вызывать  значимый
дистресс  или  влиять  на  социальную,  профессиональ-
ную и другие сферы деятельности. 

Таким  образом,  не  всегда  возможно  провести  чет-
кую  границу  между  астеническим  и  тревожно-депрес-
сивным  синдромом.  Если  состояние  пациента  удовле-
творяет  критериям  депрессии  или  тревоги,  то  в  схему
лечения должны включаться антидепрессанты и анксио-
литические препараты.

Этот  вид  астении  возникает  у  исходно  здоровых
лиц при воздействии ограниченных во времени пси-
хофизиологических  или  физических  факторов  и  яв-
ляется  обратимым  состоянием.  Реактивная  астения
появляется  после  перенесенных  инфекций,  опера-
ций  и  травм,  может  возникать  во  время  беременно-
сти и в послеродовый период, а также носить сезон-
ный  характер  в  связи  с  авитаминозом.  Она  может
быть ассоциирована и с приемом некоторых лекарст-
венных средств: снотворных препаратов, транквили-
заторов,  нейролептиков,  антигистаминных  препара-
тов,  бета-адреноблокаторов,  антигипертензивных
препаратов  с  центральным  механизмом  действия.
Однако  наибольший  вклад  в  формирование  синдро-
ма функциональной астении вносит характер жизне-
деятельности  пациента.  Это  психофизиологические
факторы, связанные с эмоциональным напряжением
и недостаточностью адаптационных механизмов, на-
пример, период экзаменов или соревнований, рабо-
та  авиадиспетчера,  синхронного  переводчика.  В  на-
стоящее  время  возросло  количество  пациентов,
предъявляющих жалобы на утомляемость, за счет ра-
ботников офисов. Особую остроту эта проблема при-
обрела во время финансового кризиса, когда сотруд-
никам  приходится  на  себя  брать  объем  работы  уво-
ленных  коллег.  Стрессовыми  факторами  могут  быть
зарплата, если она не соответствует самооценке, по-
стоянная  «бумажная»  работа,  конфликты  с  клиента-
ми, сложные взаимоотношения с руководителем, вы-
полнение  работы  ниже  или  выше  своей  квалифика-
ции,  нечеткие  ролевые  обязанности  и  противоречи-
вые  требования  руководителя,  которые  приводят  к
дополнительной  нагрузке,  высокая  загруженность  в
течение  рабочего  дня,  когда  человек  вынужден  вы-
полнять  параллельно  несколько  задач,  повышенный
объем работы в сжатые сроки, ненормированный ра-
бочий  день,  необходимость  брать  работу  на  дом  и
работа  в  выходные  дни,  напряженные  отношения  в
коллективе,  нездоровая  конкуренция.  Также  повы-
шенный  поток  входящей  информации  в  виде  элек-
тронных  писем,  сообщений,  телефонных  звонков,
поручений  от  руководителей  прерывает  рабочий
процесс,  требуются  дополнительные  усилия,  чтобы
снова войти в него. Таким образом, зачастую работа
выполняется  в  условиях  психологического  диском-
форта и повышенных умственных нагрузок. Повыше-
нию  усталости  также  способствуют  сидячий  образ
жизни, вынужденное положение за компьютером, на-
пряжение  зрительного  анализатора.  Уровень  стрес-
са у жителей мегаполиса растет от длительного пре-
бывания в дороге, вероятности опоздания. В резуль-

454

РМЖ

№ 7, 2016

тате  человек  ощущает  сниженную  продуктивность,
плохую  концентрацию  внимания,  снижение  памяти,
психическую  утомляемость,  раздражительность,  пе-
репады  настроения,  нарушение  сна,  что  негативно
сказывается на эффективности работы. Именно это и
объясняет,  почему  в  современном  индустриальном
обществе продолжает расти количество работающих
людей с проявлениями астенического синдрома.

Возможности коррекции реактивной астении
с помощью витаминно-минеральных
комплексов

При  реактивной  астении  важное  значение  имеют
разъяснение  пациенту  причины  возникновения  его  жа-
лоб и рекомендации по устранению хотя бы некоторых
триггерных факторов. Они могут касаться чередования
труда и отдыха, улучшения эргономики рабочего места,
нормализации ночного сна, овладения навыками тайм-
менеджмента и личной эффективности. Одним из важ-
ных  элементов  лечения  астенического  синдрома  яв-
ляется дозированная физическая нагрузка. 

Медикаментозная  терапия  функциональной  асте-
нии  не  является  специфической.  Она  направлена  на
улучшение  адаптации  пациента  к  окружающим  усло-
виям. Поэтому оправданным является назначение пре-
паратов, которые улучшают метаболизм головного моз-
га и энергетические процессы, стимулируют общий об-
мен веществ, обладают антиоксидантными свойствами. 
Традиционно  для  лечения  астении  продолжают
применяться ноотропы и нейрометаболические пре-
параты  с  психостимулирующим  эффектом.  Однако
дополнением  этим  группам  препаратов  в  последние
годы  стали  витаминно-минеральные  комплексы
(ВМК), что при астеническом синдроме имеет логич-
ное обоснование. Они представлены широкой линей-
кой  препаратов,  фармакологическое  действие  кото-
рых обусловлено входящим в состав комплексом ви-
таминов и микроэлементов – потребность в них воз-
растает  при  повышенных  нагрузках  (физических,
психических), а также при несбалансированном и не-
полноценном питании. Среди препаратов этой груп-
пы следует выделить Берокку Плюс. Это комбиниро-
ванный  препарат,  содержащий  витамины  группы  В
(В1, В2, В6, В12, В3, В5), фолиевую кислоту, биотин, ви-
тамин С, а также кальций, магний и цинк. Сочетание
этих  витаминов  и  минералов  оказалось  эффектив-
ным для лечения астенического синдрома. 

Чаще всего положительный эффект на когнитивные
процессы объясняют вовлечением витаминов группы В,
С, фолиевой кислоты и минералов в важные клеточные
процессы. Например, фолиевая кислота и витамины В12
и  В6 играют  специфическую  роль  в  процессах  метили-
рования и декарбоксилирования ДНК, регулируя ее це-
лостность, а также в синтезе ДНК, протеинов, фосфоли-
пидов [8, 9]. Есть доказательства, что выработка катехо-
ламинов  и  других  моноаминов  стимулируется  за  счет
повышения  уровня  витаминов  группы  В  в  организме
[8, 10].  Витамины  группы  В  участвуют  в  метаболизме
фолатов, а уровень фолатов коррелирует с уровнем на-
строения и когнитивными функциями [11]. Есть доказа-
тельства,  что  витамины  группы  В  имеют  нейропротек-
торные свойства и играют ключевую роль в реметилиро-
вании,  метаболизме  и  снижении  уровня  потенциально
токсичной  аминокислоты  гомоцистеина,  повышенный
уровень которой вносит вклад в развитие нейродегене-
ративных  и  психических  заболеваний  за  счет  отрица-
тельного  влияния  на  клеточные,  сосудистые  и  окисли-
тельные  процессы  [9].  Витамин  С  –  один  из  наиболее

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

широко  представленных  антиоксидантов  в  головном
мозге.  Его  способность  быть  донатором  электрона  де-
лает  этот  витамин  основным  кофактором  в  таких  про-
цессах, как созревание клеток, нейропротекция, а также
холинергическая,  ГАМК-ергическая,  дофаминергиче-
ская и глутаматергическая нейротрансмиссия [12]. Так-
же  и  минералы,  включая  цинк,  магний  и  кальций,  не-
обходимы  для  нормального  функционирования  голов-
ного  мозга.  От  кальция  напрямую  зависит  передача
нервного  импульса  [13].  Кроме  того,  он  является  уни-
версальным  мессенджером  межклеточных  сигналов  в
разных  тканях  [14].  Магний  играет  важную  роль  в  раз-
личных  метаболических  реакциях  [15]  и  участвует  в
обеспечении  процессов,  требующих  больших  затрат
энергии [16]. Цинк является одним из основных элемен-
тов  для  построения  и  функционирования  протеинов  и
находится в высокой концентрации в синаптических пу-
зырьках одного из подтипов глутаматергических нейро-
нов, которые максимально сконцентрированы в перед-
нем  мозге  [17].  Было  показано,  что  в  случае  дефицита
цинка  отмечаются  нейропсихологические  нарушения
[18]. Эти минералы участвуют в процессах миелиниза-
ции,  синтеза  нейротрансмиттеров  и  модуляции  актив-
ности  дофаминергической  и  аденозинергической  ней-
ротрансмиттерных систем [13, 19, 20]. Таким образом,
оптимальное  функционирование  центральной  нервной
системы зависит от широкого спектра веществ.

К  настоящему  времени  доказанным  фактом  счи-
тается  влияние  микронутриентов  на  когнитивные  и
психические  процессы  на  всем  протяжении  жизни
человека.  Недостаточное  потребление  витаминов
может  приводить  к  ухудшению  некоторых  аспектов
когнитивных функций и настроения [21–28]. Есть ра-
боты, которые показали, что дефицит водораствори-
мых  витаминов  проявляется  утомляемостью,  уста-
лостью,  тревожностью,  раздражительностью,  нару-
шением  сна  и  памяти,  снижением  способности  кон-
центрировать  внимание  [29,  30].  Также  было  проде-
монстрировано,  что  уровень  одного  или  нескольких
витаминов группы В и/или гомоцистеина имеет связь
с депрессией [31–34] и когнитивной сферой [35–41].
В ряде эпидемиологических исследований с участи-
ем  лиц  пожилого  возраста  была  выявлена  взаимо-
связь между сохранностью когнитивных функций или
развитием  деменции  и  потреблением  витамина  С
[42, 43].

В последние годы отмечается повышенный инте-
рес  к  изучению  возможного  модулирующего  эффек-
та поливитаминов на настроение и когнитивные про-
цессы  [44,  45].  В  случае  выраженного  дефицита  на
фоне приема поливитаминов было отмечено улучше-
ние  когнитивных  функций  [23].  В  более  поздних  ра-
ботах было показано, что даже при отсутствии дефи-
цита  витаминов  такой  прием  может  улучшать  на-
строение,  познавательные  функции  и  производи-
тельность.  В  частности,  назначение  мультивитамин-
ного  комплекса  в  8-недельном  исследовании  DASS
сопровождалось  снижением  балла  по  шкалам  де-
прессии,  тревоги  и  стресса  [45],  в  90-дневном  ис-
следовании – снижением стресса, связанного с про-
фессиональной деятельностью [46], и в 9-недельном
исследовании  –  улучшением  сниженного  в  ответ  на
острый  стрессорный  фактор  фона  настроения  [47].
Что касается более длительных исследований, то бы-
ло показано, что прием высоких доз ВМК здоровыми
добровольцами  в  течение  12  мес.  сопровождался
субъективным улучшением настроения по шкале Pro-
file  of  Mood  States,  ментального  здоровья  по  опрос-

№ 7, 2016

РМЖ

455

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

нику  General  Health  Questionnaire  и  выполнения  те-
стов на внимание. Однако этот результат был проде-
монстрирован только у женщин [48, 49]. Кроме того,
прием  витаминов  группы  В  (фолатов,  В6,  В12)  поло-
жительно  влиял  на  такие  познавательные  процессы,
как  обработка  информации,  воспроизведение  и
речевая  активность  у  здоровых  женщин  различного
возраста [50]. В крупном исследовании 2007 г. было
показано, что назначение в течение 3-х лет препара-
та фолиевой кислоты 818 пациентам 50–70 лет с вы-
соким уровнем гомоцистеина приводило не только к
снижению  уровня  гомоцистеина,  но  и  к  улучшению
памяти,  процессов  переработки  информации  и  сен-
сорно-моторной скорости [51]. Это послужило осно-
ванием  для  проведения  пока  еще  небольшого  коли-
чества  малых  исследований  назначения  витаминов
группы  В  (В6,  В9,  В12)  и  С  пациентам  с  когнитивным
снижением  и  деменцией,  что  требует  продолжения
работ в этой области [52, 53]. 

Ряд работ был посвящен непосредственно изуче-
нию  препарата  Берокка,  содержащего  подобранную
комбинацию  витаминов  группы  В,  С  и  минералов.  В
исследовании 2000 г. комплекс поливитаминов и ми-
нералов  Берокка  назначался  300  здоровым  добро-
вольцам в течение 4 нед. В результате было отмече-
но  улучшение  по  таким  показателям,  как  ощущение
стресса,  тревога  и  психологическое  благополучие
[54].  Подобные  результаты  также  были  получены  в
исследовании D. Carroll et al. (2000): после 4-недель-
ного  назначения  препарата  поливитаминов  и  мине-
ралов  Берокка  80  здоровым  мужчинам  отмечалось
ослабление  субъективного  восприятия  стресса  по
шкале Perceived Stress Scale и тревоги по шкале Hos-
pital Anxiety and Depression Scale [55]. Другим недав-
ним  (2010)  крупным  исследованием  препарата  Бе-
рокка было рандомизированное двойное слепое пла-
цебо-контролируемое исследование с параллельны-
ми  группами  по  изучению  его  влияния  на  когнитив-
ные процессы и настроение с участием 215 мужчин в
возрасте от 30 до 55 лет и работающих с полной за-
нятостью.  Препарат  назначался  в  течение  33  дней.
Интересен был дизайн исследования – помимо про-
стого  использования  шкал  до  и  после  лечения  ис-
пользовалась  методика  с  вызыванием  утомления  с
помощью интенсивной умственной нагрузки с помо-
щью  специального  теста  и  физической  активности.
Такая  умственная  усталость  является  хорошим  фо-
ном, на котором можно более отчетливо увидеть ког-
нитивный эффект. В результате было показано, что в
группе  активного  лечения  отмечалось  улучшение  по
показателю  стресса  (шкала  PSS),  показателю  мен-
тального  здоровья  (шкала  GHQ-12)  и  уровню  «внут-
ренней  энергии»  (шкала  POMS).  По  сравнению  с
группой  плацебо  отмечалось  лучшее  выполнение
когнитивных  тестов  на  исполнительные  функции
после  интенсивной  ментальной  нагрузки.  Кроме  то-
го,  сами  пациенты,  получавшие  препарат  поливита-
минов  и  минералов  Берокка,  субъективно  также  от-
метили  меньшую  умственную  утомляемость  после
специальной когнитивной нагрузки [10].

В то же время, ряд других работ были посвящены
изучению  не  длительного  приема  поливитаминов,  а
их немедленного действия на эмоционально-аффек-
тивную  и  познавательную  сферы.  Например,  через
3 ч  после  приема  поливитаминов  у  детей  было  за-
фиксировано улучшение функции внимания [56]. Не-
медленный нейрокогнитивный эффект был показан и
в  исследовании  с  препаратом  поливитаминов  и  ми-

нералов Берокка. При этом для оценки влияния пре-
парата  на  функции  мозга  изучались  когнитивные
процессы  одновременно  с  нейрональной  актив-
ностью с помощью метода функциональной МРТ (ф-
МРТ),  которая  проводится  непосредственно  в  мо-
мент  выполнения  когнитивных  тестов.  В  двойном
слепом  плацебо-контролируемом  исследовании
комбинированного ВМК Берокка у молодых здоровых
испытуемых  (в  возрасте  21–39  лет)  было  показано,
что  непосредственно  после  приема  препарата  при
выполнении  когнитивной  нагрузки  с  предъявлением
зрительных  стимулов  отмечается  не  только  улучше-
ние выполнения этих тестов, но и повышение актив-
ности  правой  прецентральной  извилины  и  мозжечка
по данным ф-МРТ по сравнению с этим показателем
в  группе  плацебо  [57].  Более  ранние  исследования
показали,  что  правая  прецентральная  извилина  уча-
ствует  в  необходимых  для  когнитивных  процессов
реакциях  ингибирования  [58].  Что  касается  мозжеч-
ка,  то  доказано,  что  помимо  двигательной  функции
он  играет  ключевую  роль  в  различных  когнитивных
процессах,  например,  внимании,  исполнительном
контроле  и  рабочей  памяти  [59,  60].  Это  является
нейрофизиологическим подтверждением того факта,
что  поливитамины  и  минералы,  входящие  в  состав
препарата  Берокка,  могут  улучшать  нейрокогнитив-
ные процессы. 

Берокка Плюс выпускается в виде таблеток, покры-
тых  пленочной  оболочкой,  или  растворимых  шипучих
таблеток. Рекомендуемая суточная доза – 1 таблетка, а
рекомендуемая  продолжительность  курса  лечения  со-
ставляет 30 дней.

Таким  образом,  исследования  показали,  что  упо-
требление ВМК может иметь положительные эффекты с
точки  зрения  улучшения  функционирования  головного
мозга,  что  является  перспективным  направлением  при
лечении астенического синдрома. Пока неясно, связано
ли это позитивное действие с наличием у человека суб-
оптимального  содержания  микронутриентов,  которое
по  современным  критериям  не  может  быть  расценено
как  дефицит.  С  учетом  того,  что  в  современном  обще-
стве питание социально активных людей нельзя назвать
сбалансированным, назначение ВМК, таких как Берокка
Плюс, может быть полезным и необходимым. Таким об-
разом, можно сделать вывод, что витамины и ноотропы
имеют разные механизмы действия, но одну и ту же точ-
ку приложения.

Литература

1. Аведисова А. Терапия астенических состояний // Фармацевтический вестник. 2003. N 3
(282). С.15–16.
2. Soft L.V., Dinan T.G. The neuroendocrinology of chronic fatigue syndrome: focus on the hypotha-
lamis-pituitary-adrenal axis // Functional neurolody. 1999. Vol. 14 (1). P. 3–11.
3. Maes M., Twisk FN., Kubera M. et al. Evidence for inflammation and activation of cell-mediated
immunity in myalgic encephalomyelitis/chronic fatigue syndrome (ME/CFS): increased interleukin-1,
tumor necrosis factor-, PMN-elastase, lysozyme and neopterin // Affect Disorders. 2012. Vol. 136.
Р.933–939.
4. Brenu E.W., van Driel M.L., Staines D.R. et al. Immunological abnormalities as potential biomar-
kers in chronic fatigue syndrome/myalgic encephalomyelitis. // J Transl Med. 2011. Vol. 9. P. 81.
5. Fukuda K., Straus S. E., Hickie I. et al. The chronic fatigue syndrome: a comprehensive approach
to its definition and study. International Chronic Fatigue Syndrome Study Group // Ann. Intern. Med.
1994. Vol. 121 (12). P. 953–959.
6. DSM-IV. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. Washington, 1990.
7. Левин Я. Инсомния: современное состояние проблемы и методы лечения // Справочник по-
ликлинического врача. 2007. N 05 (5).

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

456

РМЖ

№ 7, 2016

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Комплексные
физиотерапевтические технологии
в персонифицированном подходе
к лечению пациентов
с дорсопатиями

Профессор Ф.Е. Горбунов, к.м.н. С.Н. Выговская, к.м.н. М.Б. Нувахова

ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии» МЗ РФ, Москва

Для цитирования. Горбунов Ф.Е., Выговская С.Н., Нувахова М.Б. Комплексные физиотерапевтические технологии в персонифицированном подходе к
лечению пациентов с дорсопатиями // РМЖ. 2016. № 7. С. 457–459.

Острые и хронические болевые синдромы шейно-

плечевой  и  пояснично-крестцовой  локализации
являются  наиболее  частой  причиной  обращения  па-
циентов  за  помощью  к  неврологам,  вертебрологам,
мануальным  терапевтам  и  другим  специалистам  не
только  амбулаторно-поликлинических  служб,  но  и
стационаров.  Из  всего  многообразия  причин  разви-
тия болевых синдромов в рассматриваемых участках
тела  пациентов  доминирующими  остаются  послед-
ствия  микротравматизации  различных  элементов
анатомических  структур  позвоночника,  возрастные
дегенеративно-дистрофические  изменения  (ДДИ)
межпозвонковых  дисков  и  фасеточных  суставов,  за-
метно  реже  –  последствия  компрессионных  перело-
мов  позвонков,  спинальный  стеноз,  артериовеноз-
ная  мальформация,  арахноидальные  кисты,  ново-
образования  (первичные  и  метастатические  опухо-
ли), инфекционные причины (опоясывающий герпес,
болезнь Лайма).

В развитии острого болевого синдрома преоблада-
ет  причинно-следственная  связь  дискорадикулярного
конфликта  в  результате  протрузий  или  грыж  межпоз-
вонковых  дисков,  и,  несмотря  на  относительно  мень-
шую  частоту  встречаемости  рассматриваемых  случаев
дискогенных радикулопатий по отношению к остальной
гетерогенной группе заболеваний, они объединены тер-
мином «дорсопатии» (ДП). 

Именно  дискогенная  радикулопатия  в  преобла-
дающем  большинстве  случаев  сопровождается  ин-
тенсивной и пролонгированной болью, поражениями
соматической и вегетативной нервной системы, сни-
жением  качества  жизни  пациента  на  продолжитель-
ный  период  времени  [1,  2].  Во  врачебной  практике
при наличии у пациента жалоб на боль в спине и ко-
нечностях доминирует постановка диагноза «радику-
лит».  При  этом  не  всегда  отслеживается  наличие  у
пациента  (помимо  боли,  явлений  парестезии,  гипе-
стезии, вялых парезов) снижения или выпадения со-
ответствующего спинальному корешку сухожильного
рефлекса.

У  всех  пациентов  прослеживаются  ограничение
активных и пассивных движений в заинтересованных
отделах  позвоночника,  нарушения  общей  и  регио-
нарной моторики. Эти нарушения дополняются сгла-
женностью  физиологического  шейного  лордоза  при

цервикальных  дорсопатиях  (ЦД)  или  физиологиче-
ского поясничного лордоза у пациентов с пояснично-
крестцовыми  дорсопатиями  (ПКД).  Нарушение  по-
верхностной  чувствительности  в  области,  вовлечен-
ной в патологический процесс спинального корешка
и  вегетативной  нервной  системы,  отмечается  в  56%
случаев  и  проявляется  анестезией  или  гипестезией,
гиперестезией,  гиперпатией,  гипергидрозом,  акро-
цианозом.  Редко  наблюдаются  нарушения  глубоких
видов чувствительности.

Вегетативная нейропатия сопровождается наруше-
нием микроциркуляции в тканях позвоночно-двигатель-
ного сегмента (ПДС), развитием тканевой гипоксии, на-
рушением обменных процессов в них и в конечном ито-
ге  дистрофическими  изменениями  анатомо-структур-
ных  элементов  позвоночника,  мышечной  и  фиброзной
тканей, включая нервную [1].

Современная диагностика ДП основана в основном
на нейровизуализационных методах обследованиях, та-
ких как КТ/МРТ.

Цель исследования

Устойчивые нарушения микроциркуляции и метабо-
лизма в области ПДС являются одной из основных при-
чин  недостаточного  поступления  лекарственных  ве-
ществ к пораженным структурам позвоночника при про-
ведении  пациентам  медикаментозной  терапии.  С  уче-
том  этого  мы  поставили  цель  оптимизировать  ком-
плексную аппаратную физиотерапию у пациентов с нев-
рологическими  проявлениями  ДП  шейного  и  пояснич-
ного  уровня  путем  сочетанного  и  патогенетически  на-
правленного лечения [3, 4].

Материал и методы 

В  основу  исследования  положены  результаты
лечения  225  пациентов  с  рефлекторными  и  рефлек-
торно-корешковыми проявлениями ДП шейного и по-
яснично-крестцового уровня, которые находились на
амбулаторном  этапе  лечения  в  ФГБУ  «Российский
научный  центр  медицинской  реабилитации  и  курор-
тологии».  Среди  пациентов  было  136  мужчин  (сред-
ний  возраст  –  54±8,9  года)  и  89  женщин  (средний
возраст – 51±7,8 года). 

Клинические  диагнозы  в  основном  были  представ-
лены  вертеброгенными  рефлекторными  синдромами:

№ 7, 2016

РМЖ

457

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

на  шейном  уровне:  цервикобрахиалгиями  (ЦБА)  (52),
цервикалгиями  и  цервикокраниалгиями  (19),  реже  –
компрессионным  корешковым  синдромом  (14);  на  по-
яснично-крестцовом  уровне:  люмбоишиалгиями  (89),
люмбалгиями  (22),  компрессионно-корешковым  син-
дромом (29).

контролируемое. 

Дизайн  исследования  –  открытое  сравнительное
рандомизированное 
Критерии
включения пациентов в исследование: наличие верифи-
цированного неврологического исследования, ДДИ по-
звоночника,  подтвержденные  результатами  нейрови-
зуализации  (МРТ/КТ).  Для  оценки  состояния  поражен-
ной  периферической  нервной  системы  проводилась
стандартная  электронейромиография  с  определением
амплитуды М-ответа, показателей латентности и скоро-
сти проведения электрического импульса по двигатель-
ным волокнам с учетом уровня поражения лучевого или
локтевого нервов, малоберцового или большеберцово-
го нервов с 2-х сторон. Критерии исключения пациентов
из исследования: общепризнанные противопоказания к
проведению  аппаратной  физиотерапии;  возраст  не
старше 75 лет, случаи обострения хронических заболе-
ваний.

Основными методами обследования пациентов бы-
ли:  оценка  клинико-неврологических  проявлений  ДП,
мануальная диагностика, включая оценку функциональ-
ного состояния ПДС, оценка выраженности боли на ос-
нове использования визуальной аналоговой шкалы бо-
ли (ВАШБ), оценка качества жизни с помощью аналого-
вой  шкалы  «Самочувствие,  активность,  настроение»
(CAH) [5].  Статистическая  обработка  полученных  ре-
зультатов  осуществлялась  по  общепринятым  методи-
кам [6].

После  завершения  скринингового  обследования
и получения информационного согласия все больные
методом случайной выборки были рандомизированы
на 5 групп наблюдения с учетом локализации болево-
го синдрома: 1-я, 2-я и 3-я группы получили курс мо-
нофакторной  физиотерапии  на  шейно-грудной  или
поясничный  отделы  в  виде  переменного  магнитного
поля  (ПеМП)  или  УЗИ,  или  световакуум-импульсной
терапии (СВИТ); 4-я и 5-я группы пациентов получи-
ли  сочетанное  комплексное  лечение:  ПеМП  +  СВИТ
или УЗИ + СВИТ. СВИТ – сочетанное световакуумное
воздействие,  при  котором  используется  свет  сме-

шанного красного и инфракрасного диапазона. Воз-
действие проводили на сегментарную область (пара-
метры вакуума – 25–28 кПа) в течение 2–4 мин, затем
по  лабильной  методике  (18–20  кПа)  в  течение
8–10 мин.  Далее  без  временного  интервала  воздей-
ствовали  ультразвуком  (УЗ)  на  соответствующую
сегментарную  область  в  импульсном  режиме  (дли-
тельность  импульса  –  20  мс,  интенсивность  воздей-
ствия  –  0,4–0,6  Вт/см2,  продолжительность  –
4–8 мин)  ежедневно.  Курс  лечения  составил  10  про-
цедур. Магнитотерапию проводили с помощью аппа-
рата  «Алимп-1»  (интенсивность  магнитного  поля  –
30%,  напряженность  –  6  мТл,  частота  –  100  Гц,  про-
должительность  –  10–15  мин).  Количество  –
10–12 процедур.  Физиотерапия  проводилась  на  фо-
не приема пациентами НПВП, занятий лечебной гим-
настикой и (при показаниях) применения фиксирую-
щего мягкого воротника Шанца или поясничного кор-
сета с усиленными пластинами жесткости. 

Рецидивирующий характер заболевания прослежи-
вался  у  преобладающего  большинства  пациентов.  Со-
гласно  оценке  уровня  боли  по  данным  4-составной
10–балльной ВАШБ в среднем был 6,3±1 балл, при этом
среди пациентов с ЦД результат опросника по ВАШБ –
6,5±0,9 балла, а у пациентов с ПКД – 6,0±1 балл. 

Результаты и их обсуждение 

Результаты  проведенных  нами  исследований  у
больных с ДП показали оптимизацию психоэмоциональ-
ного статуса по тесту Спилбергера – Ханина, тесту САН
и  шкале  ВАШБ.  Можно  предположить,  что  предложен-
ные  нами  лечебные  комплексы  уменьшают  мышечное
напряжение  и  боль,  увеличивают  объем  движений  за
счет  стимуляции  регенеративных  процессов  в  ПДС  и
восстанавливают вегетативный баланс.

При  оценке  эффективности  результатов  лечения
сравнивались  исходные  значения  показателей,  ха-
рактеризующие  состояние  неврологического  стату-
са, данные шкальной оценки боли и самочувствия до
начала курса лечения с аналогичными показателями
после  его  завершения.  В  соответствии  с  принятыми
подходами  мы  использовали  критерии:  1  –  значи-
тельное улучшение, 2 – улучшение, 3 – незначитель-
ное улучшение. Под значительным улучшением пони-
мают полное купирование болевого синдрома, выра-

Таблица 1. Динамика болевого синдрома у пациентов под воздействием курса лечения

Шкала ВАШБ (баллы) 

Исходные 6,5±0,9 балла

Исходные 6,0±1,0 балл

1а – ПеМП 

(n=15)
4,9±0,4

1б – ПеМП 

(n=20)
4,8±0,3

Группы пациентов с ЦД (n=85)

2а – УЗ 
(n=15)
5,0±0,8

2б – УЗ 
(n=20)
4,3±0,5

3а – СВИТ 

(n=15)
5,3±0,5

4а – УЗ + СВИТ 

§5а – ПеМП + СВИТ 

(n=20)
3,1±0,3*

(n=20)
3,9±0,2

Группы пациентов с ПКД (n=140)

3б – СВИТ 

(n=20)
4,8±0,9

4б – УЗ + СВИТ 

5б – ПеМП + СВИТ 

(n=40)
3,6±0,4*

(n=40)
3,9±0,6

Таблица 2. Результаты лечения пациентов с неврологическими проявлениями ЦД и ПДП

Оценка результатов лечения (%)

Значительное улучшение

Улучшение 

Незначительное
(слабоположительное)

ЦД
ПКД
ЦД
ПКД
ЦД
ПКД

ПеМП
12
11
48
46
40
43

УЗ
16
16
47
52
37
32

Группы пациентов с учетом физических факторов
УЗ + СВИТ 

СВИТ

16
10
52
47
32
43

33
49
48
41
19
10

ПеМП + СВИТ 

39
38
54
43
7
19

458

РМЖ

№ 7, 2016

женные  положительные  сдвиги  в  рефлекторно-дви-
гательной  сфере,  сужение  или  исчезновение  зоны
чувствительных  нарушений,  приближение  к  норме
показателей  электрофизиологических  и  лаборатор-
ных  методов  исследований,  восстановление  трудо-
способности. Под улучшением понимают существен-
ное  снижение  интенсивности  болевого  синдрома,
положительные  сдвиги  в  рефлекторно-двигательной
сфере,  сужение  зоны  чувствительных  нарушений,
уменьшение выраженности электрофизиологических
показателей, параметров периферического кровооб-
ращения. 

Обращает на себя внимание тот факт, что у пациен-
тов с синдромом ЦБА наблюдались более интенсивные
жалобы  на  боль,  выявлялись  недостаточность  вегета-
тивной регуляции кожных покровов пораженной конеч-
ности – преимущественно за счет поражения симпати-
ческих нервных окончаний, отвечающих за раздражение
в  данном  сегменте,  вследствие  чего  боль  была  более
выраженной), кожно-трофических нарушений и др. 

В последующем 5 групп пациентов с учетом уров-
ня  неврологических  проявлений  ДП  были  подразде-
лены на подгруппу «а» (заболевания ЦД) и подгруппу
«б» (заболевания ПКД).По  завершении  курса  лече-
ния  с  применением  монофакторной  аппаратной  фи-
зиотерапии  по  сравнению  с  комплексным  примене-
нием 2-х физических факторов были получены поло-
жительные  результаты,  но  они  оказались  менее  вы-
раженными по сравнению с результатами в 4-й и 5-й
группах (табл. 1).

В преобладающем числе случаев по окончании кур-
са  лечения  у  пациентов  восстанавливались  активные
движения в шейном или поясничном отделах позвоноч-
ника  (или  уменьшалось  ограничение  движений),  от-
мечалось снятие функциональных блоков ПДС и ригид-
ности  отдельных  паравертебрально  расположенных
мышц.

Среди пациентов с неврологическими проявления-
ми ЦД, получивших курс ПеМП и СВИТ, отмечены более
полное  восстановление  кожно-вегетативных  дисфунк-
ций  вегетативной  нервной  системы,  улучшение  цереб-
ральной гемодинамики по данным УЗДГ МАГ. 

По  окончании  курса  монофакторной  физиотерапии
хороший  результат  отмечался  только  в  12%  случаев
(табл. 2).

При анализе результатов лечения, оцененных как
слабоположительные,  у  пациентов  с  неврологиче-
скими  проявлениями  ЦД  преобладали  случаи  с  дли-
тельностью заболевания более 6 мес., реже – неста-
бильность 2-х и более ПДС, указания на травмы шей-
ного  и  грудного  отделов  позвоночника.  Слабополо-
жительные  результаты  лечения  пациентов  с  ПКД  от-
мечены при поражениях 2-х и более межпозвонковых
дисков,  спинальном  стенозе,  наличии  в  анамнезе
травмы  поясничного  отдела  позвоночника  или  соче-
танного  поражения  ДДП  поясничного  отдела  и  тазо-
бедренного сустава.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

При  воздействии  УЗ  (механический,  физико-хи-
мический  и  слабый  тепловой  эффект)  наблюдаются
расширение кровеносных и лимфатических сосудов,
уменьшение  степени  выраженности  воспалительной
реакции. По нашим данным, под воздействием курса
лечения УЗ более значимый терапевтический эффект
наблюдался  среди  пациентов  с  рефлекторными  бо-
левыми синдромами ДП в сравнении с группой паци-
ентов  с  компрессионной  радикулопатией.  При  соче-
танной  терапии  УЗ  и  СВИТ  достоверных  различий  в
результатах терапии у пациентов с вышеотмеченны-
ми неврологическими проявлениями ДП не наблюда-
лось.  Вероятно,  что  под  действием  только  УЗ-тера-
пии  в  области  компримированного  корешка  сохра-
няется возможность пролонгированного расширения
кровеносных  и  лимфатических  сосудов,  что  снижает
темп  противовоспалительных  реакций  в  ПДС.  В  то
время как при сочетанном применении УЗ и СВИТ по-
следние  усиливают  фотомодифицирование  крови  в
области воздействия, где она приобретает свойство
сверхтекучести  (вязкость  крови  уменьшается  в
2–3 раза),  что  приводит  к  уменьшению  выраженно-
сти  компрессионного  влияния  на  пораженные  ко-
решки спинного мозга в ПДС.

При воздействии магнитного поля происходит пре-
имущественное  развитие  процессов  торможения  в
ЦНС,  отмечаются  эффект  седации,  снятие  психоэмо-
ционального напряжения, улучшение микроциркуляции,
стимулирующее  действие  на  регенерацию  травмиро-
ванных тканей, нормализацию обмена веществ [7]. 

Таким образом, сочетанная аппаратная физиотера-
пия  позволяет  повысить  терапевтическую  эффектив-
ность  на  25–30%  по  сравнению  с  монотерапией.  При
неврологических  проявлениях  ЦД  более  значимые  по-
ложительные показатели были достигнуты при сочетан-
ном применении ПеМП и СВИТ на шейно-грудном уров-
не, УЗ и СВИТ – при неврологических проявлениях ПКД.

Литература

1. Агасаров Л.Г. Технологии восстановительного лечения при дорсопатиях. Учебное пособие.
2-е изд-е, перераб. и доп. М.: ИНФРА-М, 2010. 96 с.
2. Драверт П.Р. Особенности церебральной гемодинамики у больных с синдромом позвоноч-
ной артерии // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2010. № 1. С. 20–24. 
3. Боголюбов В.М. Общая физиотерапия: учебник / В.М. Боголюбов, Г.Н. Пономаренко. М. -
СПб.: СЛП, 1998. 480 с.
4. Deyo R., Mirza S., Martin B. Baek pain and visit rotes: estimates from U.S. nacional surves 2002
// Spine. 2006. Vol. 31. P. 2724–2727.
5. Бувальцев В.А., Белых Е.Г., Сороковиков В.А., Арсентьева Н.И. Использование шкал и анкет
в вертебрологии // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2011. № 111 (2–9).
С.51–56.
6. Горбунов Ф.Е., Сичинава Н.В., Масловская С.Г. и др. Вакуумная импульсная терапия в ком-
плексном лечении дорсопатий: Мат-лы IX Всероссийского съезда неврологов. Ярославль,
2006. С. 249–250.
7. Плетнев А.С., Савицкий В.П., Португалов С.Н., Плетнев С.В. Влияние импульсной низкоча-
стотной магнитотерапии на повышение физической работоспособности // Вопросы курорто-
логии, физиотерапии и лечебной физической культуры. 2009. № 2. С. 40–41.

№ 7, 2016

РМЖ

459

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Применение препаратов Персен® и
Персен® Ночь при кратковременной
инсомнии у пациентов,
страдающих расстройствами
адаптации или коморбидными
тревожно-депрессивными
расстройствами

Профессор А.П. Рачин

ФГБУ «Российский научный центр медицинской реабилитации и курортологии» МЗ РФ 

Для цитирования. Рачин А.П. Применение препаратов Персен® и Персен® Ночь при кратковременной инсомнии у пациентов, страдающих расстройствами
адаптации или коморбидными тревожно-депрессивными расстройствами // РМЖ. 2016. № 7. С. 460–463.

Результаты клинико-эпидемиологических исследова-

ний  показывают,  что  коморбидные  тревожно-де-
прессивные  расстройства  (ТДР)  при  инсомнии  встре-
чаются с частотой от 65% до 100% [1]. В то же время ак-
туальность целенаправленного изучения сочетания на-
рушений  сна  и  коморбидных  расстройств  обусловлена
тем фактом, что данное состояние отражает особенно-
сти общего невротического состояния и тем самым пре-
доставляет дополнительные возможности решения ди-
агностических и терапевтических вопросов [2–4].

Существует  точка  зрения,  что  коморбидные  рас-
стройства при нарушениях сна, с одной стороны, следует
рассматривать  как  типичное  проявление  в  клинической
картине  нарушений  невротического  круга,  а  с  другой  –
первично возникшая инсомния при прогрессировании и
отсутствии своевременной терапии, в свою очередь, не-
редко  является  пусковым  механизмом,  обусловливаю-
щим  присоединение  иных  невротических  расстройств
или другой формы психической патологии [5].

Современные подходы к анализу инсомнических на-
рушений подразумевают существование кластера гете-
рогенных состояний и фокусируются преимущественно
на  феноменологической  квалификации  их  особенно-
стей [6]. При этом проблема инсомний в целом ряде ее
аспектов  (структура  коморбидных  соотношений,  зако-
номерности  динамики  в  зависимости  от  структуры  об-
щего  невротического  состояния)  изучена  недостаточ-
но [2].  Вместе  с  тем  клинический  прогноз,  равно  как  и
выбор методов терапии инсомнических нарушений, за-
висят  от  интегративной  оценки  целого  ряда  факторов,
включая  как  сопутствующие  коморбидные  расстрой-
ства,  так  и  нозологическую  принадлежность  заболева-
ния [7–9]. Таким образом, вопросы клинической квали-
фикации инсомний и коморбидных расстройств, их ти-
пологии, изучения динамики психического состояния до
сих пор остаются актуальными [1, 3]. 

Целью настоящего исследования явилось проведе-
ние сравнительного клинико-психологического анализа
эффективности  и  безопасности  применения  препара-
тов  Персен® и  Персен®Ночь в  среднесуточных  дози-
ровках  при  кратковременной  инсомнии  (пре-  и  интра-
сомнии)  у  пациентов,  страдающих  расстройствами
адаптации или коморбидными ТДР [4, 10].

Материал и методы

В  исследовании  приняли  участие  60  пациентов  в
возрасте от 18 до 65 лет (средний возраст – 42,4±6,9 го-
да,  34  мужчины,  26  женщин),  страдающих  кратковре-
менной инсомнией (вариант пре- и интрасомния) на фо-
не нарушений адаптации или коморбидных ТДР. 

Все пациенты были рандомизированы на 2 группы:
– 1-я группа – 30 пациентов (18 мужчин, 12 женщин,
средний  возраст  –  42,1  года),  страдающих  кратковре-
менной инсомнией (вариант пре- и интрасомния) на фо-
не нарушений адаптации или коморбидных ТДР, у кото-
рых  терапия  проводилась  по  схеме  1:  Персен® внутрь,
запивая  водой,  независимо  от  приема  пищи,  по
2 табл./сут за 30 мин перед сном продолжительностью
4 нед.;

– 2-я группа – 30 пациентов (16 мужчин, 14 женщин,
средний  возраст  –  41,7  года),  страдающих  кратковре-
менной инсомнией (вариант пре- и интрасомния) на фо-
не нарушений адаптации или коморбидных ТДР, у кото-
рых терапия проводилась по схеме 2: Персен® Ночь по
1 капсуле  (при  необходимости  –  2)  за  1  ч  перед  сном
продолжительностью 4 нед.

У всех пациентов, включенных в исследование, в за-
висимости от визита (начало терапии и через 30 дней)
проводилось  комплексное  клиническое,  неврологиче-
ское  и  психометрическое  обследование  с  использова-
нием таких шкал и опросников, как: визуально-аналого-
вая шкала (ВАШ), шкала самооценки качества сна, шка-
ла  оценки  качества  сна,  шкала  самооценки  и  оценки
тревоги Спилбергера, шкала Бека.

Эффективность  терапии  оценивалась  клинически-
ми  и  психометрическими  методами  исследования  че-
рез  4  нед.  лечения  препаратами  Персен® и  Персен®
Ночь. 

Пациент  и  исследователь  обеспечивали  общую
оценку эффективности и переносимости исследуемого
препарата  конкретным  больным  по  следующим  града-
циям:  эффективность  (очень  хорошая,  хорошая,  удов-
летворительная,  отсутствие  эффекта);  переносимость
(очень хорошая, хорошая, удовлетворительная, плохая).
Во  время  каждого  визита  проводился  общий  осмотр  с
оценкой жизненно важных показателей. Данные о теку-
щем медицинском состоянии вносились в индивидуаль-
ную регистрационную карту. 

460

РМЖ

№ 7, 2016

Статистическая обработка данных

Все индивидуальные карты пациентов были обрабо-
таны  с  помощью  методов  описательной  и  сравнитель-
ной  статистики.  Описательная  статистика  была  выпол-
нена для всех анализируемых показателей в зависимо-
сти  от  типа  переменной:  при  анализе  количественных
переменных  –  среднее  арифметическое,  стандартное
отклонение,  минимальное  и  максимальное  значение,  а
при  анализе  качественных  переменных  определялись
частота  и  доля  (в  %)  от  общего  числа.  Статистический
анализ осуществлялся в зависимости от распределения
выборочной  совокупности  при  помощи  параметриче-
ских критериев Стьюдента и Фишера или непараметри-
ческих показателей Вилкоксона и Колмогорова – Смир-
нова  с  использованием  пакета  статистических  про-
грамм Statistica и SAS, версия 8,12 Windows XP. Все ста-
тистические тесты были выполнены для двустороннего
уровня статистической значимости (р) 0,05. Результаты
проводимого  статистического  анализа  представлены  в
виде таблиц и графиков.

Результаты исследования и обсуждение

В  исследовании  приняли  участие  пациенты,  стра-
дающие  кратковременной  инсомнией  (вариант  пре-  и
интрасомния)  на  фоне  нарушений  адаптации  или  ко-
морбидных  ТДР.  Средняя  продолжительность  комор-
бидных  ТДР  на  момент  включения  в  исследование  со-
ставила 24,5±8,5 дня. Подавляющее большинство боль-
ных  (76,5%)  связывали  начало  инсомнии  с  психотрав-
мирующей ситуацией (развод в семье, остро возникшие
финансовые трудности или трудности на работе и дру-
гие обстоятельства).

Изучение динамики развития инсомний при комор-
бидных ТДР позволило условно выделить ее первичные
и  вторичные  формы.  Превалировала  первичная  форма
инсомний  –  в  54,8%  случаев  невротическое  расстрой-
ство  манифестировало  инсомническими  проявления-
ми. В 23,5% случаев инсомния развивалась на фоне уже
имеющейся  невротической  симптоматики  (вторичная
инсомния).  В  ряде  случаев  (11,7%)  имело  место  одно-
временное  развитие  нарушений  сна  с  основными  тре-
вожно-депрессивными симптомами. 

У 63,4% пациентов в анамнезе отмечены эпизоды на-
рушения  сна  различной  продолжительности:  1–5  дней
(26,4%),  7–14  дней  (73,6%).  В  остальных  случаях  обра-
щение с жалобами на расстройства сна было первичным.
Анализ показал, что большинство пациентов (76,2%) уже
в преморбиде были склонны к субклинически выражен-
ным  тревожно-депрессивным  коморбидным  состоя-
ниям  с  последующим  возникновением  инсомнических
расстройств в ответ на психогенную провокацию. Осо-
бенности нарушения цикла «сон – бодрствование» в по-
добных  условиях  были  различными:  нарушенное  засы-
пание (62,2%), поверхностный сон с частыми пробужде-
ниями  (54,3%),  «однократная»  тотальная  бессонница
(4,2%). Указанные данные свидетельствуют о преобла-
дании  в  выборке  больных  с  конституциональной  пред-
расположенностью к расстройствам сна.

Значительная  часть  обследованных  (54,3%)  ранее
принимали  препараты  для  лечения  инсомнии:  42,4%
употребляли  снотворные  средства,  как  правило,  неси-
стематически;  в  9,3%  случаев  проводилось  предше-
ствующее курсовое лечение. Наиболее распространен-
ными препаратами для лечения нарушений сна были Z-
лекарства  (золпидем,  зопиклон)  или  бензодиазепино-
вые производные (34,3% наблюдений, основной препа-
рат – феназепам и др.), а также антигистаминные (3,5%

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

– дифенгидрамин) или иные средства (13,5% – доксила-
мин,  Персен® форте  –  4,8%).  Хорошая  и  средняя  эф-
фективность  предшествующей  терапии  отмечалась  у
46,3% больных, особенно на Z-лекарства (золпидем, зо-
пиклон). 11,3% пациентов негативно оценивали эффек-
тивность проведенного ранее лечения бензодиазепино-
выми или антигистаминовыми гипнотиками.

Определение  преморбидных  особенностей  лично-
сти в исследуемой группе показало, что у 43,6% обсле-
дованных  с  инсомниями  при  невротических  расстрой-
ствах  определялись  заострения  отдельных  черт  харак-
тера  –  в  частности,  высокий  уровень  личностной  тре-
вожности. Полученные данные подтверждают сведения
других  авторов  о  существенной  роли  тревожно-мни-
тельных  черт  личности  в  клинической  синдромологии
расстройств сна.

Клинически оформленные нарушения сна, выходив-
шие на передний план в клинической картине невроти-
ческого  состояния,  выявлялись  у  всех  исследуемых
больных. При анализе инсомнических расстройств в вы-
борке выявлена такая закономерность, как одновремен-
ное предъявление большого числа разнообразных сом-
нологических жалоб, отражающих полиморфизм ин-со-
мнических  нарушений.  Однако  в  большинстве  случаев
только одна из сомнологических жалоб являлась основ-
ной,  другие  оказывались  второстепенными.  Наиболее
частыми были жалобы на трудности засыпания вечером
(72,4%),  частые  (более  3–4  за  ночь)  ночные  пробужде-
ния  (62,3%),  затруднение  утреннего  пробуждения
(41,6%),  дневная  сонливость  (39,6%),  отсутствие  чув-
ства отдыха после ночного сна (35,1%), внезапные ноч-
ные  пробуждения  с  затрудненным  повторным  засыпа-
нием  (28,3%).  Статистически  достоверных  отличий
между группами, а также по гендерному признаку до на-
чала терапии выявлено не было.

Анализ связей между субъективными показателями
структуры сна показал, что затрудненное утреннее про-
буждение связано с длительностью засыпания (р<0,01),
а также отсутствием чувства отдыха после сна (р<0,01). 
Таким образом, установлено, что длительное засы-
пание существенным образом влияет на утреннее про-
буждение,  усугубляя  проявления  постсомнических  на-
рушений. 

Поверхностный сон достоверно коррелировал (р<0,05)
с  отсутствием  чувства  отдыха  после  сна.  Между  дли-
тельностью сна и ощущением бодрости утром значимых
связей  не  обнаружено.  Выявлена  связь  между  отсут-
ствием «чувства сна» и субъективными утренними ощу-
щениями (вялость, разбитость, раздражительность, го-
ловные  боли).  Установлено,  что  раннее  окончательное
пробуждение  не  сопровождается  плохим  самочувстви-
ем  с  утра.  Субъективно  пациенты  этой  группы  в  боль-
шинстве  случаев  отмечали  с  утра  бодрость  и  работо-
способность.

Исходя  из  полученных  данных,  можно  констатиро-
вать,  что  пресомнические  расстройства  (а  именно  –
длительное засыпание), а также затрудненное утреннее
пробуждение ассоциируются с отсутствием чувства от-
дыха после сна. Напротив, утреннее самочувствие прак-
тически  не  связано  с  интрасомническими  расстрой-
ствами.

Субъективными  причинами,  затрудняющими  на-
ступление сна, являлись в большинстве случаев (78,4%)
переживания,  связанные  с  преморбидной  психогенной
ситуацией  (тягостные  неприятные  мысли,  связанные  с
событиями минувшего дня), или причины соматическо-
го  характера  (алгические  феномены  или  вегетативные
расстройства).  Отсутствие  желания  спать  вызывало

№ 7, 2016

РМЖ

461

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

тревожное ожидание сна. Часть пациентов испытывала
страх не перед процессом засыпания непосредственно,
а  перед  явлениями,  которыми  он  сопровождался  (аф-
фективными,  соматическими,  вегетативными,  мышеч-
ными  и  др.).  У  некоторых  больных  (8,9%)  формирова-
лось сверхценное отношение ко сну, которое фиксиро-
валось  в  стойкий  страх  перед  бессонницей.  По  мере
персистирования пресомнических расстройств в клини-
ческой картине состояния выявлялись признаки астени-
зации с жалобами на нарушение способности к повсе-
дневным функциям из-за инсомнии.

В процессе проводимой терапии через 4 нед. нами
выявлено достоверное улучшение качества сна по шка-
ле визуальных аналогов с динамикой исследуемого па-
раметра в 1-й группе с 3,2 до 7,4 балла, а во 2-й группе
– с 3,1 до 7,3 балла (табл. 1).

В результате проведенного исследования подтвер-
дились  данные  о  наличии  гипнотического  эффекта  у
препаратов Персен® и Персен® Ночь. 

Таким образом, в данном исследовании продемон-
стрировано, что Персен®, в состав которого входит ва-
лериана в дозе 50 мг, также оказывает снотворный эф-
фект.

В то же время анализ данных показал определенные
различия в эффективности изученных гипнотиков в от-
ношении  инсомнических  проявлений.  Количество  рес-
пондеров различалось в зависимости от применяемого
препарата.  Так,  при  назначении  препарата  Персен®
Ночь уже в 1-й день его приема выраженное улучшение
зарегистрировано у 28,7% больных, а к окончанию тера-
пии – у 71,2%. В группе больных, принимавших Персен®,
выраженное  улучшение  в  1-й  день  лечения  отмечено  у
19,8% больных, а к окончанию терапии – у 69,8%. 

Следует  особо  отметить,  что  Персен® Ночь  в  боль-
шей степени влиял на пресомнические и интрасомниче-
ские проявления – на скорость засыпания (к окончанию
терапии  –  у  39,7%  пациентов  засыпание  наступало  че-
рез 10–15 мин), наличие поверхностного сна и количе-
ство  ночных  пробуждений.  В  то  же  время  Персен® до-
стоверно уменьшал ощущение невыспанности при про-
буждении  и  представленность  постсомнических  рас-
стройств, таких как дневная сонливость (табл. 2). 

Таким  образом,  количество  пациентов  с  выражен-
ным  улучшением  было  достоверно  выше  при  назначе-
нии препарата Персен® Ночь, однако Персен® обладал
более мягким действием и к окончанию 4 нед. терапии
качество  сна  у  пациентов  сравниваемых  групп  досто-
верно  не  отличалось  по  ВАШ.  Применение  препарата
Персен® Ночь  характеризуется  быстротой  наступления

снотворного эффекта, влиянием на положительную ди-
намику пре- и интрасомнических расстройств, в то вре-
мя  как  Персен® способствует  регрессу  постсомниче-
ских проявлений инсомнии.

В процессе исследования нами показано достовер-
ное  снижение  уровня  реактивной  тревожности  после
проведенного  лечения  в  сравниваемых  группах  (до  и
после  лечения).  В  1-й  группе  (Персен®)  средний  балл
показателя  реактивной  тревожности  после  лечения  по
шкале  Спилбергера  –  Ханина  составил  36,2±1,78,  что
достоверно  ниже,  чем  до  лечения  (42,2±1,21),  и  соот-
ветствует умеренной степени тревожности. 

Во  2-й  группе  (Персен® Ночь)  средний  балл  реак-
тивной тревожности после лечения (34,7±1,58) был так-
же достоверно ниже, чем до лечения (41,9±1,37), и так-
же расценен как умеренный. 

Оценивая  результаты  исследования,  следует  кон-
статировать факт наличия статистически достоверного
противотревожного  эффекта  препаратов  Персен® и
Персен® Ночь через 4 нед. терапии инсомнии и комор-
бидных  ТДР.  Также  следует  обратить  особое  внимание
на то, что Персен® Ночь без статистически достоверной
разницы  обладает  более  выраженным  противотревож-
ным эффектом. Если в 1-й группе (Персен®) реактивная
тревожность после терапии составила 36,2 балла, то во
2-й группе (Персен® Ночь) – 35,7 балла соответственно. 
Преимущество  препарата  Персен® Ночь  по  проти-
вотревожному эффету, вероятно связано с большей до-
зой валерианы (125 мг) в сравнении с 50 мг данного ле-
карственного средства в препарате Персен®.

При сравнении данных, полученных с помощью шка-
лы  Бека,  выявлено  достоверное  уменьшение  среднего
балла  в  обеих  группах.  В  1-й  группе  средний  балл  со-
ставил  после  лечения  11,3±0,63,  до  лечения  –
18,6±1,01,  во  2-й  группе  –  11,7±0,68,  до  лечения  –
18,8±1,24. В 1-й группе у 6 пациентов выявлен клиниче-
ски значимый уровень депрессии (13,3%), во 2-й группе
– у 4 пациентов (8,9%). 

Таким  образом,  после  лечения  отмечается  досто-
верное снижение количества пациентов с депрессией, а
также  среднего  балла  по  шкале  Бека  в  исследуемых
группах (табл. 3, рис. 1).

Таблица 1. Динамика качества сна по

визуальной аналоговой шкале самооценки
После лечения

Группы 

До лечения
3,2±0,27*
3,1±0,24*

Группа 1 (Персен®)

Группа 2 (Персен® Ночь)
Примечание: * - достоверные отличия между группами, р<0,05.

7,4±0,43
7,3±0,54

Рис. 1. Средний балл по шкале Бека до и после лечения 

в исследуемых группах

Примечание: * - достоверные отличия между группами, р<0,05

Таблица 2. Динамика качества сна в процессе терапии пациентов, страдающих инсомнией и

коморбидными тревожно-депрессивными расстройствами

Препараты
Исследуемые параметры качества сна
Невозможность заснуть более 30 минут
Засыпание через 10–15 минут после отхода ко сну
Ночные пробуждения (более 3–4 за ночь)
Чувство невыспанности после ночного сна
Дневная сонливость
Примечание: * - достоверные отличия между группами, р<0,05.

462

Персен®

Персен® Ночь

До лечения

После лечения

До лечения

После лечения

19,7%*
17,4%*
14,3%*
9,4%
4,5%

72,9%*
4,3%*
62,2%*
34,4%*
16,7%*

71,9%*
3,8%*
62,4%*
35,8%*
16,4%*

РМЖ

7,8%*
39,7%*
9,6%*
12,5%
6,3%

№ 7, 2016

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Таблица 3. Количество пациентов 
с депрессией до и после лечения

Группы пациентов
Группа 1 (Персен®)
Группа 2 (Персен® Ночь)

До лечения
14 (31,1%)
15 (38,5%)

После лечения

6 (13,3%)
4 (8,9%)

Таблица 4. Оценка эффективностии препа-
ратов Персен® и Персен® Ночь по мнению

пациентов и врачей

Персен®

Персен® Ночь

Пациенты  Оценка «хорошая» – 93,3% Оценка «хорошая» – 93,3%
Оценка «хорошая» – 96,7% Оценка «хорошая» – 96,7%

Врачи 

2.  Динамика  отдельных  качественных  и  количе-
ственных  характеристик  нарушений  сна  при  терапии
препаратами  Персен® и  Персен® Ночь  обнаруживает
тенденцию к положительному обратному развитию. При
этом  действие  препарата  Персен® Ночь  в  отношении
проявлений инсомнии более выражено.

3.  При  назначении  препаратов  Персен® и  Персен®
Ночь  наблюдается  тенденция  к  обратной  динамике  ко-
морбидных ТДР [12, 13].

4.  Персен® и  Персен® Ночь  обладают  благопри-
ятным  профилем  эффективности  и  безопасности,  что
позволяет  использовать  данные  безрецептурные  ле-
карственные  препараты  у  пациентов,  страдающих  ин-
сомнией и коморбидными ТДР [14, 15].

Таблица 5. Оценка безопасности препаратов

Персен® и Персен® Ночь по мнению

пациентов и врачей

Персен®

Персен® Ночь

Пациенты  Оценка «хорошая» – 93,3%  Оценка «хорошая» – 93,3%
Оценка «хорошая» – 96,7% Оценка «хорошая» – 96,7%

Врачи 

Таким образом, в проведенном нами исследовании
показан статистически достоверный антидепрессивный
эффект препаратов Персен® и Персен® Ночь на протя-
жении  4  нед.  терапии  инсомнии  и  коморбидных  ТДР.
Данный  эффект  ранее  в  научной  литературе  не  обсуж-
дался [11]. Статистически достоверной разницы по ан-
тидепрессивному эффекту между сравниваемыми пре-
паратами не обнаружено, что, видимо, связано с анти-
депрессивными  свойствами  компонентов  (вероятно,
мяты  перечной  или  мелиссы),  состав  которых  в  иссле-
дуемых препаратах одинаков (по 25 мг соответственно).
У  1  пациента,  принимавшего  Персен®,  отмечалось
высыпание,  напоминающее  контактный  дерматит,  в
подмышечных  впадинах,  у  1  пациента,  принимавшего
Персен® Ночь, отмечалось снижение концентрации вни-
мания.  Нежелательные  явления  были  расценены  как,
возможно,  связанные  с  приемом  исследуемого  препа-
рата, но не требовали его отмены и самостоятельно ис-
чезли спустя несколько дней после начала приема. Без-
опасность и переносимость обоих препаратов оценены
как хорошие (табл. 4, 5).

Выводы

1. Инсомнические расстройства клинически гетеро-
генны и регистрируются в качестве стержневых наруше-
ний при коморбидных ТДР.

Литература

1. Миронов С.П., Щепин О.П., Романов А.И., Максимова Т.М. Концептуальная и эксперимен-
тальная проработка эпидемиологии нарушений сна у населения России. // Кремлевская ме-
дицина. Клинический вестник. 1998. № 5. С. 17–23
2. Воробьева О.В. Стресс и расстройства адаптации // Медицинский вестник. 2009. № 25–26.
С. 12.
3. Мальмберг С.А., Огурцова Е.А. Эффективность препарата Персен при субпороговых тре-
вожных расстройствах у подростков // Consilium medicum. Педиатрия. 2008. № 2. C. 31–35.
4. Рачин А.П., Сергеев А.В. Персен: возможности применения при тревожных расстройствах и
нарушениях сна // Фарматека. 2008. № 8. С. 27–30.
5. Чекман И. Сон и бодрствование. Бессонница и снотворные средства // Аптека. 2000. № 47.
С. 1-2.
6. Saeed S.A., Bloch R.M., Antonacci D.J. Herbal and dietary supplements for treatment of anxiety
disorders // Am. Fam. Physician. 2007. Vol. 76 (4). P. 549–556.
7. Барнаулов О.Д., Поспелова М.Л. Фитотерапия в неврологии. СПб.: Изд-во Н-Л, 2009. 320 с.
8. Квашнина Л.В., Майдан И.С. Возможности использования комплексного фитопрепарата
Персен в клинической практике // Здоров’я Украïни. 2010. № 6. С. 27.
9. Wheatley D. Medicinal plants for insomnia: a review of their pharmacology, efficacy and tolerabi-
lity // J Psychopharmacol. 2005. Vol. 19 (4). Р. 414–421. 
10. Wheatley D. Stress-induced insomnia treated with kava and valerian: singly and in combination
// Hum Psychopharmacol. 2001. Vol. 16 (4). Р. 353–356. 
11. Kennedy D.O., Little W., Haskell C.F. et al. Anxiolytic effects of a combination of Melissa offici-
nalis and Valeriana officinalis during laboratory induced stress // Phytother Res. 2006. Vol. 20 (2).
Р.96–102.
12. Bhattacharyya D., Jana U., Debnath P.K. et al. Initial exploratory observational pharmacology of
Valeriana wallichii on stress management: a clinical report // Nepal Med Coll J. 2007. Vol. 9 (1).
Р.36–39.
13. Kinrys G., Coleman E., Rothstein E. Natural remedies for anxiety disorders: potential use and cli-
nical applications // Depress. Anxiety. 2009. Vol. 26 (3). P. 259–265.
14. Donath F., Quispe S., Diefenbach K. et al. Critical evaluation of the effect of valerian extract on
sleep structure and sleep quality // Pharmacopsychiatry. 2000. Vol. 33 (2). Р. 47–53.
15. Lakhan S.E., Vieira K.F. Nutritional and herbal supplements for anxiety and anxiety-related di-
sorders: systematic review // Nutr. J. 2010. Vol. 9. P. 42.

№ 7, 2016

РМЖ

463

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Остеоартроз: патогенетические
и терапевтические аспекты

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ

К.м.н. А.А. Пилипович

Для цитирования. Пилипович А.А. Остеоартроз: патогенетические и терапевтические аспекты // РМЖ. 2016. № 7. С. 464–468.

На  сегодняшний  день  патология  опорно-двигатель-

ного  аппарата  обусловливает  подавляющее  боль-
шинство жалоб, предъявляемых пациентами врачам об-
щей  практики.  Эти  заболевания  могут  резко  ухудшать
качество жизни человека и довольно быстро приводят к
его  полной  инвалидизации,  представляя  не  только  ме-
дицинскую,  но  и  большую  социально-экономическую
проблему. В рамках данной группы остеоартроз (ОА) яв-
ляется  наиболее  распространенным  заболеванием  су-
ставов,  которое  преимущественно  поражает  людей
старше 45 лет (до 80% лиц старше 65 лет) [1]. По дан-
ным ВОЗ, от ОА страдает около 4% населения земного
шара.  Заболеваемость  ОА  в  России  составляет  580  на
100 тыс. населения [2]. За последнее время ежегодная
первичная  заболеваемость  ОА  увеличилась  более  чем
на 20%, а количество зарегистрированных больных пре-
вышает 2,6 млн [3]. 

ОА  –  это  хроническое  медленно  прогрессирую-
щее  дегенеративно-дистрофическое  заболевание
суставов,  причиной  которого  является  поражение
хрящевой  ткани  суставных  поверхностей  (гиалино-
вый  хрящ)  и  субхондральной  кости,  кроме  того,  вы-
являются  патологические  изменения  в  окружающих
мягких тканях. Хотя этот процесс может развиваться
в  любых  костно-суставных  структурах,  чаще  всего
страдают коленные и тазобедренные суставы, а так-
же суставы больших пальцев ног, чуть реже – голено-
стопные  суставы  и  дистальные  межфаланговые  су-
ставы пальцев рук.

Основные  клинические  проявления  ОА –  посте-
пенно нарастающая боль и деформация суставов, при-
водящие  к  ограничению  подвижности  и  функциональ-
ной  недостаточности  [4].  Боль  обычно  появляется  при
движении и утихает в покое, но по мере развития пато-
логического  процесса  она  усиливается,  начинает  му-
чить  постоянно,  появляется  в  ночные  часы.  Болевые
ощущения  обычно  сопровождаются  грубым  хрустом  в

боль

при нагрузке

напряжение

мышц

ограничение
подвижности

деформация

отечность

хруст

в суставе

Рис. 1. Основные симптомы ОА

пораженном  суставе,  возникающем  при  трении  разру-
шающихся суставных поверхностей, и утренней скован-
ностью.  По  мере  прогрессирования  заболевания  ам-
плитуда  движения  в  суставе  снижается.  Это  связано  с
уменьшением суставной щели, развитием остеофитов и
спазмом мышц, окружающих поврежденный сустав. Из-
за деформации костей, сочленяющих сустав, разраста-
ния остеофитов и скопления внутрисуставной жидкости
(синовит)  форма  сустава  изменяется.  Искривленные
места могут принимать странные очертания «лебединой
шеи», «пуговичной петли» и пр. Итогом прогрессирова-
ния ОА является разрушение сустава с формированием
анкилоза – полной неподвижности. Характерные симп-
томы ОА представлены на рис. 1.

Причины  возникновения  ОА. На  сегодняшний
день  ОА  считается  мультифакториальным  и  полиэтио-
логическим заболеванием. К основным факторам риска
возникновения  ОА  относят  пожилой  возраст,  женский
пол  и  суставные  перегрузки  (чрезмерную  физическую
активность,  ожирение).  Выделяют  2  основные  формы
остеоартроза:  первичный  (идиопатический)  ОА  с  не-
ясной этиологией и вторичный ОА, возникающий в уже
пораженном  суставе  на  фоне  различных  заболеваний
(табл. 1). 

Таблица 1. Основные формы остеоартроза
Вторичный остеоартроз
Первичный остеоартроз

А. Локализованный:
• суставы кистей
• суставы стоп
• коленные суставы
• тазобедренные суставы
• позвоночник
• другие суставы

Б. Генерализованный (3 груп-

пы суставов и более):

• с поражением дистальных и
проксимальных межфаланго-
вых суставов
• с поражением крупных су-
ставов
• эрозивный

А. Посттравматический 
и профессиональный

Б. Врожденные, приобретен-
ные заболевания или эндеми-
ческие заболевания (синдром
гипермобильности, уровская
болезнь и др.)

В. Метаболические болезни:
болезнь Гоше, болезнь Виль-
сона, охроноз, гемохроматоз 

Г. Эндокринопатии: акромега-
лия, гипотиреоз, гиперпара-
тиреоз, сахарный диабет 

Д. Болезнь отложения каль-
ция

Е. Нефропатии (болезнь Шар-
ко)

Ж. Другие заболевания: рев-
матоидный артрит, болезнь
Педжета, аваскулярный нек-
роз и пр.

464

РМЖ

№ 7, 2016

Патофизиология ОА изучена далеко не полностью.
Очевидно, что в его развитии принимает участие целый
ряд  факторов,  взаимодействующих  между  собой  на
биохимическом и механическом уровне, что и приводит
к возникновению и прогрессированию заболевания [5]. 
Хрящ – основной компонент сустава, подвергающий-
ся дегенерации при ОА; вместе с ним страдают и другие
субхондральные,  капсульные,  синовиальные  и  околосу-
ставные структуры [6 ,7]. Суставной хрящ состоит из мат-
рикса и погруженных в него хондроцитов. Матрикс в свою
очередь содержит 2 главные макромолекулы: гликозами-
ны (протеогликаны) и коллаген. ОА характеризуется сни-
жением содержания коллагена и протеогликанов, струк-
тура и биомеханические свойства внеклеточного матрик-
са  нарушаются.  В  частности,  потеря  гликозаминов  при-
водит к снижению сопротивления матрикса воздействию
физической  нагрузки,  и  поверхность  хряща  становится
чувствительной к повреждению. 

Основные патологические процессы, приводящие к
разрушению  хряща,  происходят  в  хондроцитах:  чрез-
мерное  местное  высвобождение  протеолитических
ферментов (металлопротеиназ, разрушающих матрикс)
и  прогрессивное  замедление  репарации  хряща  приво-
дят  к  дисбалансу  между  синтезом  и  деградацией  вне-
клеточного матрикса. Кроме того, на хондральном уров-
не  синтезируется  широкий  спектр  биоактивных  моле-
кул:  провоспалительных  цитокинов  IL-1,  -8,  -17,  -18  и
TNF-α,  свободных  радикалов  (NO),  фактор  роста  (TGF-
β), липидные медиаторы (простагландин Е2, лейкотриен
B4) [8]. Этот воспалительный компонент сосуществует и
усиливает  дегенеративные  механизмы.  Воспаление
развивается в первую очередь в синовиальной оболоч-
ке.  Синовиальная  мембрана  выполняет  фильтрацию
строительного  материала  хряща  —  гиалуроновой  кис-
лоты, т. е. предохраняет вымывание последней из поло-
сти сустава. Нарушение биохимического состава сино-
виальной жидкости приводит к прогрессированию деге-
нерации хряща. Таким образом, страдают все структуры
сустава: обнаруживаются дегенерация хряща, его пато-
логическая гипертрофия и кальцификация, формируют-
ся  костные  выросты  –  остеофиты,  происходит  склероз
субхондральной кости, истончается и повреждается ме-
ниск (рис. 2) [9].

Норма

а

Суставной

хрящ

Мениск

Синовиальная

мембрана

Кость

Остеоартрит

Гипертрофия

хряща

Дегенерация

хряща

Повреждение

мениска

Остеофит

Субхондральный

склероз кости
Воспаление

симовиальной

мембраны

б

Кластеры

Апоптоз

Гипертрофия

Рис. 2. Изменение структуры хряща (а) 

и клеточная реакция (б) при ОА

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Хондроциты вблизи поверхностного слоя хряща об-
разуют  кластеры,  а  в  глубоких  слоях  подвергаются
апоптозу.  Пролиферация  хондроцитов  активизируется,
но  не  может  противостоять  преобладающей  катаболи-
ческой  активности.  Хондроциты  производят  деструк-
тивные ферменты – ADAMTS5, MMP13. 

Исходя  из  вышеописанных  механизмов,  ведущими
направлениями борьбы с ОА считаются модуляция вос-
паления, регуляция метаболизма хондроцитов и стиму-
ляция синтеза хряща [10]. К сожалению, даже при усло-
вии  постоянного  лечения  значительное  число  пациен-
тов  продолжают  страдать  от  хронического  болевого
синдрома. 

Структурные изменения при ОА принято подразде-
лять  на  4  рентгенологические  стадии  (классификация
ОА по Kellgren – Lawrence) [11]:

• 0  стадия  –  отсутствие  рентгенологических  при-

знаков;

• I стадия (сомнительный) – сомнительное сужение

суставной щели, возможны остеофиты;

• II  стадия  (мягкий)  –  определенные  остеофиты  и

сомнительное сужение суставной щели;

• III  стадия  (умеренный)  –  умеренные  остеофиты,
определенное  сужение  суставного  пространства,  воз-
можная деформация костей;

• IV стадия (тяжелый) – большие остеофиты, суже-
ние  суставного  пространства,  тяжелый  остеосклероз,
определенная деформация костей.

Патогенез хронического болевого синдрома при
ОА  наряду  с  ноцицептивными  включает  и  дисфункцио-
нальные  механизмы,  которые  не  всегда  учитываются
при терапии. 

Долгое время считалось, что боль при ОА обуслов-
лена  исключительно  воспалительно-дегенеративными
изменениями  в  суставе,  т.  е.  носит  ноцицептивный  ха-
рактер. Источниками этой боли являются синовиальная
оболочка,  кость  и  мягкие  ткани,  окружающие  сустав.
Дегенеративные изменения хрящевой и костной ткани,
а также локальное воспаление провоцируют выработку
целого ряда медиаторов, вызывающих дальнейшее по-
вреждение  тканей  и  активацию  ноцицепторов.  Ноци-
цептивный  тип  боли  терапевтически  чувствителен  к
морфину,  другим  наркотическим  и  ненаркотическим
анальгетикам. Соответственно, терапия таких болей ча-
ще всего проводится нестероидными противовоспали-
тельными препаратами (НПВП), эффективно действую-
щими на воспалительные механизмы. 

Однако для ряда пациентов такая терапия оказыва-
ется  недостаточной.  Кроме  того,  как  известно,  суще-
ствует расхождение между степенью выраженности па-
тологического  процесса,  в  частности  рентгенологиче-
ской стадией, и интенсивностью боли, которые не взаи-
мосвязаны напрямую. Это свидетельствует об участии в
формировании болевого синдрома при ОА, как и любо-
го хронического болевого синдрома, центральных дис-
функциональных  механизмов  (изменения  нисходящих
антиноцицептивных  систем  и  центральной  сенситиза-
ции).  На  медиаторном  уровне  в  развитии  хронической
боли ведущую роль играет дисбаланс серотонина и нор-
адреналина. Поэтому для терапии дисфункционального
типа  болей  необходимо  применять  препараты  цент-
рального действия, способные устранить серотонинер-
гический  и  адренергический  дисбаланс,  т.  е.  прежде
всего трициклические антидепрессанты и селективные
ингибиторы  обратного  захвата  серотонина  и  норадре-
налина. Эффективны также антиконвульсанты (габапен-
тин,  прегабалин),  поскольку  они  способны  уменьшить
центральную сенситизацию. 

№ 7, 2016

РМЖ

465

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Лечение ОА должно быть комплексным и включает
нефармакологические,  фармакологические  и  хирурги-
ческие методы (табл. 2). 

Лекарственная  терапия  ОА  ведется  одновременно
по нескольким направлениям: уменьшение болей, сня-
тие воспаления и попытки замедления дальнейшей де-
генерации хрящевой ткани [12]. Препараты, применяе-
мые  для  этих  целей,  принято  называть  симптом-моди-
фицирующими  препаратами  (SMOADS)  [13].  Суще-
ствуют 2 основные группы SMOADS: 

1. Быстродействующие  препараты,  включая  аналь-
гетики,  НПВП,  внутрисуставные  глюкокортикоиды  и
опиоиды. 

2. Медленнодействующие препараты, или SYSADOA

(Symptomatic Slow Acting Drugs for Osteoarthritis).

Что касается первой группы, то препаратами выбо-
ра  считаются  парацетамол  и  НПВП  [14].  НПВП  широко
применяются  в  клинической  практике,  т.  к.  оказывают
сразу и анальгетический, и противовоспалительный эф-
фект: снимают боль, отек и гиперемию. Однако эти пре-
параты  неоднозначно  влияют  на  метаболизм  хряща,
снижая синтез протеогликанов, коллагена и гиалуроно-
вой кислоты, они могут способствовать прогрессирова-
нию дегенерации. Кроме того, НПВП имеют ряд побоч-
ных эффектов. Как известно, действие НПВП основано
на снижении синтеза простагландинов из арахидоновой
кислоты посредством ингибирования фермента цикло-
оксигеназы  (ЦОГ).  ЦОГ  существует  в  двух  формах:
ЦОГ–1,  постоянно  присутствующая  во  всех  тканях,  и
ЦОГ–2,  синтезирующаяся  на  фоне  воспаления.  Боль-
шинство НПВП и ненаркотических анальгетиков ингиби-
руют оба вида ЦОГ. Блокирование ЦОГ-1 обусловливает
основные побочные эффекты, среди которых на первом
месте  стоит  поражение  ЖКТ  на  всем  его  протяжении
(стоматит, эзофагит, гастрит, язва желудка и двенадца-
типерстной  кишки,  энтерит,  колит,  проктит)  с  возмож-
ностью развития кровотечений. При выборе анальгети-
ка  следует  руководствоваться  не  только  эффектив-
ностью,  но  и  безопасностью  применения  препарата,
тем более что пациенту предстоит длительное примене-
ние обезболивающего средства [15]. Поэтому предпоч-
тение  отдается  группе  НПВП  селективного  действия,
имеющей  менее  выраженное  негативное  влияние  на

Таблица 2. Терапия остеоартроза 
1. Управление факторами риска и нефармакологическое

воздействие
• Образование
• Вспомогательные средства для ходьбы
• Протекция сустава
• Постуральная гигиена
• Физическая активность
• Контроль веса

2. Симптом-модифицирующие препараты (SMOADS)
А. Быстрого действия

Б. Медленного действия

• Парацетамол
• НПВП
• Опиоиды
• Внутрисуставные
кортикостероиды

(SYSADOA)
• Глюкозамин
• Хондроитин
• Гиалуроновая кислота
• Диацереин

3. Препараты, действующие на центральные механизмы боли

• Антидепрессанты
• Антиконвульсанты 
4. Инвазивные методы 

• Лаваж сустава
• Хирургическое лечение

ЖКТ. В России зарегистрированы 3 группы селективных
ингибиторов ЦОГ-2: 

– производные сульфонанилидов – нимесулид; 
– представители коксибов – целекоксиб, валдекоксиб; 
– производные оксикамов – мелоксикам. 
Не  следует,  однако,  забывать,  что  постоянное  при-
менение даже селективных НПВП имеет свои недостат-
ки.  Наиболее  угрожающим  является  повышение  риска
сердечно-сосудистых  осложнений  (усиление  гиперто-
нии и сердечно-сосудистой недостаточности), что осо-
бенно касается пожилых пациентов с соответствующей
сопутствующей  патологией  [15].  Кроме  того,  по  мере
хронизации боли применение НПВП становится все ме-
нее эффективным, т. к. в процессе формирования боли
начинают  преобладать  центральные  патофизиологиче-
ские механизмы [16].

Внутрисуставные глюкокортикоиды и опиоиды при-
меняются  только  в  ситуациях,  когда  препараты  первой
линии  неэффективны.  Использование  препаратов  этой
группы  зависит  от  их  профиля  безопасности,  согласия
пациента, экономической составляющей и других фак-
торов, характерных для конкретного больного.

Терапия ОА – длительный, практически пожизненный
процесс, и особое внимание в процессе лечения уделяет-
ся предотвращению дальнейшего развития заболевания,
разработке мер, направленных на восстановление струк-
турного и функционального повреждения. Для этих целей
применяют препараты группы SYSADOA. Симптом-моди-
фицирующее действие SYSADOA развивается более мед-
ленно, чем у препаратов первой группы, они имеют выра-
женное  последействие,  т.  е.  эффект  сохраняется  еще
4–8 нед. и более после прекращения терапии. Препараты
этой  группы  обладают  структурно-модифицирующим
действием и замедляют прогрессирование заболевания,
поэтому их рассматривают в качестве патогенетического
базисного лечения ОА. 

SYSADOA  состоят  из  биологически  активных  (хон-
дромодулирующих,  хондропротективных)  компонентов
хрящевой ткани, необходимых для построения и обнов-
ления суставного хряща. К ним относятся:

– предшественники  хрящевого  матрикса  (глюкоза-

мин, хондроитин и гиалуроновая кислота); 

– модуляторы  цитокинов  (диацереин  и  ингибиторы

металлопротеиназ).

Наиболее  изученными  на  сегодняшний  день  хонд-
ропротективными  веществами  являются  хондроитин  и
глюкозамин.  Хондроитин  вырабатывается  хрящевой
тканью суставов и входит в состав суставной жидкости.
Он  способствует  отложению  кальция  в  костях,  укреп-
ляет  соединительнотканные  структуры  хряща,  сухожи-
лий,  связок,  кожи,  способствует  регенерации  хряща.
Сохраняя  воду  в  толще  хряща,  он  повышает  прочность
соединительной ткани. Именно хондроитин ингибирует
специфические ферменты, разрушающие соединитель-
ную  ткань.  Глюкозамин  является  необходимым  компо-
нентом  гликозаминогликанов  и  суставной  жидкости,
стимулирует  синтез  в  хондроцитах  и  снижает  катабо-
лизм,  его  недостаточность  ухудшает  качество  синови-
альной жидкости и может вызвать хруст в суставах [17].
С  возрастом,  в  результате  нейродегенеративных  про-
цессов, естественный синтез этих веществ снижается, и
с помощью SYSADOA возможно их восполнение.

Накоплена уже достаточная доказательная база, сви-
детельствующая  об  эффективности,  безопасности
SYSADOA и о необходимости их применения в плане дол-
госрочного лечения и профилактики развития ОА [18, 19].
Они способны влиять на метаболизм костной и хрящевой
ткани  и  стимулировать  ее  регенерацию,  обладают  уме-

466

РМЖ

№ 7, 2016

Последовательная помощь суставам: 
уменьшение боли, улучшение подвижности!1

ТЕРАФЛЕКС® АДВАНС:  
•  уменьшение боли с первых дней 

применения1 

ТЕРАФЛЕКС®:  

•  комбинация эффективных доз 
глюкозамина и хондроитина3  

•  одновременно обезболивающий 
и хондропротективный эффект2  
у
р
пациентов терапии1 
пациентов терапии1

•  увеличение приверженности 

р

•  замедление прогрессирования 

остеоартроза3
у
р

• уменьшение приема НПВС4 

8
8
7
7
6
6
2
2
0
0
0
0
-
-
С
С
Л
Л

1
0
/
7
8
2
5
1
0
№
П

 

Терафлекс® Адванс 2 капсулы содержат:
Терафлекс® Адванс 2 капсулы содержат:
- глюкозамина  сульфат – 500 мг
- глюкозамина сульфат – 500 мг
- хондроитина сульфат натрия – 400 мг
- ибупрофен – 200 мг

Терафлекс® 1 капсула содержит:
Терафлекс® 1 капсула содержит:
- глюкозамина   гидрохлорид – 500 мг
- глюкозамина гидрохлорид – 500 мг
- хондроитина сульфат натрия – 400 мг

2 капсулы 3 раза в сутки*

1 капсула 2-3 раза в сутки**

ХОНДРОИТИН

ХОНДРОИТИН

а
м
а
л
к
е
Р

ГЛЮКОЗАМИН
ИБУПРОФЕН

ГЛЮКОЗАМИН

Краткая инструкция по применению  препарата Терафлекс® Адванс. Состав: 1 капсула содержит действующие вещества: глюкозамина сульфат 250 мг, хондроитина сульфат натрия 200мг, ибупрофен 100мг. Показания к применению: остеоартроз крупных суставов, осте-
охондроз позвоночника, сопровождающиеся умеренным болевым синдромом.  Противопоказания: Гиперчувствительность к любому из ингредиентов, входящих в состав препарата, к ацетилсалициловой кислоте или другим НПВП в анамнезе.  Эрозивно-язвенные заболевания 
органов ЖКТ (в том числе язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки в стадии обострения, болезнь Крона, язвенный колит). Полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух. Подтвержденная гиперкалиемия. 
Гемофилия и другие нарушения свертываемости крови (в том числе гипокоагуляция), геморрагические диатезы.  Желудочно-кишечные кровотечения и внутричерепные кровоизлияния. Тяжелая почечная недостаточность, прогрессирующие заболевания почек. Тяжелая печеночная 
недостаточность или активное заболевание печени. Тяжелая сердечная недостаточность, период после проведения аортокоронарного шунтирования. Беременность, период лактации. Детский возраст до 18 лет. Побочное действие: При применении препарата Терафлекс® Адванс 
возможны: тошнота, боль в животе, метеоризм, диарея, запор, аллергические реакции; эти реакции исчезают после отмены препарата. Следует учитывать возможность развития побочных реакций, связанных с присутствующим в препарате ибупрофеном. Способ применения и 
дозы: Взрослым применять по 2 капсулы 3 раза в сутки после еды.  Длительность приема без консультации врача не должна превышать  3 недели. Дальнейшее применение препарата следует согласовывать с врачом.  Подробная информация в полной инструкции по применению.  
Краткая инструкция по применению препарата Терафлекс®.  Состав: 1 капсула  содержит действующие вещества: глюкозамина  гидрохлорид 500 мг, хондроитина сульфат натрия 400мг  Показания к применению: дегенеративно-дистрофические заболевания суставов 
и позвоночника: остеоартроз I- III стадии, остеохондроз. Противопоказания: гиперчувствительность, тяжелая хроническая почечная недостаточность, беременность, период лактации, возраст до 15 лет. Способ применения и дозы: Взрослым и детям старше 15 лет первые три 
недели назначают по 1 капсуле 3 раза в сутки; в последующие дни – по 1 капсуле 2 раза в сутки, независимо от приема пищи, запивая небольшим количеством воды. Рекомендуемая продолжительность курса лечения составляет от 3 до 6 месяцев. Побочное действие: Терафлекс® 
хорошо переносится. Возможны нарушения функции со стороны ЖКТ (боли в эпигастрии, метеоризм, диарея, запор), головокружение, головная боль, боль в ногах и периферические отеки, сонливость, бессонница, тахикардия, аллергические реакции. 
1. Зонова Е.В.,Глюкозамин и хондроитина сульфат с терапии остеоартроза, Эффективная фармакотерапия, Ревматология, травматология и ортопедия» № 2 (52) | 2013. 2. Инструкция по применению препарата Терафдекс Адванс. 3. Лыгина Е.В., Мирошкин С.В., Якушин С.С., Хондропротекторы в лечении дегенеративно-дистрофических заболе-
ваний суставов и позвоночника, РМЖ, Неврология и психиатрия, №10, 2014. 4. Инструкция по применению Препарата Терафлекс.
107113, Москва, 3-я Рыбинская ул., дом 18, стр. 2. Тел.: 8 (495) 231-12-00, факс 8 (495) 231-12-02

Информация предназначена для медицинских и фармацевтических работников

L.RU.MKT.CC.03.2016.1150

Реклама

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

ренным  обезболивающим  и  противовоспалительным
действием  и  лишены  характерных  для  НПВП  побочных
эффектов.  Вне  обострения  рекомендуется  монотерапия
SYSADOA. При обострении процесса и выраженном боле-
вом синдроме рекомендуется комбинирование SYSADOA
с НПВП, т. к. анальгетическое действие последних разви-
вается гораздо быстрее. Совместное применение позво-
ляет снизить дозу НПВП и тем самым предотвратить ряд
нежелательных побочных эффектов [20].

Среди хондропротекторов большой популярностью
пользуются  комбинированные  препараты  хондроитин
сульфата  и  глюкозамина  (например,  Терафлекс).  Их
преимущество  заключается  в  сочетании  2-х  активных
ингредиентов:  хондроитина  сульфата  и  глюкозамина  в
эффективных  дозировках.  Они  являются  синергистами
и при совместном применении дополняют и усиливают
действие друг друга. Хондроитин сульфат и глюкозамин
(Терафлекс)  замедляют  процессы  естественного  (про-
филактика) и патологического (терапия артроза) разру-
шения хрящевой ткани. Препарат улучшает внутреннюю
структуру  хондроцитов  и  активирует  их  деятельность.
Механизм его действия связан с: 

– активацией синтеза протеогликанов; 
– угнетением  действия  ферментов,  разрушающих

гиалиновый хрящ; 

– увеличением выработки синовиальной жидкости; 
–  уменьшением  вымывания  кальция  из  костей  и
улучшением фосфорно-кальциевого обмена, т. е. укреп-
лением костной ткани.

Клинически  действие  препарата  проявляется  умень-
шением болей в области сустава и увеличением объема
движений в суставе. Но главное его свойство – замедле-
ние дальнейшего прогрессирования заболевания.

Показанием для назначения хондроитин сульфата и
глюкозамина  (Терафлекса)  является  любая  патология
опорно-двигательного аппарата, связанная с дегенера-
тивными  изменениями  в  хрящевой  ткани  (ОА  и  остео-
хондроз). Назначать препарат нужно как можно раньше
– при появлении первых признаков заболевания (скри-
па, хруста, болевых ощущений). Хондроитин сульфат и
глюкозамин (Терафлекс) выпускается в нескольких фор-
мах,  что  обеспечивает  удобство  применения  и  макси-
мально удовлетворяет потребности пациента: 

– хондроитин  сульфат  и  глюкозамин  (Терафлекс)  в

капсулах для базисной терапии; 

– хондроитин сульфат и глюкозамин (Терафлекс Ад-
ванс) в капсулах для лечения обострений болево-
го синдрома; 

– хондроитин сульфат и глюкозамин (Терафлекс М)

крем для местного применения.

Лечение  рекомендуется  начинать  с  препарата  хонд-
роитин сульфат и глюкозамин для купирования болевого
синдрома (Терафлекс Адванс), который быстро оказывает
анальгетическое действие и одновременно начинает сти-
мулировать  обновление  хрящевой  ткани.  Терафлекс  Ад-
ванс помимо хондроитина и глюкозамина дополнительно
содержит НПВП ибупрофен, который оказывает быстрое
обезболивающее и противовоспалительное действие [21]
и  более  безопасен,  чем  другие  НПВП.  При  совместном
приеме  глюкозамина  и  ибупрофена  их  взаимодействие
позволяет добиться снижения дозы последнего в 2 раза,
сохранив обезболивающий эффект, что, безусловно, важ-
но для безопасности лечения. Капсулы хондроитин суль-
фата и глюкозамина для купирования болевого синдрома
(Терафлекс Адванс) просты в применении и меньше таб-
леток  раздражают  ЖКТ.  Рекомендуется  принимать  по
2 капсулы 3 р./сут, длительность приема – до 3 нед. Одна-
ко курс можно сократить при достижении желаемого ре-

зультата  и  перейти  на  прием  базового  препарата  хонд-
роитин сульфата и глюкозамина (Терафлекс), не содержа-
щего  НПВП  (по  2–3  капсулы/сут  3  мес.)  для  продления
обезболивающего  эффекта  и  защиты  хряща.  Возможно
также местное применение крема хондроитин сульфата и
глюкозамина (Терафлекс М).

Нефармакологические  методы  лечения  и  про-
филактики дальнейшего  развития  ОА  обязательно
должны  применяться  наряду  с  фармакологическими
препаратами. Речь идет о контроле за факторами риска
и  развитием  сопутствующих  заболеваний,  таких  как
ожирение, диабет, за состоянием в период менопаузы.
Обучение пациентов правильному поведению и соблю-
дению  постуральной  гигиены,  снижению  нагрузки  на
больной сустав, адекватная физическая активность, за-
щита  суставов  и  физиотерапия,  а  также  контроль  веса
являются  важнейшими  инструментами  борьбы  с  трав-
матизацией суставов и болевым синдромом [22, 23].

Снижение нагрузки на пораженный сустав замедляет
дегенеративные  процессы.  Применение  супинаторов,
трости или костыля облегчает нагрузки при ходьбе. Не ре-
комендуются  длительная  ходьба,  ношение  тяжестей,
обувь  на  высоком  каблуке.  Индивидуально  подобранная
лечебная физкультура позволяет увеличить двигательную
активность  и  уменьшить  болевой  синдром.  Физические
упражнения  проводятся  без  статических  нагрузок  (сидя,
лежа,  в  бассейне),  несколько  раз  в  течение  дня  по
10–15 мин, медленно, плавно, постепенно увеличивая на-
грузку, без боли. Необходимым моментом является сни-
жение веса при ожирении (целевой индекс массы тела со-
ставляет  18,5–25  кг/м2),  чему  также  способствует  ЛФК,
кроме того, назначается диета с пониженным содержани-
ем животных жиров и включением в меню рыбы, морепро-
дуктов, свежих овощей и фруктов.

Хирургическое  лечение используется  на  поздних
стадиях  ОА.  При  неэффективности  консервативного
лечения, выраженных деформациях сустава с болевым
синдромом  проводят  артропластику  или  эндопротези-
рование сустава. Поскольку ОА не является жизнеугро-
жающим  заболеванием,  окончательное  решение  о  не-
обходимости  хирургического  вмешательства  всегда
остается за пациентом. 

В  настоящее  время  к  патофизиологическим  меха-
низмам  развития  ОА  относят  не  только  механическое
поражение сустава и дегенеративный процесс, но и со-
путствующее хроническое воспаление, которое способ-
ствует  разрушению  гиалинового  хряща  [24].  В  патоло-
гический  процесс  вовлекаются  не  только  хрящевые
структуры,  но  и  все  компоненты  сустава  [25],  а  также
структуры  центральной  нервной  системы,  связанные  с
формированием болевого синдрома. 

Понимание патогенетических механизмов развития
заболевания  вносит  коррективы  в  классические  схемы
терапии,  но  применение  НПВП  и  хондропротекторов
остается в центре внимания практикующих врачей. 

Литература

1. Salazar J., Bello L., Chvez M. et al. Glucosamine for Osteoarthritis: Biological Effects, Clinical Ef-
ficacy, and Safety on Glucose Metabolism // Arthritis. 2014. P. 432–463. 
2. Косарев В.В., Бабанов С.А. Современные клинико-фармакологические подходы к лечению
остеоартроза: место комбинированных препаратов (хондроитин + глюкозамин) // Медицин-
ский совет. Неврология. 2013. C. 66–74. 
3. Туровская Е.Ф., Филатова Е.Г., Алексеева Л.И. Дисфункциональные механизмы хрониче-
ского болевого синдрома у пациентов с остеоартрозом // Лечение заболеваний нервной си-
стемы. 2013. № 1. С. 21–28. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

468

РМЖ

№ 7, 2016

КЛИНИЧЕСКИЙ РАЗБОР

На приеме у невролога сложный пациент: 
как преодолеть коморбидность

Профессор Г.Н. Бельская, Д.А. Сергиенко, к.м.н. Е.И. Лузанова,
к.м.н. Л.Д. Макарова, к.м.н. С.Б. Степанова, Н.И. Писарев

ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский университет» МЗ РФ, г. Челябинск

Для цитирования. Бельская Г.Н., Сергиенко Д.А., Лузанова Е.И., Макарова Л.Д., Степанова С.Б., Писарев Н.И. На приеме у невролога сложный пациент:
как преодолеть коморбидность // РМЖ. 2016. № 7. С. 469–472.

Сопутствующая  патология,  выявляемая  благодаря

совершенствованию  диагностических  возможно-
стей, присутствует в большинстве клинических случаев.
В  отечественных  работах  сосуществование  болезней
нередко  описывают  как  сочетанные,  сопутствующие,
ассоциированные состояния и заболевания. В зарубеж-
ной научной литературе чаще применяют термины «ко-
морбидные  состояния»  или  «коморбидные  заболева-
ния»  (comorbid  conditions,  comorbid  diseases),  «комор-
бидность» (comorbidity) [1].

Это понятие, появившись сравнительно недавно, при-
влекает  все  большее  внимание  врачей  различных  специ-
альностей,  поскольку  лечение  пациента  от  «профильного
заболевания» узкими специалистами, без учета имеющей-
ся у него приобретенной на протяжении жизни патологии,
оказывается эффективным далеко не всегда.

Термин «коморбидность» (лат. cо – вместе + morbus
– болезнь) был предложен в 1970 г. A.R. Feinstein – аме-
риканским  исследователем  и  эпидемиологом,  оказав-
шим значительное влияние на технику проведения кли-
нических  исследований.  Явление  коморбидности  про-
фессор Feinstein продемонстрировал на примере боль-
ных острой ревматической лихорадкой, обнаружив худ-
ший  прогноз  у  пациентов,  страдающих  одновременно
несколькими  заболеваниями.  Вскоре  после  этого  от-
крытия  коморбидность  была  выделена  в  качестве  от-
дельного  научно-исследовательского  направления  в
разных отраслях медицины [2]. 

H.C.  Kraemer  и  M.  van  den  Akker  определяли  комор-
бидность как сочетание у одного больного 2-х и/или более
хронических  заболеваний,  патогенетически  взаимосвя-
занных между собой или совпадающих по времени у од-
ного пациента вне зависимости от активности каждого из
них [3]. Наличие же множественных заболеваний, не свя-
занных между собой, доказанными на настоящий момент
патогенетическими  механизмами  трактуется  как  поли-
морбидность  [4].  Неоднородность  коморбидности  об-
условлена  широким  спектром  вызывающих  ее  при-
чин [5, 6]. Имеют значение анатомическая близость пора-
женных болезнью органов, единый патогенетический ме-
ханизм  нескольких  заболеваний,  временная  причинно-
следственная связь между болезнями, одна патология как
осложнение другой. Факторами, влияющими на развитие
коморбидности, могут быть: хроническая инфекция, вос-
паление, инволютивные и системные метаболические из-
менения, ятрогения, социальный статус, экология и гене-
тическая предрасположенность. 

В  настоящее  время  принято  выделять  следующие
виды коморбидности в соответствии с принципом оцен-
ки причинно-следственных соотношений.

Причинная коморбидность [7] вызвана параллельным
поражением  различных  органов  и  систем,  которое  об-
условлено  единым  патологическим  агентом  (например,
алкогольная висцеропатия у больных с хронической алко-
гольной  интоксикацией;  патология,  ассоциированная  с
курением; системное поражение при коллагенозах).

Осложненная коморбидность является результатом
основного  заболевания  и  обычно  последовательно  че-
рез  некоторое  время  после  его  дестабилизации  про-
является  в  виде  поражения  органов-мишеней  (напри-
мер,  хроническая  почечная  недостаточность  вслед-
ствие  диабетической  нефропатии  у  больных  сахарным
диабетом 2-го типа; развитие инфаркта головного моз-
га в результате осложненного гипертонического криза у
больных гипертонической болезнью).

Ятрогенная коморбидность проявляется при вынуж-
денном негативном воздействии врача на пациента, при
условии заранее установленной опасности той или иной
медицинской  процедуры  (например,  глюкокортикосте-
роидный  остеопороз  у  больных,  длительное  время  по-
лучающих терапию системными гормональными препа-
ратами;  лекарственный  гепатит  в  результате  лечения
туберкулеза химиотерапевтическими препаратами).

Неуточненная коморбидность  предполагает  нали-
чие единых патогенетических механизмов развития за-
болеваний, составляющих данную комбинацию, но тре-
бует проведения ряда исследований, подтверждающих
гипотезу  исследователя  или  клинициста  (например,
эректильная  дисфункция  как  ранний  маркер  генерали-
зованного атеросклероза; возникновение эрозивно-яз-
венных поражений слизистой оболочки верхних отделов
желудочно-кишечного тракта у «сосудистых» больных).
«Случайная» коморбидность  —  исходная  алогич-
ность сочетания заболеваний не доказана, но в скором
времени может быть объяснена с клинических и научных
позиций  (например,  сочетание  ишемической  болезни
сердца  и  желчнокаменной  болезни;  комбинация  при-
обретенного порока сердца и псориаза) [7].

Оценка того или иного вида коморбидности должна
проводиться как терапевтом и врачом общей практики,
так и узкими специалистами. К сожалению, они крайне
редко  обращают  внимание  на  существование  у  одного
больного целого спектра болезней и преимущественно
занимаются  лечением  лишь  «своего»  заболевания,  от-
давая  поиск  сопутствующей  патологии  «на  откуп»  дру-
гим специалистам.

В  неврологической  практике  ведущей  жалобой  яв-
ляется  хроническая  боль  в  спине.  В  свете  рассматри-
ваемой  проблемы  коморбидности  особого  внимания
заслуживает частое сочетание у пациентов хронической
боли и депрессии. Именно эту категорию больных при-
нято относить к «сложным». Данные масштабных иссле-
дований, представленные в таблице 1, показывают, что
наибольшее  клиническое  значение  приобретают  ука-
занные коморбидные состояния [8, 9]. 

Для пациентов, страдающих хронической болью и де-
прессией,  характерно  наличие  различных  коморбидных
заболеваний,  которые  существенно  видоизменяют  про-
явления  входящих  в  этот  круг  расстройств,  затрудняя
идентификацию  возможных  органических  причин  хрони-
ческой боли. Удалось выделить ряд признаков, которые в
совокупности характеризуют больных с «неорганической

№ 7, 2016

РМЖ

469

КЛИНИЧЕСКИЙ РАЗБОР

Таблица 1. Распространенность хронической боли и депрессии при неврологических

заболеваниях

Заболевание

в популяции

Боль в спине

6,3–15,4% (Hoy et al., 2010)

Распространенность

среди пациентов

хроническая боль

54–80% (Manchukanti et al.,

2009)

депрессия

5–54% (Sulivan et al., 1992)

10,7–19,7% (Krause et al.,

64,9% (Modirian et al., 2010)

2009) 11,4% (Bombardier et al.,

Спинальная травма

Черепно-мозговая травма

40 случаев на 1 млн (National
Spinal Cord injury Statistical

Center)

31,6% в течение жизни (Corri-

51% (Nampiaparampil et al.,

gan et al., 2010)

1 случай на 120 тыс.

2008)

81% среди мужчин, 65%

Болезнь Фабри

живорожденных (Hoffmann et

среди женщин (Hoffmann et al.,

2007)

2004)

35% (Busch et al., 1998)

60% (Schermuly et al., 2010)

46% (Cole et al., 2007)

Диабетическая нейропатия

Боковой амиотрофический

склероз

Синдром Гийена – Барре

al., 2007)

10–100% при сахарном
диабете (Duck et al., 1995)
0,001–0,002% (Nelson et al.,

1995)

6–40 случаев на 1 млн (Office
of Rare Diseases of National In-

stitutes of Health)

63% (Davies et al., 2006)

60% (Schermuly et al., 2010) 

15% (Franca et al., 2007)

6–28% (Atassi et al., 2010)

89% (Moulin et. al., 1997)

66% в острой фазе

заболевания и 38% – спустя

1 год (Ruts et al., 2010) 

9–11% (Kurt et al., 2007)

Комплексный регионарный

5,5–26 на 1 тыс. (Kang et al.,

болевой синдром

2012)

61–81%

41% (Ciccone et al., 1997)

Постгерпетическая невралгия

0,8 на 1 тыс. (Sicras – Mainar

39–51% (Ghai et al., 2004) 90%

et al., 2012)

(Jhonson et al., 2010)

44% (Atkinson et al., 1996)

Рис. 1. МРТ поясничного отдела позвоночника больного У. (стрелка – дорзальная экструзия L2-3 диска).

470

РМЖ

№ 7, 2016

хронической болью». Изучая лиц с хронической болью в
спине, G. Waddell et al. в 1980 г. описали клинические при-
знаки («знаки Уэдделла»), которые ранее использовались
для  выявления  случаев  симуляции  органической  боли  в
спине  [10].  Несмотря  на  неспецифичность,  они  позво-
ляют выявлять пациентов с сочетанием хронической боли
и депрессии. Среди них – характерные симптомы, кото-
рые  указывают  на  дисфункциональный  тип  боли:  гипер-
алгезия, гиперпатия в отсутствие признаков анатомиче-
ского повреждения, сенсорные расстройства, не уклады-
вающиеся в закономерности анатомического распреде-
ления. К характерным признакам неорганического харак-
тера боли также относятся: усиление боли при аксиаль-
ной нагрузке, одновременной ротации плечевого и тазо-
вого пояса, прерывистый, толчкообразный характер сла-
бости и повышение мышечного тонуса при активном со-
противлении [10].

Иллюстрацией  вышеизложенного  может  служить

клинический пример из нашей практики.

В июне 2014 г. у больного У., 59 лет, возникла боль в
правой ягодице (по визуально-аналоговой шкале (ВАШ)
– 6 баллов) с иррадиацией в правую ногу, по задне-на-
ружной поверхности до пятки, онемение подошвенной
стороны и 2–4 пальцев стопы. Заболел подостро, после
физической  нагрузки.  Боль  нарастала  в  течение  2-х
мес., достигнув максимума – 10 баллов по ВАШ. Паци-
ент обратился за помощью к неврологу, выполнена МРТ
поясничного отдела позвоночника: МР-картина дистро-
фических изменений, дорзальная экструзия L2-3 диска,
протрузии  L3-4,  L4-5  дисков.  Антелистез  L4.  Относи-
тельный саггитальный стеноз. Спондилоартроз. Геман-
гиома в теле Th12 (рис. 1). Назначены 2-недельный курс
НПВП  нимесулида  (Найз  100  мг  2  р./сут),  мануальная
коррекция,  иглорефлексотерапия,  фармакопунктура  с
алфлутопом.  Был  достигнут  непродолжительный  эф-
фект в виде уменьшения боли до 6 баллов по ВАШ. 

Спустя 1 мес. боль достигла прежнего уровня. С кли-
никой правосторонней люмбоишиалгии продолжил лече-
ние: тракционная терапия поясничного отдела позвоноч-
ника на аппарате DRX, внутритканевая электростимуляция
(ВТЭС), лечение высокоинтенсивным лазером Hiro, фар-
макопунктура,  массаж  спины.  С  учетом  положительного
эффекта  применения  нимесулида  (Найза)  было  решено
возобновить его прием в прежней дозе. Боль в правой яго-
дичной области и ноге уменьшилась в течение 1 нед., за-
тем вновь увеличилась. В связи с этим пациент направлен
в  специализированное  отделение  лечения  боли,  где  вы-
полнена селективная корешковая блокада L5, S1 справа,
малой  ягодичной,  грушевидной  мышц  справа.  Болевой
синдром  купирован  на  5  дней,  затем  возобновился.  На-
значено  дообследование:  МРТ  тазобедренных  суставов:
деформирующий артроз с микрокистозной перестройкой
субхондральной  пульпы  головки  левой  бедренной  кости.
Незначительный  продуктивный  реактивный  синовит  с
обеих сторон (рис. 2).

Проведена ЭМГ: косвенные признаки изолированного
поражения переднего корешка L4, L5 справа. УЗИ вен ниж-
них  конечностей:  эхографических  признаков  тромбоза,
клапанной  недостаточности  не  выявлено.  УЗДГ  артерий
нижних конечностей: эхографические признаки атероскле-
ротических изменений сосудистой стенки артерий нижних
конечностей. Незначимый стеноз общих бедренных арте-
рий. Лечение продолжил в условиях специализированного
стационара с диагнозом: дорсопатия поясничного отдела
позвоночника.  Хронический  миофасциальный  болевой
синдром  (МФБС)  грушевидной  мышцы  справа  с  подгру-
шевидной ирритацией седалищного нерва, вероятно, вто-
ричного  характера.  Частичная  компрессия  L5  корешка

КЛИНИЧЕСКИЙ РАЗБОР

справа.  Экструзии  L4-5,  L5-S1.  Проведена  Р-графия  по-
ясничного  отдела  позвоночника  с  функциональными  про-
бами: стабильный дегенеративный антелистез тела L4 по-
звонка  1  ст.  Лечение:  эпидуральная  лечебно-медикамен-
тозная  блокада  (ЛМБ)  по  Cathelin  №  1,  ЛМБ  L5  корешка
справа, НПВП (диклофенак 150 мг), магнитотерапия. Исход
заболевания при выписке: без перемен.

Оставшиеся  болевые  ощущения  негативно  влияли
на качество жизни пациента, и он самостоятельно, учи-
тывая положительный эффект от препарата нимесулид
(Найз), стал принимать его в прежней дозировке. В ре-
зультате проведенной терапии боль уменьшалась, но не
купировалась. Спустя 1 год больной обратился в клини-
ку кафедры неврологии ФДПО ЮУГМУ. Со слов пациен-
та,  на  всем  протяжении  болезни  (около  1  года)  боль
уменьшалась только после приема нимесулида (Найза)
100–200 мг/сут, оставаясь на уровне 6 баллов по ВАШ.

С  учетом  имеющегося  у  пациента  коморбидного
статуса (возраст, диспепсия, артериальная гипертензия
(наличие  умеренного  риска  развития  нежелательных
явлений от приема НПВП)), хронического болевого син-
дрома, отсутствия стойкого эффекта от проводимой те-
рапии, выраженной акцентуации пациента на своем со-
стоянии и положительной фиксации на препарате ниме-
сулид  (Найз),  упоминания  в  жалобах  дескрипторов  па-
тологической боли, выявленных «знаков Уэдделла», до-
полнительного  обследования  по  болевым  опросникам
DN4, PainDetect и шкалам депрессии CES-2, HADS диаг-
ностирован  хронический  болевой  синдром  с  преобла-
данием  нейропатического  компонента  в  сочетании  с
тревожно-депрессивным расстройством. 

Это явилось основанием для назначения антидепрес-
санта  (дулоксетин  30  мг)  и  антиконвульсанта  (прегабалин
75 мг) с титрованием дозировки [11]. Введен ботулотоксин
типа  А  в  грушевидную  мышцу  под  УЗИ-навигацией.  В  со-
ставе комплексной терапии с учетом сохранения ноцицеп-
тивного  компонента  боли  назначался  амтолметин  гуацил
(Найзилат)  в  дозировке  1200  мг/сут  как  эффективный
НПВП  с  хорошим  профилем  безопасности  в  отношении
сердечно-сосудистой системы и ЖКТ.

Через  2  мес.  пациент  отметил  улучшение:  боли  в
ягодице и бедре уменьшились (на 50%), сохраняются в
правой голени и стопе (по ВАШ 3 балла).

Пациент  в  сентябре  2015  г.  самостоятельно  отпра-
вился в клинику ортопедии и травматологии г. Мюнсте-

ра  (Германия)  для  имплантации  золотых  брелок-им-
плантатов  паравертебрально  в/м  в  область  поясницы.
Процедура  имплантации  не  предусматривает  стацио-
нарного  лечения  и  проводится  в  амбулаторных  усло-
виях. Контролируя процесс рентгенологически, пациен-
ту под местной анестезией вживляют специально изго-
товленные глобулы золота (имплантаты) вокруг патоло-
гического очага (в/м) для того, чтобы значительно сни-
зить болевые ощущения в суставе на продолжительное
время. Со слов пациента, после этой процедуры через
8 нед. болевой синдром в ягодице и бедре уменьшился
на 30%, составив 1–2 балла по ВАШ.

Таким образом, приведенный клинический случай сви-
детельствует о том, что коморбидные пациенты являются
всегда  «трудными»,  требующими  комплексного  подхода  к
обследованию и лечению. Необходимо принимать во вни-
мание сопутствующую патологию, прежде всего дисфунк-
циональную, которая рано или поздно встраивается в пато-
генетический порочный круг болевого синдрома, приводя к
его хронизации. У данного пациента особенностями веде-
ния  явились  выявление  у  него  осложненной  коморбидно-
сти, а также совпадение позиций врача и больного в выбо-
ре НПВП нимесулида (Найз): приверженность больного те-
рапии этим препаратом обусловлена положительным лич-
ным  опытом  его  приема,  а  также  профилем  безопас-
ность/эффективность, оцененным врачом.

Известно,  что  НПВП  –  важнейший  инструмент  лече-
ния  острой  боли  и  контроля  хронической  боли.  Однако
НПВП могут вызывать серьезные осложнения со стороны
ЖКТ и сердечно-сосудистой системы [1]. Выбор с пози-
ций эффективности и безопасности оптимального препа-
рата из группы НПВП является одним из наиболее обсуж-
даемых  в  широкой  клинической  практике  у  пациентов  с
сопутствующими  неврологическими  проблемами,  когда
имеются комбинация болевого синдрома и воспалитель-
ной реакции со стороны опорно-двигательного аппарата,
а  также  необходимость  длительного  назначения  НПВП
[12]. Фармакологи неоднократно предпринимали попыт-
ки создать «улучшенные» НПВП, не оказывающие повреж-
дающего действия на ЖКТ. К таким препаратам относятся
коксибы, НПВП в комбинации с гастропротекторами (ми-
зопростол, Н2-блокаторы, ИПП), ЦОГ-2/ЛОГ-2 ингибито-
ры, CINOD [1, 13]. Перспективным лекарственным препа-
ратом  из  группы  НПВП  является  амтолметин  гуацил,
обладающий  эффективностью,  сопоставимой  с  эффек-
тивностью  традиционных  НПВП,  и  хорошим  профилем
безопасности  сердечно-сосудистой  системы  и  ЖКТ  [1].
Амтолметин гуацил – новый «улучшенный» НПВП, создан-
ный  на  основе  неселективного  НПВП  толметина  и  обла-
дающий  комплексом  гастропротективных  свойств.  Глав-
ным из них является повышение концентрации NO в сли-
зистой ЖКТ [13]. Амтолметин гуацил на российском фар-
мацевтическом 
препаратом
Найзилат®.  Это  первый  NO-ассоциированный  НПВП  в
России,  обладающий  клинически  выраженными  обезбо-
ливающим, противовоспалительным и жаропонижающим
эффектами,  которые  сравнимы  с  таковыми  неселектив-
ных (ЦОГ-1 и ЦОГ-2) и селективных ЦОГ-2 НПВП, и высо-
ким уровнем безопасности, обусловленной в первую оче-
редь его гастропротективными свойствами.

представлен 

рынке 

Рис. 2. МРТ тазобедренных суставов больного У.

Таким образом, несмотря на сложность ведения ко-
морбидных больных, современное состояние медицины
позволяет  выбрать  оптимальные  методы  коррекции
имеющихся расстройств, включая ведущую патологию,
сопутствующие дезадаптивные нарушения, с желатель-
ным определением вида коморбидности. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

472

РМЖ

№ 7, 2016

а
м
а
л
к
е
Р

