ISSN 2225-2282

МАТЬ И ДИТЯ

ПЕДИАТРИЯ

№ 18, 2016

ОСТРЫЕ
РЕСПИРАТОРНЫЕ
ИНФЕКЦИИ

Особенности  терапии  часто  бо-
леющих  детей,  вопросы  профи-
лактики бактериальных осложне-
ний,  проблема  полипрагмазии,
возможности  гомеопатических
препаратов

АЛЛЕРГОЛОГИЯ

Диагностика  пищевой  аллергии
с  позиций  доказательной  меди-
цины,  современные  рекоменда-
ции  по  уходу  за  кожей  детей  с
атопическим дерматитом

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Качество  жизни  детей  с  нару-
шениями  ритма  сердца,  психо-
логический  статус  пациентов  с
ювенильным артритом

4 602009 279522

Полные тексты статей по заболеваниям органов и систем 

у детей и подростков в разделе «Педиатрия».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 

в разделе «Избранное» после регистрации 

в личном кабинете!

Реклама

РМЖ
№ 18, 2016

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор

Е.В. Каннер

редактор-корректор

В.Н. Калинина

коммерческий директор

О.В. Филатова

отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 50000 экз. Заказ № 203163
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Журнал включен в Российский индекс научного

цитирования (РИНЦ)

Импакт фактор – 0,584
s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

21.10.2016

Главный редактор номера – профессор А.Л. Заплатников

Содержание:

ББооллееззннии  ддыыххааттееллььнныыхх  ппууттеейй

Новые подходы к лечению острых респираторных 
инфекций и профилактике бактериальных осложнений 
у часто болеющих детей                                                            1183
О.В. Гончарова, Г.В. Куранов
Выбор рациональной терапии острых респираторных 
инфекций как предупреждение полипрагмазии у детей       1187
Е.Ф. Лукушкина, Е.Ю. Баскакова
Острые респираторные вирусные инфекции у детей: 
современные возможности применения гомеопатических
препаратов                                                                                 1191
С.Б. Крутихина, Е.А. Яблокова

ГГаассттррооээннттееррооллооггиияя

Метаболическое действие микробиоты и метабиотики         1196
Е.А. Корниенко 

ННееввррооллооггиияя

Трудности школьного обучения и головные боли 
у детей и подростков                                                                 1202
Н.Н. Заваденко, Ю.Е. Нестеровский, 
Е.М. Шипилова, Н.Ю. Суворинова

ААллллееррггооллооггиияя

Определение специфических IgG-антител к пищевым 
продуктам в диагностике пищевой аллергии: миф 
или реальность?                                                                         1206
Д.Б. Мунблит, И.А. Корсунский
Современный взгляд на базовый уход за кожей детей 
при атопическом дерматите                                                     1210
Т.Ю. Щегельская, О.Я. Цейтлин

УУррооллооггиияя

Состояние клеточной биоэнергетики у детей 
с гиперактивным мочевым пузырем. 
Эффективность энерготропной терапии                               1217
С.Л. Морозов, В.В. Длин

ССммеежжнныыее  ппррооббллееммыы

Современные подходы к улучшению 
качества жизни детей с нарушениями ритма сердца            1222
А.В. Дубовая
Особенности клинико-психологического статуса 
пациентов с ювенильным артритом                                            1227
Л.Н. Игишева, С.С. Притчина, Е.В. Янко, Ю.А. Быкова
Место препаратов на основе растительных экстрактов в
облегчении симптомов болезненного прорезывания зубов   1232
М.Г. Лукашевич

ККллииннииччеессккиийй  ррааззббоорр
Первый опыт фермент-заместительной терапии 
гипофосфатазии в России                                                      1235
Н.Ю. Калинченко, А.Н. Тюльпаков, А.С. Киреева, 
И.В. Черняк, Т.В. Заболотских, А.П. Серга, 
Е.В. Низовская, О.И. Смолина, Д.А. Батин
Сезон простуд: как помочь ребенку справиться 
с острой респираторной инфекцией                                     1241
И.Н. Холодова, Т.Н. Сырьева
Кожа – барометр здоровья. Профилактическая 
и лечебная роль эмолентов                                                       1246
Е.Ф. Лукушкина, Е.Ю. Баскакова

Педиатрия

Главный редактор

Каприн А.Д., член-корр. РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., д.м.н., профессор, зав. каф. пропедевтики внут-
ренних болезней, общей физиотерапии и лучевой диагностики
ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. кардиологии и сер-
дечно-сосудистой  хирургии  ГБОУ  ВПО  «Кемеровская  госу-
дарственная медицинская академия» МЗ РФ, директор ФГБНУ
«НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборатории
респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарствен-

ных  средств  Института  вирусологии  им.  Д.И.  Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов  М.А., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академика
В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

1182

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Болезни дыхательных путей

Новые подходы к лечению острых респираторных
инфекций и профилактике бактериальных 
осложнений у часто болеющих детей

Профессор О.В. Гончарова1, к.м.н. Г.В. Куранов2

1 ГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Мосва
2 ГБОУ ВО «Пермская ГМА им. Е.А. Вагнера» МЗ РФ, Пермь

РЕЗЮМЕ
В статье идет речь об этиологических факторах возникновения у детей острых респираторных инфекций (ОРИ), среди которых от 70 до 90% –
вирусы. Особое внимание уделено часто болеющим детям (ЧБД) как категории, наиболее подверженной бактериальным осложнениям, указаны
основные причины частой заболеваемости ОРИ у детей. Приведены российские критерии включения в группу ЧБД: 1-й год жизни – 4 и более слу-
чаев ОРИ, с 1 года до 3-х лет – 6 и более, от 4-х до 5 лет – 5 и более раз, старше 5 лет – 4 и более раз. Среди относительно новых подходов к про-
филактике и лечению бактериальных очагов инфекции дана характеристика препарата протаргол, являющегося первым готовым препаратом,
в состав которого входит серебра протеинат. В силу того, что протеинат серебра очень нестоек при хранении в растворенном виде, учеными
была разработана его новая альтернативная форма, которую можно хранить несколько лет. При этом действующее вещество выпускается в
твердом виде — в форме таблетки для растворения, а в комплект упаковки входит флакон с растворителем (стерильной водой). Препарат раз-
решен к применению у детей начиная с периода новорожденности, по назначению педиатра. В качестве рекомендаций врача родителям больных
ОРИ детей приведены инструкции по правильной технике выполнения лечебных манипуляций, что повышает эффективность терапии.
Ключевые слова: острые респираторные инфекции, острые респираторные вирусные инфекции, часто болеющие дети, техника выполнения ле-
чебных манипуляций.
Для цитирования: Гончарова О.В., Куранов Г.В. Новые подходы к лечению острых респираторных инфекций и профилактике бактериальных ослож-
нений у часто болеющих детей // РМЖ. 2016. № 18. С. 1183–1186.

ABSTRACT
New approaches to management of acute respiratory infections and bacterial complications prevention in often ill children
Goncharova O.V.1, Kuranov G.V.2

1 I.M. Sechenov First Moscow State Medical University
2 Perm State Academy of Medicine named after Academician E.A.Wagner

The paper addresses etiological factors of acute respiratory infections (ARI) in children. Special attention is given to often ill children (OIC), most prone to
bacterial complications. Major causes of frequent ARI in children are identified. Russian criteria for inclusion into OIC group are presented: 1st year of life -
4 or more cases of ARI, 1- 3 years - 6 or more, 4-5 years - 5 and more, over 5 years - 4 and more times. Among relatively new approaches to prevention and
treatment of bacterial infection Protargol characteristic is given. It is the first finished product, which includes silver proteinate. Due to instability of silver
proteinate in dissolved form, scientists developed new alternative form that can be stored for several years. The active ingredient is available in solid form -
a tablet for dissolution. The packaging kit includes a vial with solvent (sterile water). The drug is approved for use in newborns (in case of pediatric appoint-
ment). Instructions for parents for proper technique of therapeutic procedures in children with ARI are provided, that increases the efficacy of treatment.
Key words: acute respiratory infections, acute respiratory viral infections, often ill children, medical technique of manipulation.
For citation: Goncharova O.V., Kuranov G.V. New approaches to management of acute respiratory infections and bacterial complications prevention in often
ill children // RMJ. 2016. № 18. P. 1183–1186.

Ежегодно в мире регистрируется более 1 млрд слу-

чаев ОРИ, а в структуре инфекционных болезней
у детей удельный вес ОРИ составляет 90% [1]. При
этом  в  среднем  на  долю  ЧБД  приходится  до
3/4 всех случаев ОРИ у детей, и именно у этой ка-
тегории чаще всего формируются бактериальные ослож-
нения после перенесенных вирусных инфекций [2]. 

К ЧБД относят детей с частыми респираторными ин-
фекциями, возникающими из-за транзиторных отклонений
в защитных системах организма и не имеющих стойких ор-
ганических нарушений в них. Дети могут болеть не только
часто, но и длительно (1 заболевание – более 10–14 дней).
Длительно болеющие дети также могут быть отнесены к

категории ЧБД. Российские критерии включения детей в
группу ЧБД представлены в таблице 1.

Таблица 1. Критерии включения детей в группу
ЧБД (В.Ю. Альбицкий, А.А. Баранов, 1986)

Возраст детей
1-й год жизни

От 1 года до 3 лет

От 4 до 5 лет
Старше 5 лет

Частота ОРИ в году, эпизодов

≥4 
≥6 
≥5 
≥4 

РМЖ, 2016 № 18

1183

Болезни дыхательных путей

Педиатрия

Этиологическими  факторами  развития  ОРИ пре-
имущественно  являются  вирусы  (70–90%);  смешанная
вирусно-бактериальная  инфекция  составляет  20–25%.
Самыми  распространенными  являются  вирусы  гриппа,
парагриппа,  энтеровирусы,  респираторно-синтициаль-
ный вирус, риновирусы, аденовирусы и др. Среди бакте-
риальных  возбудителей  выявляют  Str.  pneumoniae,
Haemophil. infl., Str. pyogenes, Staphyl. aureus и др. В по-
следние годы возросла роль грамотрицательных бакте-
рий, а также простейших (микоплазмы, уреаплазмы, хла-
мидии и др.) [3].

Наиболее часто заболевания у ЧБД проявляются в виде
инфекций верхних дыхательных путей (ринит, тонзиллит, эпи-
глоттит, фарингит, ларингит). К этой группе условно относят и
заболевания ЛОР-органов (острый средний отит и синуситы),
нижних отделов дыхательных путей и легочной паренхимы
(трахеит, бронхит, пневмония). Часто острый синусит, острый
средний отит, пневмонии являются бактериальными ослож-
нениями ОРИ.

Возникновению  частых  ОРИ  у  детей  способствуют
распространенность в окружающей среде вирусов, пато-
генной микробной флоры, простейших и частая актива-
ция первичной вирусной инфекцией эндогенной условно-
патогенной  флоры.  В  свою  очередь,  причинами  транс-
формации этой микрофлоры в патогенную могут являть-
ся  генетически  обусловленные  особенности  иммунного
ответа.

Кроме того, на появление у детей частых респиратор-
ных инфекций влияют неблагоприятные экологические и
социальные факторы; отклонения в анте- и постнатальном
развитии ребенка (недоношенность, рахит, анемия, раннее
искусственное вскармливание, пищевая аллергия); нару-
шения  микрофлоры  кишечника,  болезни  центральной
нервной системы; наличие хронических очагов инфекции
(хронический тонзиллит, аденоиды, кариозные зубы); ча-
стые психоэмоциональные стрессы; нерациональное пита-
ние; недостаточность витаминов и микроэлементов в пи-
щевом рационе ребенка и пр. 

Для лечения ОРВИ применяют симптоматическую и
противовоспалительную терапию. Симптоматическая те-
рапия  проводится  для  купирования  лихорадки,  кашля  и
насморка. 

Лихорадка –  повышение  температуры  тела  при  ин-
фекционном воспалении. Это защитная реакция организ-
ма, во время которой происходит активизация специфи-
ческих и неспецифических иммунных реакций, направлен-
ная на санацию организма от возбудителей инфекций. Жа-
ропонижающие препараты не влияют на причину лихорад-
ки и не сокращают ее длительность, а, наоборот, увеличи-
вают период выделения вирусов при ОРВИ, поэтому важно
соблюдать показания к применению препаратов: 

– у детей до 3-х мес. назначать жаропонижающие пре-
параты при температуре > 38–38,5С° при условии, что ра-
нее ребенок не болел инфекционными заболеваниями; 

– у детей старше 3-х мес. жаропонижающие препараты
давать при температуре > 39,0–39,5°С и/или при выра-
женном дискомфорте, мышечной ломоте и головной боли
(если ребенок до возникновения инфекции был относи-
тельно здоровым); 

– если в анамнезе у ребенка имеются фебрильные су-
дороги или выявлены тяжелые заболевания сердца и лег-
ких,  то  жаропонижающие  показаны  при  температуре
> 38–38,5°С;

– если ребенок на фоне гипертермии (даже до 38°С) от-
казывается  от  еды  и  питья,  у  него  ухудшается  самочув-
ствие, появляются озноб, миалгии, кожные покровы ста-
новятся бледными, сухими и горячими, а кисти и стопы –
холодными, жаропонижающая терапия должна быть на-
значена незамедлительно.

Препаратами выбора для проведения жаропонижаю-
щей терапии у детей являются парацетамол и его аналоги,
ибупрофен [4].

Насморк возникает у детей в результате вирусного по-
ражения слизистых носа, приводящего к уменьшению про-
света носовых ходов, затруднению носового дыхания и, как
следствие, нарушению процесса кормления детей в ран-
нем возрасте. Отек слизистых носа может привести к ак-
тивизации условно-патогенной флоры и развитию бакте-
риальных  осложнений  (синуситов,  евстахиита,  среднего
отита и др.). 

Важно увлажнять слизистую оболочку носа препарата-
ми на основе морской воды, воды минеральных источни-
ков, солевым раствором. Для уменьшения отека слизистых
носа и снижения риска развития осложнений используют
сосудосуживающие средства (деконгестанты в виде капель
в нос или спрея) по назначению педиатра/отоларинголога. 
Для купирования боли в горле чаще применяют полос-

кание растворами антисептиков.

Кашель,  появляющийся  через  несколько  дней  после
начала болезни, – рефлекторная реакция, направленная на
санацию трахеобронхиального дерева. Выбор препарата
зависит от клинических проявлений заболевания и инди-
видуальных особенностей детей. При этом учитываются
длительность  кашля  и  его  характер.  Кашель  длитель-
ностью до 3-х нед. – это остро возникший, 3–8 нед. — за-
тяжной, а более 8 нед. — хронический. 

По характеру различают сухой и влажный (непродук-
тивный и продуктивный) кашель. Кроме того, по характеру
кашель может быть специфический (по нему можно опре-
делить причину заболевания) или неспецифический. 

Для острых респираторных инфекций в подавляющем
большинстве  случаев  характерен  остро  возникший  ка-
шель. Затяжной кашель может быть поствирусным, возни-
кая после перенесенного ОРВИ, он длится, как правило, не
более 8 нед. и постепенно затухает. 

Применять ли антибактериальные средства для лече-
ния ОРВИ и профилактики осложнений? Причиной ОРВИ
являются вирусы, и антибиотики бесполезны и даже вред-
ны, вызывая нарушение биоценоза дыхательных путей и
тем  самым  способствуя  заселению  их  несвойственной
(иногда кишечной) флорой. Другая опасность избыточного
применения антибиотиков — распространение бактерий,
устойчивых к их воздействию. Кроме того, неоправданное
применение антибиотиков ведет и к излишним расходам
родителей и государства на лечение детей.

По каким признакам присоединения бактериальной
инфекции нужно назначать антибактериальное лечение
ребенку? 

Это:  гнойные  процессы  (синусит  с  отеком  лица  или
глазницы,  лимфаденит  с  флюктуацией,  паратонзилляр-
ный абсцесс, нисходящий ларинготрахеит); острый тон-
зиллит с высевом стрептококка группы А; анаэробная ан-
гина — обычно язвенная, с гнилостным запахом; острый
средний  отит,  подтвержденный  отоскопией  или  сопро-
вождающийся гноетечением; синусит — при сохранении
клинических и рентгенологических изменений в пазухах

1184

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Болезни дыхательных путей

через 10–14 дней от начала ОРВИ; респираторные мико-
плазмоз и хламидиоз; пневмония [5]. 

Научными  исследованиями  доказано  бактерицидное
действие положительно заряженных ионов серебра в от-
ношении некоторых видов бактерий и грибов, в частности
стафилококков (включая штаммы золотистого стафило-
кокка),  стрептококков,  а  также  гемофильных  палочек  и
моракселл. Эти бактерии чаще всего провоцируют разви-
тие бактериальных заболеваний носоглотки: бактериаль-
ного ринита и гайморита. 

Новая форма препарата протаргол отличается от дру-
гих капель в нос, он является первым готовым препаратом,
в состав которого входит серебра протеинат. Ранее про-
таргол был представлен только в аптеках, самостоятельно
готовящих лекарства, в силу того, что протеинат серебра
очень нестоек при хранении в растворенном виде (он раз-
лагается уже через 30 дней, поэтому выпускать его на про-
мышленной основе было невозможно). Однако учеными
была разработана новая альтернативная форма протеина-
та серебра, которую можно хранить несколько лет. При
этом действующее вещество выпускается в твердом ви-
де — в форме таблетки для растворения, а в комплект упа-
ковки входит флакон с растворителем (стерильной водой). 

Как применять новый препарат? 
Приготовление раствора:
– во флакон нужно ввести 10 мл растворителя, прила-

гаемого к препарату;

– добавить во флакон прилагаемую таблетку;
– встряхивать флакон до растворения таблетки (рас-

творение может занять 8–10 мин).

Готовый раствор протаргола применяют интраназально

в форме капель или спрея.

Капли в нос используют для лечения взрослых и детей
с рождения (у новорожденных и младенцев до 1 года –
только по назначению врача). 

Дозирование препарата протаргол детям: 1–3 капли до

3-х р./сут.

Средний курс терапии – 5–7 дней.
Протеинат серебра, попадая на слизистую оболочку но-
са, разлагается, в результате чего образуются положитель-
но заряженные ионы серебра, а на поверхности слизистой
оболочки носа формируется прочная белковая пленка. Та-
ким образом препарат предотвращает адгезию (прилипа-
ние) болезнетворных микробов и, следовательно, зараже-
ние вирусными или бактериальными инфекциями, способ-
ствуя профилактике ОРВИ и бактериальных осложнений,
а также препятствуя размножению грибковой флоры.

Непосредственными  показаниями  к  применению  ка-
пель в нос протаргол являются: наличие острого бактери-
ального ринита, острого назофарингита; острого синусита
неуточненного;  острых  инфекций  верхних  дыхательных
путей множественной и неуточненной локализации; хро-
нического ринита; хронического синусита неуточненного;
гипертрофия аденоидов; иные, в т. ч. неуточненные, пора-
жения слизистой оболочки полости рта. 

Противопоказания детям: непереносимость компо-

нентов раствора.

Взаимодействие с другими лекарственными средства-
ми: не следует применять препарат в сочетании с солями
алкалоидов и адреналином.

Правильное выполнение лечебных манипуляций также
является залогом успешного лечения ОРВИ и бактериаль-
ных  осложнений  [6].  Чтобы  осуществлять  эффективный

уход за больными детьми и быть достойными помощника-
ми врачей, родители должны владеть техникой ухода. За-
дача врача и медицинской сестры – не только назначить
лечение, но и объяснить, как выполнить ту или иную про-
цедуру ребенку в домашних условиях.

Рекомендации врача родителям по технике выполне-

ния манипуляций

от содержимого. 

Закапывание капель в нос
Капли в нос закапывайте после очищения полости носа

1. Маленького ребенка лучше уложить на горизонталь-
ную поверхность. Придайте ему правильное положение:
голова должна быть повернута в сторону той половины но-
са, куда закапывают капли. При этом поступившее в нос
лекарство равномерно распределяется по боковой стенке
и  проникает  в  носовые  ходы.  Закапывание  производите
лишь при слегка запрокинутой голове.

2. Перед закапыванием капель при наличии слизи или
корочек очистите полость носа. При вязком секрете для
его разжижения закапайте щелочной раствор (можно ис-
пользовать любую слабощелочную минеральную воду без
газа или раствор питьевой соды, приготовленный из рас-
чета: 1 ч. л. соды на стакан воды). Для этого раствор набе-
рите в пипетку, зафиксируйте голову ребенка в нужном по-
ложении и, не касаясь стенок носа, закапайте в одну поло-
вину носа. 

Обратите внимание, что пипетка во избежание травми-
рования нежной слизистой оболочки полости носа должна
быть изготовлена из небьющейся пластмассы и иметь за-
кругленные неранящие края. Затем, если рекомендовал пе-
диатр, с помощью электроотсоса или других специальных
приспособлений удалите содержимое. 

Жидкое отделяемое можно удалить без предваритель-

ного закапывания растворов.

Если в полости носа имеются корочки, уберите их жгу-
тиками, смоченными в масле (лучше в специальном дет-
ском с экстрактами ромашки или календулы) при отсут-
ствии у ребенка аллергии на эти растения.

3. Наберите лекарственный раствор в пипетку, припод-
нимите кончик носа пальцем и закапайте 2 капли по на-
ружной стенке в одну половину носа. Прижмите пальцем
крыло носа к носовой перегородке, удерживая ребенка в
зафиксированном положении.

4. Через 1–2 мин, соблюдая те же правила, введите кап-

ли в другую половину носа.

Спреем для носа легче пользоваться, чем каплями. При
этом  отверстие  спрея  нужно  слегка  ввести  в  ноздрю  и
1 раз нажать на кнопку.

Полоскания
Полоскание лекарственными средствами оказывает ле-
чебное воздействие на слизистые оболочки рта, десен, мин-
далин при различных заболеваниях полости рта (в частности,
при стоматитах, ангинах и др.). Лекарственное средство для
полоскания назначает врач. В простых случаях можно вос-
пользоваться рецептами народной медицины: приготовить
чистую теплую воду, раствор питьевой соды (1 ч. л. на стакан
воды), отвар ромашки или эвкалипта различной концентра-
ции. 

• Научите ребенка правильной технике полоскания. Для
полоскания горла ребенку нужно набрать глоток жидкости
для полоскания, сделать вдох через нос, запрокинуть голо-
ву и постепенно выдыхать воздух через рот. Выдыхаемый
воздух и колебания языка создают струйки – потоки жид-

РМЖ, 2016 № 18

1185

Болезни дыхательных путей

Педиатрия

кости, омывающие слизистую оболочку зева и глотки. В
процессе полоскания ребенку нужно произносить звук «а-
а-а» и избегать глотательных движений. С окончанием вы-
доха ребенок наклоняет голову вперед, открывает рот и вы-
ливает отработанную жидкость в раковину. Затем процеду-
ра повторяется с новой порцией жидкости для полоскания. 
• За 1 процедуру обычно используется 1 или 0,5 стака-

на жидкости для полоскания. 

•  Ребенок  должен  выполнять  полоскание  аккуратно,
правильно согласуя с вдохами и выдохами воздуха, чтобы
жидкость не попала в дыхательные пути. 

Смазывания
Если лекарство имеет жидкую форму, необходим ват-
ный тампон. Тампон должен быть плотно скручен и хоро-
шо держаться на стержне, чтобы не соскакивать во время
процедуры. 

• Готовый ватный тампон на стержне смочите лекарст-

вом. 

• Ребенок широко открывает рот перед лампой или ок-

ном, чтобы была видна полость рта и глотки. 

• Ватным тампоном с лекарством тщательно, участок
за  участком,  протрите  полость  рта,  снимая  налеты  и
смазывая слизистую. При частичных процедурах может
хватить одного тампона. Если приходится обрабатывать
всю полость рта, то лучше использовать несколько там-
понов.

• Вначале обработайте рот: десны с двух сторон, язык с
двух сторон, внутреннюю поверхность за щеками и за гу-
бами. Затем обработайте корень языка, а далее — минда-
лины спереди и сзади. Эту часть процедуры выполняйте
аккуратно, не вызывая рвотного рефлекса. У некоторых де-
тей рефлекс настолько остр, что такую процедуру в пол-
ном  объеме  не  удастся  выполнить  или,  по  показаниям,
приходится  использовать  дополнительно  лекарства,  по-
давляющие рвотный рефлекс. 

Смазывания обычно проводят 2 р./сут до полного вы-

здоровления. 

Как давать жидкое лекарство малышу?
Большинство  лекарств  для  детей  в  настоящее  время
выпускают в жидком виде (растворы, сиропы, суспензии)
с  мерными  ложками,  мензурками,  мерными  шприцами.
Важно соблюдать дозировку, четко отмеряя нужное коли-
чество. Жидкий препарат для детей чаще всего назначают
по 1 ч. л., которая вмещает 5 мл вещества. 

• Посадите ребенка боком к себе на одно колено, дру-
гим своим коленом зафиксируйте ножки малыша. Одной
рукой обнимите ребенка, слегка прижмите к себе, кистью
этой же руки можно придерживать ручки малыша. Сво-
бодной рукой поднесите ложку ко рту ребенка и влейте
осторожно  лекарство,  сразу  дайте  запить  его  водой  из
чашки или соски. Эту манипуляцию можно проводить с
помощником:  один  держит  малыша,  а  другой  дает  ле-
карство. 

• Чтобы отвлечь внимание ребенка, можете использо-
вать игрушечную посуду (предварительно хорошо ее вы-
мыв), красивую чашку. Сейчас практически все лекарства
для детей выпускают с приятными фруктовыми вкусами,
но если малыш все же не открывает рот и оказывает со-
противление, надавите пальцем на его подбородок, чтобы
отвести вниз нижнюю челюсть. Если и это не удается, вве-
дите ложку между зубами или деснами (со стороны щеки)
и осторожно поверните ее ребром – рот ребенка откроет-
ся, и в него можно ввести лекарственный раствор.

1186

• Еще один способ: слегка сожмите нос ребенка двумя
пальцами, он откроет рот для вдоха, в это время осторож-
но влейте ему лекарство. Вводить жидкое лекарство обя-
зательно в полость между челюстью и щекой, направляя
его вглубь рта. Это удобно делать с помощью одноразово-
го шприца (без иглы!) или мерного шприца, входящего в
комплект некоторых лекарственных препаратов. Разжи-
мать нос нужно после того, как вещество будет проглоче-
но. Манипуляцию проводите мягко, чтобы не испугать и не
травмировать ребенка.

Как давать ребенку лекарство в таблетках?
• Если ребенку назначено лекарство в таблетках, а ма-
лышу меньше года, таблетку без защитной оболочки разо-
трите в порошок. 

• Дети старшего возраста, скорее всего, легко справят-
ся с «горькой необходимостью», особенно если вы расска-
жете,  что  это  волшебное  лекарство.  Горькую,  с  непри-
ятным вкусом, таблетку можете дать с ложкой пюре, сока,
варенья. Однако посоветуйтесь с врачом, чем лучше устра-
нить неприятный вкус лекарства, чем лучше его запить,
т. к. некоторые соки, пища, молоко способны уменьшить
действие препаратов, а некоторые, наоборот, улучшат вса-
сываемость и повысят эффективность. 

•  Не  давайте  горькие  лекарства  с  пищей,  регулярно
употребляемой ребенком (например, с мясным или овощ-
ным пюре), т. к. малыш может потом отказаться от нее на
длительное время. 

• Большое количество лекарственных средств выпус-
кается в капсулах и кислотоустойчивой оболочке, их це-
лостность вам лучше не нарушать. Попадая в желудок, та-
кой препарат потеряет часть лечебных свойств, из-за этого
дозировку потребуется увеличить. Если, согласно инструк-
ции, смешивать лекарство с пищей не запрещено, откройте
капсулу, аккуратно отделите необходимую часть вещества
и смешайте его с едой или питьем. Если в инструкции на-
писано, что лекарство в капсуле находится в дополнитель-
ных  микросферах,  вы  также  можете  вскрыть  капсулу  и
дать ребенку, предложив потом обильно запить водой. В
любом случае, если ребенок не может принять прописан-
ное лекарство, необходимы консультация врача и замена
препарата на аналогичный в удобной для маленького па-
циента лекарственной форме.

Литература

1. Таточенко В.К. Дифференциальная диагностика кашля у детей и его лечение //
Лечащий врач. 2008. № 3. С. 13—15 [Tatochenko V.K. Differencial'naja diagnostika
kashlja u detej i ego lechenie // Lechashhij vrach. 2008. № 3. S. 13—15 (in Russian)].
2. Самсыгина Г.А. Острый ринофарингит у детей, его лечение и профилактика //
Consilium Medicum. Педиатрия (Прил.). 2013. № 3. С. 37–42 [Samsygina G.A. / Ostryj
rinofaringit u detej, ego lechenie i profilaktika // Consilium Medicum. Pediatrija (Pril.).
2013. № 3. S. 37–42 (in Russian)].
3. Острые респираторные заболевания у детей: лечение и профилактика. Научно-
практическая программа Союза педиатров России. М.: Международный фонд охра-
ны здоровья матери и ребенка. 2002. 69 c. [Ostrye respiratornye zabolevanija u detej:
lechenie i profilaktika/ Nauchno-prakticheskaja programma Sojuza pediatrov Rossii. M.:
Mezhdunarodnyj fond ohrany zdorov'ja materi i rebenka. 2002. 69 s. (in Russian)].
4. Erlewyn-Lajeunesse S., Coppens K., Hunt L. et al. Randomised controlled trial of com-
bined paracetamol and ibuprofen for fever // Arch Dis Child 2006. Vol. 91. P. 414–416.
5. Hickner J.M., Bartlett J.G., Besser R.E. et al. Principles of appropriate antibiotic use for
acute  rhinosinusitis  in  adults  back-ground  //  Ann  Intern  Med.  2001.  Vol.  134  (6).
P. 498–505.
6. Гончарова О.В., Куранов Г.В. Правильный уход за детьми с ОРВИ // Медицинский
совет. 2015. № 6. С. 56–61 [Goncharova O.V., Kuranov G.V. Pravil'nyj uhod za det'mi s
ORVI // Medicinskij sovet. 2015. № 6. S. 56–61 (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Болезни дыхательных путей

Выбор рациональной терапии острых
респираторных инфекций как предупреждение
полипрагмазии у детей

Профессор Е.Ф. Лукушкина, к.м.н. Е.Ю. Баскакова

ФГБОУ ВО «Нижегородская государственная медицинская академия» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Медикаментозное лечение занимает важное место в комплексной терапии детских болезней инфекционной и неинфекционной природы. Необхо-
димо четкое соответствие рекомендациям доказательной медицины. Зачастую результаты некоторых научных исследований, посвященных
изучению патогенеза патологических состояний, обосновывают, по мнению авторов работ, применение все новых лекарственных средств (ЛС).
Это приводит к многократному повышению медикаментозной нагрузки на пациента.
Возрастающая лекарственная нагрузка ведет к нежелательным последствиям в виде повышенного риска лекарственного взаимодействия и по-
бочных эффектов. Количество случаев взаимодействия ЛС значительно возрастает при назначении 6 и более препаратов.
Таким образом, понятие полипрагмазии, под которой подразумевают одновременное назначение (нередко неоправданное) больному множества
ЛС, стремительно и весьма уверенно вошло в медицинский глоссарий.
Для лечения острых респираторных вирусных инфекций (ОРВИ) назначают в основном симптоматические и патогенетические средства, спектр
противовирусных химиопрепаратов, разрешенных для применения в детской практике, достаточно узок. Немногочисленным является ряд ЛС,
способных активизировать неспецифическую резистентность детского организма: интерфероны и их индукторы, а также адаптогены различ-
ного происхождения.
Существенный интерес представляет противовирусный препарат Изопринозин (инозин пранобекс), разрешенный для применения у детей в воз-
расте 3-х лет и старше. Клинические исследования показали, что он хорошо переносится пациентами, практически не сопровождается разви-
тием нежелательных явлений.
Изопринозин был синтезирован еще в 70-х годах прошлого века в США. Сначала его позиционировали как препарат, обладающий только проти-
вовирусными свойствами. И только в процессе клинических испытаний было обнаружено, что Изопринозин оказывает мощное иммуномодули-
рующее действие и является многоцелевым препаратом выбора с бережным эффектом, без лишней медикаментозной нагрузки, решающим ос-
новные задачи борьбы с ОРВИ: бережное лечение без лишней медикаментозной нагрузки, подавление размножения вируса, нормализация снижен-
ных вирусной инфекцией реакций иммунитета, уменьшение тяжести и длительности заболевания и профилактика осложнений.
Ключевые слова: медикаментозное лечение, полипрагмазия, дети, ОРВИ, противовирусный препарат с иммуномодулирующей активностью,
Изопринозин, лечение, профилактика.
Для цитирования: Лукушкина Е.Ф., Баскакова Е.Ю. Выбор рациональной терапии острых респираторных инфекций как предупреждение поли-
прагмазии у детей // РМЖ. 2016. № 18. С. 1187–1190.

ABSTRACT
Rational pharmacotherapy of acute respiratory infections as a prevention of polypharmacy in children
Lukushkina E.F., Baskakova E.Yu.

Nizhny Novgorod State Medical Academy

Drug therapy plays an important role in complex treatment of childhood diseases of infectious and noninfectious nature. It is important to follow guidelines
of evidence-based medicine. Often results of scientific trials on diseases' pathogenesis justify, according to authors opinion, the use of all new drugs. This re-
sults increase the drug load on the patient in many times.
Increasing drug load leads to increased risk of drug interactions and adverse side effects. The number of drug interaction cases increases significantly when
assigning 6 or more drugs.
Thus, the concept of polypharmacy, which implies the co-administration (often unjustified) of many drugs, rapidly came into medical glossary.
Acute viral infections (AVRI) treatment includes mainly symptomatic and pathogenetic drugs. The number of antiviral chemotherapeutic medicines, approved
for use in pediatric practice, is quite narrow. Interferons and their inducers, adaptogens of different origin can activate children's non-specific resistance.
Antiviral drug Isoprinosine (inosine pranobex) is permitted for use in children aged 3 years and older. Clinical trial showed good tolerability and safety
profile. Isoprinosine was synthesized in the 70-ies of the last century in the United States. At first, it was positioned as a drug with antiviral properties only.
And only in terms of clinical trials, it was found that Isoprinosine had powerful immunomodulatory effects and was a multipurpose drug of choice, solving
basic problems AVRI: prompt and careful treatment without unnecessary drug load, viral replication suppression, normalization of immune reactions, sup-
pressed by viral infection, reducing the severity and duration of disease and complications prevention.
Key words: drug therapy, polypharmacy, children, ARVI, antiviral drug with immunomodulating activity, Isoprinosine, treatment, prevention.
For citation: Lukushkina E.F., Baskakova E.Yu. Rational pharmacotherapy of acute respiratory infections as a prevention of polypharmacy in children // RMJ.
2016. № 18. P. 1187–1190.

РМЖ, 2016 № 18

1187

Болезни дыхательных путей

Педиатрия

Острые  респираторные  вирусные  инфекции

(ОРВИ) – это разнородная по этиологии группа
вирусных болезней. В прошлом они объединя-
лись под общим названием «грипп» или «ин-
флюэнца». 

В 1933 г. после открытия вируса гриппа грипп был вы-
делен из большой группы респираторных инфекций как
отдельная нозологическая единица. Остальные заболева-
ния неизвестной этиологии были объединены под общим
названием «острые катары дыхательных путей» или «се-
зонные  катары».  Причиной  их  возникновения  считалась
микробная флора. В 1950 г. был разработан метод выра-
щивания вирусов на культурах тканей (J.F. Enders), с помо-
щью которого открыты сотни новых вирусов.

В группе острых катаров дыхательных путей постепен-
но были выделены разные вирусные инфекции в виде са-
мостоятельных нозологических единиц.

В  настоящее  время  в  группу  ОРВИ,  помимо  гриппа,
входят парагриппозные, аденовирусные, риновирусные и
реовирусные заболевания и заболевания, вызванные рес-
пираторно-синцитиальным вирусом. Возбудители ОРВИ
отличаются  малой  стойкостью  во  внешней  среде.  Они
весьма  чувствительны  к  действию  дезинфицирующих
средств, нагреванию, ультрафиолетовому облучению и вы-
сушиванию [1, 2].

ОРВИ привлекают внимание в связи с широким рас-
пространением, в т. ч. в детской среде, отсутствием ради-
кальных  мер  профилактики  и  лечения.  ОРВИ,  включая
грипп, имеют общие основные эпидемиологические осо-
бенности, а кроме того, сходные клинические проявления
[3, 4]. Благодаря разносторонним исследованиям в настоя-
щее время изучены основные вопросы ОРВИ, хотя многие
проблемы остаются неясными [5, 6]. При выборе рацио-
нальной терапии ОРВИ основополагающим подходом в те-
рапии является предупреждение полипрагмазии, особенно
в детской когорте.

Известное изречение Э. Дюркгейма: «Если здоровье су-
ществует  в  природе,  то  и  болезнь  также  существует».  В
этом ежедневно убеждаются врачи абсолютно любой спе-
циальности, как и в постоянно растущем арсенале лекарст-
венных средств (ЛС) и порой необоснованном их назначе-
нии и применении. 

Медикаментозное  лечение  занимает  важное  место  в
комплексной терапии детских болезней инфекционной и
неинфекционной природы. При этом необходимо четкое
соответствие  рекомендациям  доказательной  медицины.
Зачастую  результаты  некоторых  научных  исследований,
посвященных  изучению  патогенеза  патологических  со-
стояний, обосновывают, по мнению авторов работ, приме-
нение все новых ЛС. Это приводит к многократному повы-
шению медикаментозной нагрузки на пациента. 

Так, применение антибиотиков при респираторно-ви-
русных инфекциях поддерживает миф об их эффективно-
сти, который, в свою очередь, обусловливает их широкое
необоснованное применение. Исследования, проведенные
еще в 80–90-х годах прошлого века в Москве и других го-
родах бывшего социалистического пространства, показа-
ли, что частота назначения антибиотиков у амбулаторных
больных достигала 70–90% случаев, а при госпитализации
детей с ОРВИ в стационар – 95% [7–10]. И, несмотря на об-
щеизвестный факт, что антибиотики при неосложненной
ОРВИ не влияют на течение респираторного процесса и не
предотвращают развития бактериальных осложнений, эти

препараты продолжают широко использоваться при дан-
ной патологии [11].

Наряду с антибиотиками часто и необоснованно при
ОРВИ используются антипиретики, которые назначаются
практически всем детям при температуре выше 38° С и
большинству детей с субфебрилитетом [12]. 

Таким образом, понятие полипрагмазии, под которой
подразумевают одновременное назначение (нередко не-
оправданное) больному многих ЛС или лечебных проце-
дур, стремительно и уверенно вошло в медицинский глос-
сарий. Актуальность данной проблемы обусловлена еже-
годным ростом количества применяемых ЛС, приходящих-
ся на одного пациента для лечения одной нозологической
единицы, не говоря о лечении сопутствующих патологий.
Такая тенденция отмечается не только в старших возраст-
ных группах населения с хроническими заболеваниями и
инвалидностью, но и в детской когорте. Ребенок до года
принимает более 5 наименований препаратов, а дальше их
число растет чуть ли не в геометрической прогрессии, ис-
числяясь уже десятками. 

Возрастающая лекарственная нагрузка приводит к не-
желательным последствиям, обусловленным взаимодей-
ствием несовместимых лекарственных препаратов и по-
бочными эффектами. Количество случаев взаимодействия
лекарственных  средств  значительно  возрастает  при  на-
значении 6 и более препаратов.

Тяжелые  побочные  эффекты  лекарственных  средств
(ПЭЛС) часто становятся причиной детской заболеваемости
и смертности. Тем не менее они почти не регистрируются и
редко описываются в специальной литературе [13]. 

В США ПЭЛС у детей развиваются гораздо чаще, чем у
взрослых, и составляют примерно 13%, а у детей в возрасте
до 3-х лет – практически 30% подобных случаев в общей
популяции. Около 21% от общего количества госпитализи-
рованных в стационар детей страдают от лекарственных
осложнений. Британское исследование случаев ПЭЛС в пе-
диатрии пказало следующую статистику: количество ПЭЛС
у  госпитализированных  пациентов  – 9,53%;  количество
ПЭЛС,  не  потребовавших  дополнительного  лечения,  –
1,46%; частота случаев экстренной госпитализации паци-
ентов по поводу ПЭЛС – 2,09%. Исследования, проведенные
во Франции, показали аналогичные результаты: 1,53% слу-
чаев экстренной госпитализации по поводу ПЭЛС и 2,64%
случаев ПЭЛС у госпитализированных пациентов [14–16].
Повышение затрат на лечение наносит ущерб не только
семейному бюджету но и поликлиническому, а в еще боль-
шей степени – стационарному звену, учитывая, что в сред-
нем в поликлинике пациент получает 4,5 единицы медика-
ментов, а в стационаре – 7,5 единицы. Порой у 75% паци-
ентов стационаров количество одновременных назначений
более 10 единиц медикаментов. Соответственно ежегодно
государству  наносится  существенный  экономический
ущерб, в среднем эквивалентный 1,6 млрд долларов [17].
Избыточный прием лекарственных препаратов снижа-
ет  комплаентность  пациентов.  При  возникновении
осложнений или побочных эффектов, приводящих к сни-
жению уровня социальной активности или угрожающих
соматическому здоровью, несмотря на появление одно-
временно с этим даже значительных положительных ре-
зультатов, больные часто склонны оценивать негативные
последствия  терапии  как  более  значимые  для  себя  и  в
итоге  нередко  принимают  решение  прервать  проводи-
мый курс лечения.

1188

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Болезни дыхательных путей

Явление полипрагмазии в детской практике наиболее
часто встречается при лечении ОРВИ как наиболее частой
патологии, обусловленной ослаблением механизмов защи-
ты дыхательных путей. По данным статистики, приблизи-
тельно 70% пациентов принимают более 3-х препаратов
для лечения данной нозологической единицы. 

Следует помнить, что пик восприимчивости в возрасте
от 6 мес. до 3-х лет обусловлен отсутствием предыдущего
контакта с вирусами. Частые ОРВИ не являются признаком
иммунодефицита,  а  лишь  свидетельствуют  о  высоком
уровне контактов с источником инфекции. В условиях дет-
ских  дошкольных  учреждений  формируется  групповой
иммунитет, на что указывает высокий процент носитель-
ства при отсутствии случаев заболевания (резервуар ин-
фекций в межэпидемический период). 

Предрасполагающими факторами к развитию заболе-

вания являются: 

1) аллергическая настроенность (особенность иммун-
ного ответа, а не иммунодефицитное состояние. Низкая
выработка IgG-антител из-за сниженной продукции В–лим-
фоцитами γ-интерферона и интерлейкина-2 и избыточная
выработка интерлейкина-6, стимулирующего продукцию
IgE-антител);

2) барьерная дисфункция дыхательных путей (отсут-
ствие мероприятий по закаливанию, наличие хронических
очагов ЛОР-органов);
3) пассивное курение (табачный дым – сильный раздра-
житель слизистой дыхательных путей, приводящий к воз-
никновению неинфекционного воспаления и нарушению
барьерной функции).

Общие признаки ОРВИ: 
1) отсутствие гнойного воспаления (проявляется неред-
ко  лейкопенией,  нормальным  или  повышенным  числом
лейкоцитов без левого сдвига и без токсической зернисто-
сти нейтрофилов);

2) лимфоцитарная реакция (наиболее отчетливая при
инфекционном мононуклеозе. Выраженный лимфоцитоз
обнаруживается также при вирусных гепатитах, эпидеми-
ческом паротите, краснухе, кори, цитомегалии);

3) симптом интоксикации (в виде разбитости, вялости,
тошноты, артралгий. Эти изменения могут появляться до
манифестации основных симптомов);

4) преимущественное поражение определенных орга-
нов (лихорадочная реакция типична для вирусов гриппа
А–С, кори, болезни Эпштейна – Барр, желтой лихорадки,
энцефалита, лихорадки Марбург и Эбола, ВИЧ1–2, гер-
песа типа 6, парвовируса В19. Экзантема – характерное
проявление вирусов кори, простого герпеса 1–2, герпеса
типа 6, опоясывающего лишая, ветряной оспы, парвови-
руса В19, Эбола. Диареями проявляется норволк-вирус-
ная  инфекция,  ротавирус.  Менингоэнцефалит  типичен
для  полиовируса,  кардиовируса,  вируса  энцефалита,
парвовируса В19. Лимфаденопатия – типичный симптом
вирусной инфекции Эпштейна – Барр. Плевриты и кар-
диты  наблюдаются  преимущественно  при  инфекции
Коксаки-В).

Серологическое  исследование  (выделение  вирусов
очень трудоемкая процедура, которая в практических це-
лях применяется достаточно редко).

Задачи терапии ОРВИ: подавление размножения виру-
са и нормализация сниженных вирусной инфекцией реак-
ций иммунитета, что приводит к уменьшению тяжести и
длительности заболевания, а также профилактика ослож-

нений. В соответствии с этим выделяют три основных зве-
на терапии ОРВИ:

1) этиотропная терапия (устранение возбудителя забо-

левания);

2) патогенетическая терапия (устранение воспаления:

отека, гиперпродукции слизи, бронхоспазма и др.);

3) симптоматическая терапия (купирование сопутствую-

щих симптомов: головной боли, кашля, насморка и т.д.). 

Для лечения ОРВИ назначают в основном симптомати-
ческие и патогенетические средства, спектр противовирус-
ных химиопрепаратов, разрешенных для применения в дет-
ской практике, достаточно узок. Немногочисленным являет-
ся ряд ЛС, способных активизировать неспецифическую ре-
зистентность детского организма: интерфероны и их индук-
торы, а также адаптогены различного происхождения.

Существенный интерес представляет противовирусный
препарат Изопринозин (инозин пранобекс), разрешенный
для применения у детей в возрасте 3-х лет и старше. Кли-
нические исследования показали, что он хорошо перено-
сится пациентами, практически не сопровождается разви-
тием нежелательных явлений, что, вероятно, обусловлено
родственностью составляющих препарата эндогенным ве-
ществам, присутствующим в организме [18, 19].

Изопринозин  был  синтезирован  еще  в  1970-х  годах  в
США. Сначала его позиционировали как препарат, обладаю-
щий лишь противовирусными свойствами. И только в про-
цессе клинических испытаний было обнаружено, что Изопри-
нозин оказывает мощное иммуномодулирующее действие. 

В Российской Федерации Изопринозин появился в про-
даже гораздо позже, чем на Западе, лишь в конце 1990-х
годов.  Несмотря  на  достаточное  число  конкурирующих
ЛС, Изопринозин – один из лидеров в своей группе, по-
скольку  эффективность  и  благоприятный  профиль  без-
опасности средства изучены и доказаны. 

В  современной  медицине  Изопринозин  применяют  в
первую очередь как иммунотропный препарат. Сочетание
иммуномодулирующих и противовирусных свойств позво-
ляет широко использовать его в целях лечения различных
вирусных инфекций. 

кая популярность более чем в 70 странах мира. 

Подтверждает эффективность Изопринозина его широ-
Действующее вещество Изопринозина – синтетический
инозин пранобекс. Входящий в его молекулу инозин пред-
ставляет собой биогенный пурин, который является важ-
нейшим предшественником коферментов в организме че-
ловека. Эта насыщенная замысловатыми терминами фраза
означает, что инозин имеет животное происхождение и иг-
рает не последнюю роль в протекании биохимических ре-
акций в организме. А ведь еще известный российский фар-
маколог  М.Д.  Машковский  утверждал:  одной  из  самых
важных задач фармацевтики является поиск новых препа-
ратов на основе активных веществ животного происхож-
дения. Изопринозин принадлежит к числу таких ЛС [20].

Механизм действия. Изопринозин увеличивает про-
дукцию интерлейкинов (интерлейкина-1, интерлейкина-2),
стимулирует  хемотаксическую  и  фагоцитарную  актив-
ность  моноцитов,  макрофагов  и  полиморфно-ядерных
клеток,  увеличивает  суммарное  число  T-лимфоцитов,
T–хелперов и NК-клеток (естественных киллеров), норма-
лизует иммунорегуляторный индекс (CD4/CD8), повышает
синтез антител. Изопринозин препятствует использованию
рибосомальных РНК для размножения вирусов, подавляет
репликацию ДНК и РНК вирусов.

РМЖ, 2016 № 18

1189

Болезни дыхательных путей

Педиатрия

Эффективность и благоприятный профиль безопасно-
сти. Исследователями Нижегородской государственной ме-
дицинской академии изучена эффективность применения
Изопринозина  при  реабилитации  часто  болеющих  детей
(ЧБД)  с  обнаруженными  методом  иммуноферментного
анализа маркерами активности герпетических инфекций
(20 человек из 121 обследованного в возрасте первых 3-х
лет жизни) в детских закрытых учреждениях [21]. Дети по-
лучали препарат согласно инструкции в течение 3-х меся-
цев по 10 дней с перерывом в приеме в 8 дней, в результате
чего среднее число заболеваний за год снизилось с 6,25 до
4,0, и в группе ЧБД остался 1 ребенок (против 18, p<0,05).
Таким образом, было показано, что Изопринозин – эффек-
тивное средство реабилитации ЧБД, имеющих маркеры ак-
тивности герпетических инфекций, сокращает число случа-
ев повторных ОРВИ и уменьшает численность ЧБД. 

В работе Е.П. Карпухиной, А.В. Никитина [22] было по-
казано, что иммунономодулирующий и противовирусный
синтетический препарат Изопринозин является эффектив-
ным ЛС для терапии ОРВИ у больных бронхиальной астмой.
Применение его позволяет не только облегчить течение за-
болевания, но и предупредить развитие тяжелых обостре-
ний. Препарат хорошо переносится, что важно для больных,
имеющих аллергическую природу бронхиальной астмы.

В исследованиях Л.В. Осидак и Е.В. Образцовой [23] про-
демонстрировано, что Изопринозин при включении его в те-
рапию гриппа и ОРВИ у детей дошкольного и школьного воз-
раста, в т. ч. с отягощенным преморбидным фоном, обладает
доказанной лечебной эффективностью, способствует стати-
стически значимому сокращению продолжительности симп-
томов (лихорадочного периода, интоксикации, катаральных
симптомов в носоглотке) и соответственно всего заболева-
ния в целом. При применении Изопринозина в 20–22% слу-
чаев общая продолжительность заболевания составляет ме-
нее 5 дней. Препарат блокирует размножение всех респира-
торных вирусов и способствует быстрому выведению их из
организма, снижая интоксикацию и облегчая состояние ре-
бенка. Применение Изопринозина практически не сопровож-
дается развитием нежелательных явлений. 

Заключение
В связи с необоснованным избыточным использовани-
ем медикаментов при ОРВИ, особенно в детской когорте,
необходимо ЛС с многоцелевым бережным действием без
лишней  медикаментозной  нагрузки.  Таким  препаратом
выбора является Изопринозин, решающий основные зада-
чи лечения ОРВИ: бережное лечение без лишней медика-
ментозной  нагрузки,  подавление  размножения  вируса,
нормализация сниженных вирусной инфекцией реакций
иммунитета, уменьшение тяжести и длительности заболе-
вания и профилактика осложнений.

Литература

1.  Колобухина  Л.В.  Вирусные  инфекции  дыхательных  путей  //  РМЖ.  2000.  Т.  8.
№ 13–14. С. 559–564 [Kolobuhina L. V. Virusnye infekcii dyhatel'nyh putej // RMJ.
2000. T. 8. № 13–14. S. 559–564 (in Russian)].
2. Колобухина Л.В. Вирусные инфекции дыхательных путей // Респираторная меди-
цина: руководство / под ред.: акад. РАМН А.Г. Чучалина. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2007.
Т. 1. С. 449–474 [Kolobuhina L.V. Virusnye infekcii dyhatel'nyh putej // Respiratornaja
medicina: rukovodstvo / pod red. akad. RAMN A.G. Chuchalina. M.: GJeOTAR-Media,
2007. T. 1. S. 449–474 (in Russian)].
3. Чабовская А.П. Основы педиатрии и гигиены детей дошкольного возраста, М.,
1980. 220 c. [A.P. Chabovskaja/ Osnovy pediatrii i gigieny detej doshkol'nogo vozrasta,
M., 1980. 220 s. (in Russian)].
4. Коровина Н.А., Заплатников А.П., Бурцева Е.И. и др. Оптимизация профилактики
и лечения вирусных инфекций у детей // Поликлиника. 2007. № 2. С. 70–74 [Koro-

1190

vina N.A., Zaplatnikov A.P., Burceva E.I. i dr. Optimizacija profilaktiki i lechenija virusnyh
infekcij u detej // Poliklinika. 2007. № 2. S. 70–74 (in Russian)].
5. Острые респираторные заболевания у детей: лечение и профилактика / Науч.-
практ. программа Союза педиатров России. М.: Междунар. фонд охраны здоровья
матери и ребенка, 2002. 69 с. [Ostrye respiratornye zabolevanija u detej: lechenie i
profilaktika / Nauch.-prakti. programma Sojuza pediatrov Rossii. M.: Mezhdunar. fond
ohrany zdorov'ja materi i rebenka, 2002. 69 s. (in Russian)].
6. Романцов М.Г., Горячева Л.Г., Коваленко А.Л. Противовирусные и иммунотропные
препараты в детской практике: рук-во для врачей. СПб., 2008. 123 с. [Romancov
M.G., Gorjacheva L.G., Kovalenko A.L. Protivovirusnye i immunotropnye preparaty v det-
skoj praktike: ruk-vo dlja vrachej. SPb., 2008. 123 s. (in Russian)].
7. Балаклеец Н.Р. Экспертная оценка острых бронхолегочных болезней в условиях
поликлиники: aвтореф. дис. … к.м.н. М., 1982. 18 с. [Balakleec N. R. Jekspertnaja ocen-
ka ostryh bronholegochnyh boleznej v uslovijah polikliniki: avtoref. dis. … k.m.n. M.,
1982. 18 s. (in Russian)].
8. Лукина Т.Н. Современные подходы к терапии респираторных инфекций у детей:
aвтореф. дис. … к.м.н. М., 1993. 24 с. [Lukina T. N. Sovremennye podhody k terapii
respiratornyh infekcij u detej: Avtoref. dis. … k.m.n. M., 1993. 24 s. (in Russian)].
9. Стекольщикова И.А. Диагностические подходы и терапевтическая тактика на раз-
ных этапах течения ОРЗ: aвтореф. дис. … к.м.н. М., 1994. 24 с. [Stekol'shhikova I. A.
Diagnosticheskie podhody i terapevticheskaja taktika na raznyh jetapah techenija ORZ:
Avtoref. dis. … k.m.n. M., 1994. 24 s. (in Russian)].
10. Федоров А.М., Саломова С.Р. Полипрагмазия в педиатрии // Педиатрическая
фармакология. 2009. Т. 6. № 5. С. 107–109 [Fedorov A.M., Salomova S.R. Polipragma-
zija v pediatrii // Pediatricheskaja farmakologija. 2009. T. 6. № 5. S. 107–109 (in Russi-
an)].
11. Таточенко В.К., Романенко А.И., Цыгина Е.Н. Пути оптимизации лекарственных
нагрузок при ОРВИ у детей // Педиатрия. 1988. № 7. C. 63–68 [Tatochenko V.K., Ro-
manenko A.I., Cygina E.N. Puti optimizacii lekarstvennyh nagruzok pri ORVI u detej //
Pediatrija. 1988. № 7. C. 63–68 (in Russian)].
12. Баранов А.А., Геппе Н.А. Оптимизация жаропонижающей терапии у детей ран-
него возраста с респираторными вирусными инфекциями // Рос. педиатрический
журнал. 1999. № 5. С. 52–54 [Baranov A.A., Geppe N.A. Optimizacija zharoponizha-
jushhej terapii u detej rannego vozrasta s respiratornymi virusnymi infekcijami // Ros.
pediatricheskij zhurnal. 1999. № 5. S. 52–54 (in Russian)].
13. Побочные реакции на лекарственные средства в педиатрии: понимание и реаги-
рование // Интернет-ресурс: http://www.provisor.com.ua/archive/2007/N21/poboh-
nie_reakzii.php [Pobochnye reakcii na lekarstvennye sredstva v pediatrii: ponimanie i
reagirovanie // Internet-resurs: http://www.provisor.com.ua/archive/2007/N21/po-
bohnie_reakzii.php (in Russian)].
14. Дьяченко В.Г., Авдеев А.И., Дьяченко С.В. Теоретические основы экспертизы ят-
рогений // Вестник общественного здоровья и здравоохранения Дальнего Востока
России. 2015. № 1. С. 1–23. [D'jachenko V.G., Avdeev A.I., D'jachenko S.V. Teoretiche-
skie osnovy jekspertizy jatrogenij // Vestnik obshhestvennogo zdorov'ja i zdravoohra-
nenija Dal'nego Vostoka Rossii. 2015. № 1. S. 1–23 (in Russian)].
15. Вовк Е.И., Чудаков С. Ю. Ятрогенные заболевания как ядро проблемы неблаго-
приятных  последствий  лечения  в  современной  клинике  //  Терапевт.  2006.  №  7.
C. 17–25. [Vovk E.I., Chudakov S. Ju. Jatrogennye zabolevanija kak jadro problemy ne-
blagoprijatnyh  posledstvij  lechenija  v  sovremennoj  klinike  //  Terapevt.  2006.  №  7.
C. 17–25 (in Russian)].
16. Зайратьянц О.В., Кактурский Л.В., Верткин А.Л. и др. Ятрогении в современной
клинической практике // Фарматека. 2008. № 12. C. 58–61 [Zajrat'janc O.V., Kaktur-
skij L.V., Vertkin A.L. i dr. Jatrogenii v sovremennoj klinicheskoj praktike // Farmateka.
2008. № 12. S. 58–61 (in Russian)].
17. Steers W. Downside of Drug Use in the Elderly. Plenary Session of the AUA in Ana-
heim, May 23, 2007.
18. Елисеева М.Ю., Царев В.Н. и др. Вспомогательная иммунотерапия у пациентов с
иммунодефицитом и часто болеющих детей // Справочник поликлинического вра-
ча. 2010. № 9. С. 7–14 [Eliseeva M.Ju., Carev V.N. i dr. Vspomogatel'naja immunoterapija
u pacientov s immunodeficitom i chasto bolejushhih detej // Spravochnik polikliniche-
skogo vracha. 2010. № 9. S. 7–14 (in Russian)].
19. Парамонова Н.С., Волкова О.А. Проблемы острых респираторных вирусных за-
болеваний в педиатрии // Медицина. 2006. № 4. С. 66–67 [Paramonova N.S., Volkova
O.A. Problemy ostryh respiratornyh virusnyh zabolevanij v pediatrii // Medicina. 2006.
№ 4. S. 66–67 (in Russian)].
20. Изопринозин:  противовирусное  действие  доказано  //  Интернет-ресурс:
http://cc-t1.ru/preparaty/izoprinozin.html [Izoprinozin: protivovirusnoe dejstvie doka-
zano // Internet-resurs: http://cc-t1.ru/preparaty/izoprinozin.html (in Russian)].
21. Краснов В., Кулова А., Кулова Е., Воробьева В., Бушуев М., Обрядина А., Астра-
ханцева И. Реабилитация в закрытых детских учреждениях часто болеющих детей с
маркерами  активности  герпетических  инфекций  //  Врач.  №  12.  2007.  С.  68–70
[Krasnov V., Kulova A., Kulova E, Vorob'eva V., Bushuev M., A. Obrjadina A., Astrahance-
va I. Reabilitacija v zakrytyh detskih uchrezhdenijah chasto bolejushhih detej s markera-
mi aktivnosti gerpeticheskih infekcij // Vrach. № 12. 2007. S. 68–70 (in Russian)].
22. Карпухина Е.П., Никитин А.В. Клиническая эффективность изопринозина при
острых респираторных вирусных инфекциях у больных с бронхиальной астмой //
Вестник новых медицинских технологий. 2010. Т. ХVII. № 2. С. 150 [Karpuhinoj E.P.,
Nikitina A.V. Klinicheskaja jeffektivnost' izoprinozina pri ostryh respiratornyh virusnyh
infekcijah u bol'nyh s bronhial'noj astmoj // Vestnik novyh medicinskih tehnologij. 2010.
T. HVII. № 2. S. 150 (in Russian)].
23. Осидак Л.В., Образцова Е.В. Результаты изучения включения препарата инозин
пранобекса в терапию острых респираторных вирусных инфекций у детей // Леча-
щий врач. 2012. № 10. С. 116–119 [Osidak L.V., Obrazcova E.V. Rezul'taty izuchenija
vkljuchenija preparata inozin pranobeksa v terapiju ostryh respiratornyh virusnyh in-
fekcij u detej // Lechashhij vrach. 2012. № 10. S. 116–119 (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Болезни дыхательных путей

Острые респираторные вирусные инфекции
у детей: современные возможности применения
гомеопатических препаратов

С.Б. Крутихина, к.м.н. Е.А. Яблокова

ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Острые респираторные вирусные инфекции (ОРВИ) занимают ведущее место в структуре общей заболеваемости населения и являются наибо-
лее распространенной патологией у детей. Наибольшую актуальность проблема ОРВИ приобретает в педиатрической практике, что обуслов-
лено значительной распространенностью ОРВИ в детской популяции, высоким риском развития серьезных осложнений и значительным удельным
весом этих инфекций в структуре смертности среди детей первых 3-х лет жизни. Профилактика и лечение ОРВИ у детей на сегодняшний день
остается одной из важнейших задач, стоящих перед врачом-педиатром. В статье рассмотрены этиологическая структура ОРВИ, тропность
вирусов к различным отделам респираторного тракта, рассмотрены пути передачи респираторных вирусных инфекций, клиническая симпто-
матика у детей, а также возможности современных комбинированных гомеопатических препаратов в лечении ОРВИ у детей. 
Ключевые слова: острые респираторные вирусные инфекции, лихорадка, гомеопатическая терапия, Вибуркол.
Для цитирования: Крутихина С.Б., Яблокова Е.А. Острые респираторные вирусные инфекции у детей: современные возможности применения го-
меопатических препаратов // РМЖ. 2016. № 18. С. 1191–1195.

ABSTRACT
Acute respiratory viral infections in children: possibilities of modern homeopathic medications
Krutikhina S.B., Yablokova E.A.

I.M. Sechenov First Moscow State Medical University

Acute respiratory viral infections (ARVI) take the leading place in the structure of general morbidity of population and are the most widespread pathology in
children. The problem of ARVI is the most urgent in pediatric practice due to significant prevalence, high risk of serious complications and significant propor-
tion of ARVI in the structure of child mortality during first 3 years of life. ARVI prevention and treatment in children remain one of the most important chal-
lenges in pediatric practice. The paper addresses the etiological structure of ARVI, viruses tropism to various parts of respiratory tract, ways of transmission
of respiratory viral infections, clinical symptoms in children, as well as possibilities of modern combined homeopathic medications in ARVI  treatment in chil-
dren.
Key words: acute respiratory viral infection, fever, homeopathic therapy, Viburkol.
For citation: Krutikhina S.B., Yablokova E.A. Acute respiratory viral infections in children: possibilities of modern homeopathic medications // RMJ. 2016.
№ 18. P. 1191–1195.

Острые  респираторные  вирусные  инфекции

(ОРВИ)  имеют  различную  этиологическую
природу, но сходные эпидемиологические, па-
тогенетические и клинические характеристики.
Этиологическая  структура  ОРВИ  достаточно
гетерогенна [1, 2]. Возбудителями респираторных вирус-
ных инфекций могут быть более 200 различных вирусов,
чаще всего это вирусы гриппа (типов A, B, C), парагриппа
(4-х типов), аденовирусы (более 40 серотипов), респира-
торно-синцитиальный вирус, энтеро- и риновирусы (более
110 серотипов), реже – коронавирусы, метапневмовирусы,
бокавирусы. Биологические свойства вирусов определяют
поражение того или иного отдела респираторного тракта
и, следовательно, клинические проявления заболевания.
Результаты исследований свидетельствуют, что наиболее
частыми возбудителями ОРВИ с поражением нижних от-
делов респираторного тракта являются вирусы гриппа, па-
рагриппа и респираторно-синцитиальный вирус [3]. Верх-

РМЖ, 2016 № 18

ние отделы чаще поражаются коронавирусами, аденови-
русами и энтеро- и риновирусами, вирусами простого гер-
песа 1-го типа, вирусом Эпштейна – Барр, хотя нельзя пол-
ностью исключить их роль в поражении нижних отделов
дыхательных путей (табл. 1). 

Таблица 1. Тропность возбудителей ОРВИ 
к уровню респираторного тракта

Возбудитель

Риновирусы, коронавирусы
Вирусы Коксаки

Вирусы гриппа, парагриппа 

Аденовирусы
Респираторно-синцитиаль-
ный вирус, вирус парагриппа

Заболевания верхнего и нижнего
отделов респираторного тракта

Ринит, назофарингит
Фарингит, герпангина
Стенозирующий ларингит, ларинго-
трахеит
Фарингоконъюнктивальная лихорадка

Бронхиальная обструкция

1191

Болезни дыхательных путей

Педиатрия

Выраженность общих (вялость, недомогание, лихорад-
ка, головная боль и др.) и местных (гиперемия слизистой
носо-  и  ротоглотки,  боль  в  горле,  кашель,  чихание,  на-
сморк и др.) симптомов может быть различной и зависит
от вида возбудителя, а также от индивидуальных и воз-
растных особенностей детского организма. Приблизитель-
но в 10% случаев ОРВИ осложняются бактериальной ин-
фекцией. Этиологическими факторами развития бактери-
ального инфекционно-воспалительного процесса в дыха-
тельных путях являются так называемые респираторные
патогены: пневмококки (Streptococcus pneumoniae), гемо-
литические стрептококки группы А (чаще других – Strep-
tococcus  pyogenis и  viridans),  гемофильная  палочка
(Haemophilus  influenzae),  микоплазма  пневмонии  (My-
coplasma pneumoniae), хламидофила пневмонии (Chlamy-
dophila  pneumoniae),  моракселла  катарралис  (Moraxella
catarrhalis), коклюшная (Bordetella pertussis) и паракок-
люшная палочка (Bordetella parapertussis). При хрониче-
ских  синуситах,  обострении  хронического  тонзиллита  в
этиологии обострений значительна роль анаэробных воз-
будителей инфекции, таких как бактероиды, пептостреп-
тококки, фузобактерии и коринобактерии [4]. Частые ин-
фекции способствуют аллергизации, снижению защитных
сил организма, отрицательно влияют на физическое и пси-
хомоторное развитие ребенка, способствуют хронизации
воспалительного процесса со стороны ЛОР-органов, брон-
холегочной системы, формированию бронхиальной астмы. 
Резервуаром возбудителей ОРВИ является только че-
ловек, при этом следует отметить, что в ряде случаев за-
ражение может приводить к бессимптомной инфекции, а
аденовирусы способны латентно присутствовать в минда-
линах и аденоидах [5]. Понимание путей передачи ОРВИ
до сих пор остается неполным. Большая часть знаний ба-
зируется на экспериментальных данных по риновирусу. Но
остается неясным, насколько эти данные можно приме-
нить  к  естественным  условиям  и  другим  возбудителям
ОРВИ. Исследования на добровольцах показали линейную
зависимость  между  частотой  передачи  респираторного
вируса инфицируемому организму и длительностью кон-
такта с источником инфекции [6]. Инфицированный секрет
является наиболее вероятным источником передачи рино-
вируса. Передача вируса происходила в большинстве слу-
чаев после 10 ручных контактов с инфицированным. Вирус
сохраняется на руках и окружающих поверхностях в тече-
ние нескольких часов. Экспериментальное инфицирование
случалось при контакте рук с зараженными предметами
(посуда,  кафель).  Наблюдения  подтверждают,  что  боль-
шинство ОРВИ в естественных условиях распространяют-
ся через руки [6]. Контактный путь передачи является ос-
новным в распространении возбудителей ОРВИ в детском
возрасте.  Аденовирусы  и  энтеровирусы,  вызывающие
ОРВИ, могут передаваться также фекально-оральным пу-
тем. Входными воротами для возбудителей ОРВИ служит
слизистая оболочка верхних дыхательных путей (нос, глот-
ка,  гортань).  Респираторные  вирусы,  проникая  в  клетки
эпителия верхних отделов респираторного тракта, начи-
нают активно реплицироваться. Взаимодействие вируса с
клеткой-хозяином – многоэтапный процесс, включающий
адсорбцию вируса на клетке, пенетрацию, транскрипцию
вирусных нуклеиновых кислот, трансляцию вирусных бел-
ков, выход дочерних вирионов из клетки [7]. Размножение
вирусов в организме сопровождается цитопатическим эф-
фектом, степень выраженности которого обусловлена осо-

1192

бенностями возбудителя. В слизистой оболочке респира-
торного тракта при этом развивается воспаление, сопро-
вождающееся вазодилатацией, увеличением проницаемо-
сти сосудистой стенки и усиленной экссудацией. 

Клиническая картина ОРВИ складывается из общих и
местных  симптомов.  Повышенная  температура  тела,
озноб, головная боль, общее недомогание, чувство разби-
тости, потеря аппетита и другие часто наблюдаемые симп-
томы  общего  характера  обусловлены  преимущественно
кратковременной вирусемией. Местные симптомы ОРВИ
отражают процессы воспаления слизистых оболочек рес-
пираторного тракта и могут проявляться в виде чиханья,
заложенности носа, насморка, боли в горле, кашля и пр.
Выраженность клинических проявлений ОРВИ очень ва-
риабельна и зависит от индивидуальных и возрастных осо-
бенностей организма, фоновых состояний, сопутствующей
патологии и, конечно же, от этиологии заболевания.

Улучшение исходов ОРВИ, уменьшение числа осложне-
ний при них находятся в прямой зависимости от своевре-
менно назначенного и адекватного лечения. Лечение ОРВИ
должно быть комплексным и строиться индивидуально в
каждом конкретном случае. 

С учетом вирусной этиологии ОРВИ основу этиотроп-
ной терапии должны составлять противовирусные и анти-
бактериальные средства. Но известно, что до настоящего
времени не существует высокоэффективных и безопасных
химиопрепаратов в отношении большинства респиратор-
ных вирусов. Так, например, римантадин обладает актив-
ностью в основном только по отношению к вирусу грип-
па А, поэтому показанием к его назначению является уста-
новленная  или  высоко  вероятная  гриппозная  этиология
болезни в сочетании с высоким риском неблагоприятного
исхода заболевания. При тяжелой жизнеугрожающей рес-
пираторно-синцитиальной инфекции, протекающей с яв-
лениями бронхиолита или пневмонии, используется нук-
леотидный аналог гуанозина – рибавирин, который вво-
дится ингаляционно (через небулайзер) в течение 18 часов
в дозе до 20 мг/мл в сутки на протяжении 3–7 дней. Вме-
сте с тем следует помнить, что рибавирин, как и риманта-
дин, дает достаточно большое число побочных эффектов,
среди которых анемия, поражение печени и почек. Поэто-
му его назначение может быть оправдано только тяжелым
течением вирусной инфекции и высоким риском неблаго-
приятного (летального) исхода болезни [4].

Достаточно широкое применение при ОРВИ получили
препараты интерферона (ИНФ) и индукторы ИНФ. У детей
с неблагоприятным преморбидным фоном, независимо от
их состояния, а также с тяжелыми вариантами инфекции
показано  использование  препаратов  рекомбинантного
ИНФ2. Однако применение препаратов рекомбинантного
ИНФ для лечения легких форм вирусных инфекций счита-
ется нерациональным. Следует отметить, что большие спо-
ры вызывает доказательность клинической эффективности
в лечении и профилактике ОРВИ назальных форм ИНФ и
препаратов – индукторов синтеза эндогенного ИНФ [8, 9].
Кроме того, данная группа препаратов обладает рядом по-
бочных эффектов, таких как: гипореактивность организма,
когда  применение  индукторов  ИНФ  не  сопровождается
ожидаемым синтезом собственных ИНФ; высокой токсич-
ностью некоторых препаратов (панавир, амиксин); образо-
ванием устойчивых комплексов с ДНК, – это ограничивает
их использование с профилактической целью в лечении ба-
нальных случаев ОРВИ, а также в раннем возрасте [10].

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Болезни дыхательных путей

Во всем мире уже не один десяток лет в борьбе со столь
значимой социальной проблемой, как ОРВИ, успешно ис-
пользуются гомеопатические средства. К примеру, в Вели-
кобритании 45% врачей разных специальностей прибегают
в своей практике к гомеопатическим средствам, в Америке
– 48%, во Франции – 32%, в Германии – 25%. Популярность
гомеопатии в развитых странах продолжает стремительно
расти. К сожалению, в России к этому методу врачи отно-
сятся настороженно. Использование гомеопатии особенно
актуально в детской практике [11]. У многих детей реги-
стрируется от 6 до 10 эпизодов ОРВИ в год, и частое ис-
пользование  медикаментозных  препаратов  приводит  к
развитию нежелательных реакций и формированию имму-
нологической толерантности. В таком случае безопасность
и доказанная эффективность гомеопатических препаратов
делают их предпочтительными у детей, особенно раннего
возраста и имеющих тяжелые коморбидные состояния [12,
13]. Высокую эффективность гомеопатии доказывает тот
факт, что многие гомеопатические средства зарегистриро-
ваны как лекарственные.
Одна из главных задач в лечении ОРВИ у детей – умень-
шение  и  купирование  симптомов.  Наиболее  частыми
симптомами,  нарушающими  состояние  детей,  являются
лихорадка, насморк, боль в горле и кашель. 

Лихорадка довольно частый симптом при ОРВИ у детей
и ежегодно возникает примерно у 70% школьников. Лихо-
радка может быть опасной у детей с ОРВИ в следующих
случаях: при наличии тяжелого легочного или сердечно-
сосудистого заболевания, тяжелой пневмонии, умственной
недостаточности, течение которых может ухудшиться при
лихорадке; при очень высокой температуре (более 41° С);
у детей до 3-х лет, когда имеется риск развития фебриль-
ных судорог, а также у детей первых 2-х месяцев жизни,
которые  тяжелее  переносят  лихорадку,  чем  дети  более
старшего возраста [14]. Такие дети нуждаются в примене-
нии жаропонижающих препаратов. У детей же с относи-
тельно слабыми клиническими симптомами, без выражен-
ного нарушения самочувствия жаропонижающие препара-
ты не должны регулярно применяться для снижения тем-
пературы. Более того, перед применением жаропонижаю-
щих средств необходимо принять во внимание тот факт,
что  лихорадка  является  естественной  физиологической
реакцией организма и может быть полезной для усиления
ответа организма на инфекцию [15].

Лихорадочное состояние говорит о способности орга-
низма осуществлять иммунологическую защиту, которая
по  возможности  не  должна  подавляться.  Лихорадка  об-
условлена  производством  цитокинов  (например,  интер-
лейкина-1) и активацией Т-клеточного ответа, который за-
ключается в том, что Th1 клетки активизируют бактери-
цидные макрофаги и запускают производство опсонизи-
рующих антител во внутриклеточной борьбе с патогенами,
а Th2 клетки, в свою очередь, регулируют повышение про-
изводства нейтрализующих антител для борьбы с вирус-
ной инфекцией. Таким образом, подавление лихорадки и
Т-клеточного иммунного ответа может привести к нару-
шению функционирования адаптивной иммунной системы
[16]. При более высокой температуре тела, 39,7° C, вся си-
стема иммунной защиты организма – формирование им-
муноглобулинов и ответ макрофагов – работает интенсив-
нее, чем при температуре 37° C. Несколько ретроспектив-
ных исследований подтвердили, что выживаемость после
тяжелого инфекционного процесса снижена у пациентов,

организм которых не способен возбуждать лихорадку [16].
На основании этого и учитывая недоказанность того, что
уменьшение  лихорадки  снижает  развитие  патологии  и
смертность, Всемирная организация здравоохранения за-
явила об отсутствии явной пользы от применения жаропо-
нижающих препаратов, таких как парацетамол, у детей с
лихорадочными состояниями [17]. 

Широкие возможности при терапии респираторных ви-
русных заболеваний в детском возрасте получил препарат
Вибуркол, выпускаемый в форме ректальных суппозито-
риев и пероральных капель. Вибуркол – комплексный био-
регуляционный препарат, состоящий из шести активных
компонентов (5 растительных и 1 минерального), которые
благодаря специальной ступенчатой гомеопатической тех-
нологии изготовления содержатся в препарате в сверхма-
лых дозах. Компоненты обладают следующими доказан-
ными эффектами: повышают порог восприятия боли, вос-
станавливают вегетативную регуляцию в организме, нор-
мализуют гормональный баланс, обладают успокаиваю-
щим  эффектом  при  нервном  возбуждении  у  детей,  при
прорезывании зубов, кишечных коликах. Эффективны при
боли у детей, которая связана со сверхчувствительностью
и  физиологической  незрелостью  нервной  системы  [18].
Вибуркол хорошо переносится маленькими пациентами,
т. к. его компоненты не метаболизируются в организме и
не оказывает на него метаболической нагрузки. Действие
препарата комплексное: обезболивающее, спазмолитиче-
ское, седативное, противовоспалительное и дезинтоксика-
ционное. Особенность препарата заключается в том, что
его применение при заболеваниях с лихорадкой не сопро-
вождается резким снижением температуры тела, т. е. он не
является прямым жаропонижающим средством. Это свя-
зано с тем, что его комплексное действие базируется на
активации защитных механизмов организма и способству-
ет биологически целесообразному снижению повышенной
температуры тела, поддерживая ее на оптимальном уров-
не, поддерживающем эффективную работу иммунной си-
стемы:  синтез  ИНФ,  активацию  фагоцитоза,  выведение
токсинов и др. [19].

Эффективность  и  хорошая  переносимость  препарата
Вибуркол  при  лихорадочных  состояниях  изучена  и  под-
тверждена целым рядом научно-клинических исследова-
ний. Немецкие специалисты B. Muller-Krampe, R. Gottwald,
M. Weiser в 2002 г. провели исследование высшего уровня
доказательности (многоцентровое проспективное контро-
лируемое когортное), в котором сравнили эффективность
и переносимость препаратов Вибуркол и парацетамол при
симптоматическом лечении острых лихорадочных состоя-
ний  у  детей  до  12  лет.  В  исследовании  приняли  участие
767 пациентов, основная группа (n=361) принимала Вибур-
кол, контрольная (n=406) – парацетамол. Опасность при-
менения парацетамола связана с узким диапазоном между
терапевтической и токсической дозами. В связи с безрецеп-
турным отпуском парацетамола существует высокий риск
его передозировки при самолечении, что может вызвать тя-
желые побочные эффекты – некроз печени или почечных
канальцев почек. Поэтому для сравнения был выбран Ви-
буркол как препарат, поддерживающий защитный потен-
циал организма, способствующий устранению специфиче-
ской симптоматики и интоксикации, в отличие от целена-
правленного снижения температуры нестероидными про-
тивовоспалительными средствами. В результате лечения в
обеих группах наблюдалось выраженное улучшение таких

РМЖ, 2016 № 18

1193

Болезни дыхательных путей

Педиатрия

параметров, как температура тела, общее самочувствие, тя-
жесть  острых  лихорадочных  инфекций  и  выраженность
клинических симптомов. Такие результаты привели к вы-
воду, что Вибуркол является надежным, эффективным и
безопасным лекарственным средством для симптоматиче-
ского лечения заболеваний, сопровождающихся лихорад-
кой, у детей. Он обладает сравнимым с парацетамолом те-
рапевтическим потенциалом и при этом не вызывает раз-
вития побочных действий, характерных для парацетамола
[19]. В 2005 г. М. Derasse et al. провели нерандомизирован-
ное многоцентровое проспективное наблюдательное ко-
гортное исследование, в котором сравнили эффективность
и  переносимость  препаратов  Вибуркол  и  парацетамол,
применяемых при лихорадочных состояниях. В исследова-
нии приняли участие 198 пациентов до 11 лет с ринитами
(25%), бронхитами (22%), отитами среднего уха (18%) и ан-
гиной  (14%).  Вибуркол  принимали  107  детей,  парацета-
мол –  91  ребенок.  Наблюдения  показали,  что  Вибуркол
обладает хорошей переносимостью и не уступает по эф-
фективности парацетамолу [20].

Вибуркол действует в организме на первичной стадии
развития инфекции, что делает применение антибиотиков
или обезболивающих и противовоспалительных средств
необязательным. Лечение Вибурколом незначительно по-
нижает лихорадку, это позволяет основным защитным ме-
ханизмам организма работать не снижая активности. Ли-
хорадка постепенно угасает вследствие облегчения основ-
ного заболевания. Препарат может применяться у детей в
виде капель или ректальных свечей, разрешен к примене-
нию у детей с рождения. Доза Вибуркола подбирается в
зависимости от возраста ребенка.

Другими биорегуляционными препаратами, произво-
димыми по гомеопатической технологии, являются Энги-
стол, Гирель, Эуформбиум композитум, Ангин-Хель. Эти
препараты широко используются в лечении простудных
заболеваний у детей.

Энгистол и Гирель являются альтернативой лекарствен-
ным препаратам интерферона и индукторов интерферона.
Энгистол содержит два главных действующих ингреди-
ента Vincetoxicum hirundinaria (ластовень ласточкин или
ластовень лекарственный) и sulfur (сера). Многочисленные
исследования показали, что Энгистол стимулирует фаго-
цитарную активность гранулоцитов, увеличивает экспрес-
сию вырабатывающих интерферон-γ Т-лимфоцитов, сти-
мулирует высвобождение интерферона 1 в различных кле-
точных системах, также выявлена активность Энгистола
против многочисленных респираторных вирусов – вируса
гриппа А, аденовирусa типа 5, вирусa простого герпеса ти-
па  1  (HSV  1),  человеческого  риновирусa  В  серотипа  14
(HRV-14)  и  респираторно-синцитиального  вирусa  (RSV)
[21, 22]. В ходе клинических испытаний Энгистол проде-
монстрировал превосходную эффективность и переноси-
мость, лечебные и профилактические преимущества в слу-
чае инфекций и других легочных заболеваний с лихорад-
кой или без нее (бронхит, инфекция РС-вируса, инфекции
верхних дыхательных путей, грипп и т. д.) [23]. Двойное
слепое плацебо-контролируемое исследование, которое
включало 128 младенцев, госпитализированных по поводу
инфекции РС-вируса (средний возраст 5,1 ±4,2 месяцев)
не выявило негативного воздействия на функции печени и
почек в группе испытуемых, принимавших Энгистол, что
доказывает безопасность в педиатрической практике [24].
Энгистол показан для активации неспецифических защит-

ных механизмов организма при острых и хронических ин-
фекционных  заболеваниях  бактериальной  и  вирусной
этиологии. В частности, препарат может применяться при
лечении и профилактике гриппа и других ОРВИ, при лече-
нии герпесвирусных и цитомегаловирусных инфекций. Эн-
гистол выпускается в двух лекарственных формах, обес-
печивающих гибкость применения и максимальное удоб-
ство:  таблетки  для  перорального  приема  и  раствор  для
инъекций/перорального приема в ампулах. Таблетирован-
ная форма не имеет возрастных ограничений, раствор для
инъекций/перорального приема разрешен к применению
у детей с 2-летнего возраста.

Гирель обладает иммуностимулирующим и противо-
воспалительным действием за счет многокомпонентного
состава (аконитум, бриония, лазехис, эупаториум перфо-
лиатум,  фосфорус).  При  проведении  контролируемого
слепого исследования было достоверно показано повыше-
ние фагоцитарной активности уже после первого приме-
нения препарата, а максимальное повышение (на 20%) бы-
ло  отмечено  на  4–5-е  сутки  применения.  Гирель  суще-
ственно повышает количество антител к компонентам ви-
руса гриппа (до 15,4 для нейраминидазы), снижает проли-
ферацию таких вирусов, как вирус герпеса 1-го типа, аде-
новирус S подтипа 5, RS-вирус, вирус гриппа А, парагрип-
па 3, вирус Коксаки серотипа А9 [25]. Препарат показал
эффективность в исследованиях у 100 детей при лечении
ОРВИ и гриппа, симптоматика заболевания была купиро-
вана в течение 3-х суток в 65–70% случаев [26]. Гирель так
же, как и Энгистол, может применяться для активации не-
специфических защитных иммунных механизмов в борьбе
с  респираторными  вирусными  заболеваниями.  Гирель
представлен таблетками для рассасывания и может при-
меняться у детей с 6 лет по 1 таблетке 2 раза в сутки, а у
детей старше 12 лет по 1 таблетке 3 раза в сутки. 

При вирусных ринитах и синуситах высокоэффектив-
ным препаратом является Эуфорбиум композитум Назент-
ропфен С, выпускаемый в виде спрея для интраназального
применения. Спрей Эуфорбиум композитум, приготовлен-
ный из натуральных компонентов, – альтернатива тради-
ционным методам лечения, поскольку не имеет характер-
ных для них побочных эффектов и ограничений. Эффек-
тивность препарата подкреплена положительными резуль-
татами многочисленных испытаний на пациентах всех воз-
растов  при  синусите,  рините  и  риносинусите  различной
этиологии. Исследования показали, что препарат безопа-
сен и хорошо переносится, сочетается с другими лекарст-
венными средствами. Эуфорбиум композитум показал та-
кую же, как и ксилометазолин, эффективность при рините
и синусите, но при этом характеризовался лучшей перено-
симостью. Эуфорбиум композитум не вызывает синдрома
отмены, привыкания и тахифилаксии. Неизвестны случаи
его взаимодействия с другими лекарственными средства-
ми. Противопоказания к препарату и побочные эффекты
редки,  он  показан  к  долговременному  применению  [27,
28].  Ключевым  преимуществом  препарата  Эуфорбиум
композитум является противовирусный эффект в отноше-
нии основных возбудителей инфекционных заболеваний
верхних дыхательных путей. Проведенные исследования
также указывают на то, что Эуфорбиум композитум, обла-
дая противовирусным и противовоспалительным действи-
ем, стимулирует функции слизистых оболочек, что приво-
дит к повышению их сопротивляемости вирусным инфек-
циям и ускоренному восстановлению [29]. Препарат раз-

1194

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Болезни дыхательных путей

решен к применению у детей начиная с 4-летнего возраста
по 1 дозе 3–4 раза в сутки, а у детей с 6 лет – по 1–2 дозы
3–5 раз в сутки.
В терапии инфекционного воспаления слизистой глот-
ки эффективен Ангин-Хель СД. Препарат оказывает имму-
номодулирующее, противовоспалительное, дезинтоксика-
ционное и опосредованное антибактериальное действие за
счет оптимального сочетания и взаимного усиления лечеб-
ных свойств 7 растительных компонентов (Phytolacca, Ar-
nica,  Dulcamara,  Belladonna),  компонентов  животного
(Apis mellifica) и минерального (Hydrargirum bicyanatum,
Hepar sulphuris) происхождения, приготовленных по осо-
бой гомеопатической технологии. Ангин-Хель показан при
ангинах, тонзиллогенных инфекциях, хроническом тонзил-
лите, гипертрофии миндалин. Препарат выпускается в ви-
де таблеток для рассасывания, разрешен к применению с
3-летнего возраста и хорошо переносится маленькими па-
циентами.

Комплексные  биорегуляционные  препараты  фирмы
Heel представляют собой эффективную и экономически
выгодную замену или дополнение к медикаментозной те-
рапии.  Для  профилактики  и  при  начальных  симптомах
ОРВИ эффективен Энгистол и Гирель, активирующие им-
мунные механизмы защиты; для купирования лихорадоч-
ных состояний и беспокойства, связанного с ними, может
использоваться Вибуркол; при развитии ринита возможно
использование эндоназального спрея Эуфорбиум компо-
зитум; при присоединении воспаления в глотке целесооб-
разно применение Ангин-Хель СД. Все препараты обла-
дают доказанной эффективностью, широким спектром по-
казаний, благоприятным профилем безопасности, выпус-
каются в удобной для применения форме, что позволяет
их широко применять в педиатрической практике при рес-
пираторных вирусных инфекциях.

Литература

1. Острые респираторные заболевания у детей: лечение и профилактика // Научно–
практическая программа Союза педиатров России. М.: Международный Фонд охра-
ны здоровья матери и ребенка, 2002. 69 с. [Ostrye respiratornye zabolevanija u detej:
lechenie i profilaktika // Nauchno–prakticheskaja programma Sojuza pediatrov Rossii.
M.: Mezhdunarodnyj Fond ohrany zdorov'ja materi i rebenka, 2002. 69 s. (in Russian)].
2. Ершов Ф.И., Романцов М.Г. Антивирусные средства в педиатрии. М.: Русский врач,
2005. 244 с. [Ershov F.I., Romancov M.G. Antivirusnye sredstva v pediatrii. M.: Russkij
vrach, 2005. 244 s. (in Russian)].
3. Creer D.D., Dilworth J.P., Gillespie S.H. et al. Aetiological role of viral and bacterial in-
fections in acute adult lower respiratory tract infection (LRTI) in primary care // Thorax.
2006. Vol. 61. № 1. P. 75–79.
4. Булгакова В.А. Острые респираторные инфекции у детей: рациональный выбор
фармакотерапии // Справочник педиатра. 2011. № 8. С. 28–37 [Bulgakova V.A. Ost-
rye respiratornye infekcii u detej: racional'nyj vybor farmakoterapii // Spravochnik pe-
diatra. 2011. № 8. S. 28–37 (in Russian)].
5. Козловский А.А., Пыркова И.В. Опыт применения препарата «Гроприносин» при
лечении острых респираторных вирусных инфекций у детей // Международные об-
зоры: клиническая практика и здоровье. 2014. № 4. С. 77–83 [Kozlovskij A.A., Pyrko-
va I.V. Opyt primenenija preparata «Groprinosin» pri lechenii ostryh respiratornyh vi-
rusnyh infekcij u detej // Mezhdunarodnye obzory: klinicheskaja praktika i zdorov'e.
2014. № 4. S. 77–83 (in Russian)].
6. Noble J Editor-in-Chief. Primary care medicine. Mosby, 2000.
7. Заплатников А.Л., Коровина Н.А., Бурцева Е.И. Современные препараты, содер-
жащие сверхмалые дозы действующего вещества, и традиционные гомеопатические
средства в профилактике и лечении ОРВИ и гриппа у детей // Педиатрия. 2009.
Т. 87. № 1. С. 95 – 100 [Zaplatnikov A.L., Korovina N.A., Burceva E.I. Sovremennye pre-
paraty, soderzhashhie sverhmalye dozy dejstvujushhego veshhestva, i tradicionnye go-

meopaticheskie sredstva v profilaktike i lechenii ORVI i grippa u detej // Pediatrija. 2009.
T. 87. № 1. S. 95 – 100 (in Russian)].
8. Гапонюк П.Я., Дорошенко Е.М. Роль российского препарата Гриппферон в лече-
нии и профилактике гриппа и других ОРВИ // Поликлиника. 2008. № 5. С. 22–26
[Gaponjuk P.Ja., Doroshenko E.M. Rol' rossijskogo preparata Grippferon v lechenii i
profilaktike grippa i drugih ORVI // Poliklinika. 2008. № 5. S. 22–26 (in Russian)].
9.  Романцов  М.Г.,  Ершов  Ф.И.,  Коваленко  А.Л.  Противовирусные  препараты  для
лечения ОРВИ и гриппа у детей (клинический обзор) // Фундаментальные исследо-
вания. 2010. № 9. С. 76–87 [Romancov M.G., Ershov F.I., Kovalenko A.L. Protivovirus-
nye preparaty dlja lechenija ORVI i grippa u detej (klinicheskij obzor) // Fundamental'nye
issledovanija. 2010. № 9. S. 76–87 (in Russian)].
10. Романцов М.Г., Горячева Л.Г., Коваленко А.Л. Противовирусные и иммунотроп-
ные препараты в детской практике: руководство для врачей. СПб., 2008. 123 с. [Ro-
mancov M.G., Gorjacheva L.G., Kovalenko A.L. Protivovirusnye i immunotropnye prepa-
raty v detskoj praktike: rukovodstvo dlja vrachej. SPb., 2008. 123 s. (in Russian)].
11. Самсыгина Г.А., Богомильский М.Р., Казюкова Т.В., Радциг Е.Ю. Профилактика и
терапия острых респираторных заболеваний с использованием гомеопатических
средств // Педиатрия. 2008. Т. 87(5) [Samsygina G.A., Bogomil'skij M.R., Kazjukova T.V.,
Radcig E.Ju. Profilaktika i terapija ostryh respiratornyh zabolevanij s ispol'zovaniem go-
meopaticheskih sredstv // Pediatrija. 2008. T. 87(5) (in Russian)].
12. Селькова Е.П. Гомеопатические препараты в профилактике и лечении гриппа //
Фарматека. 2006. № 5. С. 55–60 [Sel'kova E.P. Gomeopaticheskie preparaty v profilak-
tike i lechenii grippa // Farmateka. 2006. № 5. S. 55–60 (in Russian)].
13. Селькова Е.П., Семененко Т.А., Ленева И.А. Натуропатические средства в лечении
и профилактике гриппа и ОРВИ // Лечащий врач. 2007. № 2. С. 76–79 [Sel'kova E.P.,
Semenenko T.A., Leneva I.A. Naturopaticheskie sredstva v lechenii i profilaktike grippa i
ORVI // Lechashhij vrach. 2007. № 2. S. 76–79 (in Russian)].
14. Ключников С.О., Барсукова М.В., Дубович Е.Г., Суюндукова А.С. Рациональные
подходы к применению жаропонижающих препаратов у детей // РМЖ. Педиатрия.
2010. Т. 18(5). С. 243–247 [Kljuchnikov S.O., Barsukova M.V., Dubovich E.G., Sujundu-
kova A.S. Racional'nye podhody k primeneniju zharoponizhajushhih preparatov u detej //
RMZh. Pediatrija. 2010. T. 18(5). S. 243–247 (in Russian)].
15. National Institute for Health and Clinical Excellence (NICE). Feverish illness in children.
Assessment and initial management in children younger than 5 years. London: NICE, 2007.
16. Sullivan J.E., Farrar H.C. Fever and antipyretic use in children // Pediatrics 2011,
Vol. 127. Р. 580–587.
17. Russell F.M., Shann F., Curtis N., Mulholland K. Evidence on the use of paracetamol
in  febrile  children  //  Bulletin  of  the  World  Health  Organization.  2003.  Vol.  81(5)
P. 367–372.
18. Возможности применения препарата Вибуркол в педиатрической, акушерской
и гинекологической практике // Новости медицины и фармации. 2013. № 5(449).
C. 10–11 [Vozmozhnosti primenenija preparata Viburkol v pediatricheskoj, akusherskoj
i ginekologicheskoj praktike // Novosti mediciny i farmacii. 2013. № 5(449). C. 10–11
(in Russian)].
19. Muller-Krampe B., Gottwald R., Weiser M. Symptomatic Treatment of Acute Feverish
Infections with a Modern Homeopathic Medication // International J for Biomedical Re-
search and Therapy. 2002. Vol. 31(2). P. 79–85.
20. Derasse M. et al. The effects of a complex homeopathic medicine compared with
acetaminophen in the symptomatic treatment of acute febrile infections in children: an
observational study // Explore. 2005. Vol. 1(1). P. 33–39.
21. Roeska K., Seilheimer B. Antiviral activity of EngystolR and Gripp-HeelR: an in-vitro
assessment. J Imm Based Ther Vacc. 2010. Vol. 8. P. 6.
22. Oberbaum H., Glatthaar-Saalmuller B, Stolt P., Weiser M. Antiviral Activity of Engys-
tolR: an in vitro analysis.  J Altern Complement Med // 2005. Vol.11(5). P. 855–862.
23. Schmiedel V., Klein P. A complex homeopathic preparation for the symptomatic
treatment of upper respiratory infections associated with the common cold: an obser-
vational study // Explore 2006. Vol. 2. P. 109–114.
24. Torbicka E., Brzozowska-Binda A., Wilczynski J., Uzerowicz A. RSV Infections in In-
fants:  Therapy  with  a  Homeopathic  Preparation.  Biomed  Ther.  1998.  Vol.  XVI(4).
P. 256–260.
25. Glatthaar-Saalm ller B. In vitro evaluation of the antiviral effects of the homeopathic
preparation  Gripp-Heel® on  selected  respiratory  viruses.Can  J  PhysiolPharmacol  //
2007. Vol. 85(11). P. 1084–1090.
26. Weiser M, Gottwald R. Therapie von Grippeund grippalen Infekten mit einem Hom
opathikum. NaturaMed. 2000. Vol. 15(1). P. 15–18.
27. Марьяновский А.А. Особенности комплексной терапии риносинуситов препара-
тами на основе натуральных компонентов // РМЖ. 2016. № 3. C. 140–142 [Mar'ja-
novskij A.A. Osobennosti kompleksnoj terapii rinosinusitov preparatami na osnove na-
tural'nyh komponentov // RMZh. 2016. № 3. C. 140–142 (in Russian)].
28. Urlea-Sch n M.I. Effectiveness and tolerability of Euphorbium comp SN for the symp-
tomatic treatment of rhinitis in children aged 2-6 year // Eur J Int Med. 2009. Vol. 1.
Р. 236 (Abstract PO-023).
29. Puchelle E., Zahm J.M., Tournier J.M., Coraux C. Airway epithelial repair, regenera-
tion, and remodeling after injury in chronic obstructive pulmonary disease // Proc Am
Thorac Soc. 2006 Nov. Vol. 3(8). Р. 726–733.

РМЖ, 2016 № 18

1195

Гастроэнтерология

Педиатрия

Метаболическое действие 
микробиоты и метабиотики

Профессор Е.А. Корниенко 

ГБОУ ВПО «Санкт-Петербургский государственный педиатрический медицинский университет» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Микробиота кишечника выполняет важные функции, одна из которых – метаболическая. Микробиота активно участвует практически во всех
видах обмена веществ, переваривая различные пищевые ингредиенты: белки, жиры и углеводы, синтезируя витамины. Важнейшими продуктами
бактериального расщепления углеводов являются короткоцепочечные жирные кислоты (КЦЖК): уксусная, пропионовая и масляная. Положи-
тельные эффекты КЦЖК состоят в стимуляции роста бифидобактерий, подавлении патогенов, снижении уровня токсических метаболитов и
канцерогенов, улучшении всасывания Na+, K+, Ca++, Mg++, Zn++; нормализации моторики ЖКТ, энергообеспечении организма, усилении гликогенеза
в печени, уменьшении образования кетонов и противовоспалительном действии. Изменение спектра микробных метаболитов является одной из
причин развития многих заболеваний кишечника, в т. ч. рака толстой кишки. Поскольку конечные продукты микробного метаболизма зависят
как от характера питания, так и от состава микробиоты, прием готовых микробных метаболитов – метабиотиков обладает более предска-
зуемым эффектом. Они, в частности Хилак форте, эффективны в лечении ряда заболеваний кишечника. 
Ключевые слова: метабиотики, микробиота кишечника, короткоцепочечные жирные кислоты, Хилак форте.
Для цитирования: Корниенко Е.А. Метаболическое действие микробиоты и метабиотики // РМЖ. 2016. № 18. С. 1196–1201.

ABSTRACT
Metabolic activities of microbiota and metabiotics
Kornienko E.A. 

Saint Petersburg State Pediatric Medical University

Intestinal microbiota has important functions, including a metabolic one. Microbiota is actively involved in almost all types of metabolism, digesting various
food ingredients: proteins, fats and carbohydrates, synthesizing vitamins. Important products of bacterial digestion of carbohydrates are short chain fatty
acids (SCFA): acetic, propionic and butyric. Positive effects of SCFA include promotion of bifidobacteria growth, pathogens inhibition, reduction of the level
of toxic and carcinogenic metabolites improvement of Na+, K+, Ca++, Mg++, Zn++ absorption; normalization of GIT motility, body energy supply, enhancement
of liver glycogenesis, reduction of ketone formation and anti-inflammatory action.
Changes in the spectrum of microbial metabolites is one of the causes of intestinal diseases, including colon cancer. Since the end products of microbial me-
tabolism depend both on food character and microbiota composition, intake of ready microbial metabolites—metabiotics—has a more predictable effect.
These drugs, in particular, Hylak forte, are effective in the treatment of a variety of intestinal diseases.
Key words: metabiotics, intestinal microbiota, short chain fatty acids, Hylak forte
For citation: Kornienko E.A. Metabolic activities of microbiota and metabiotics // RMJ. 2016. № 18. P. 1196–1201.

Кишечную микробиоту называют «забытым орга-

ном», поскольку только в последние годы стало
очевидно, что она не уступает по функциональ-
ной значимости другим органам человека. Одна
из главных функций микробиоты – метаболиче-
ская. В соответствии с концепцией академика А.М. Уголева,
существуют два пищевых потока, поступающих из кишеч-
ника в другие органы и ткани: первый – результат всасыва-
ния продуктов ферментативного гидролиза пищи, а вто-
рой –  продуктов  бактериального  гидролиза,  который  не
менее значим. Часть микробных метаболитов утилизиру-
ется в кишечнике, другая, довольно значительная часть, по-
ступает через портальную вену в печень, а оттуда немного
из них – с общим кровотоком в различные органы и ткани.
Кишечная микробиота при общей массе кишечных бак-
терий около 2–4 кг переваривает примерно 50 кг пищевых
веществ за год. В таблице 1 представлено примерное ко-

личество перевариваемых микробиотой кишечника пище-
вых компонентов за сутки.

Микробиота кишечника активно участвует практически
во всех видах обмена веществ, она может переваривать
различные пищевые ингредиенты: белки, жиры и углеводы,
а также синтезировать витамины: В1, В2, В3, В5, В6, В12, фо-
лиевую кислоту, К. У животных-гнотобионтов всегда есть
признаки гиповитаминоза, особенно витаминов В12 и К, что
проявляется снижением уровня протромбина, повышени-
ем содержания гомоцистеина в крови. Интересно, что, не-
смотря на недостаток поступления витамина В12, у вегета-
рианцев  обычно  не  бывает  В12-дефицитной  анемии,  по-
скольку этот витамин в достаточном количестве синтези-
руется микробиотой кишечника. У детей раннего возраста
доминируют бактериальные гены, которые способны син-
тезировать фолаты de novo, а у взрослых – извлекать фо-
латы из пищи [1].

1196

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Гастроэнтерология

Метаболические взаимоотношения внутри микробного
сообщества кишечника сложны и многоступенчаты: веще-
ства, расщепленные одними бактериями, могут стать пи-
щей для других. Эти пищевые связи становятся основой
формирования биоценозов. Оказалось, что любого чело-
века, независимо от половой и расовой принадлежности,
можно отнести к одному из 3-х основных микробиологи-
ческих  энтеротипов,  и  эта  принадлежность  объясняется
приверженностью хозяина определенной пище. Так, для
вегетарианцев характерен Prevotella-доминирующий энте-
ротип, для предпочитающих мясную пищу – Bacteroidetes-
доминирующий, для питающихся разнообразной пищей –
Ruminococci-доминирующий [2]. Изменение характера пи-
тания довольно быстро приводит к определенным измене-
ниям микробного содружества. Исследования метагенома
кишечной микробиоты показали значительные его инди-
видуальные отличия, но при всем разнообразии микробио-
ты ее метаболом (совокупность продуктов микробного ме-
таболизма) не столь многообразен. Изучение спектра ки-
шечных метаболитов взрослых и детей показало, что у де-
тей доминируют продукты метаболизма углеводов и вита-
мины, а у взрослых относительно выше доля продуктов
гидролиза белка [1]. Это можно объяснить как особенно-
стями питания, так и характером микробиоты (доминиро-
ванием  бифидобактерий  у  детей  и  строгих  анаэробов  у
взрослых).

Базовые ферментативные реакции в кишечнике чело-
века сходны с таковыми у травоядных: гидролиз полиса-
харидов, олигосахаридов и дисахаридов до простых саха-
ров, которые затем ферментируются, сопровождаясь уве-
личением биомассы бактерий. Гидролиз осуществляется
бактериальными гидролазами, которых нет среди фермен-
тов, секретируемых пищеварительными железами челове-
ка. В процессе ферментации образуется также энергия, ко-
торая может использоваться для роста бактерий. Азот для
синтеза белка, необходимого бактериям, может поступать
из мочевины. Она расщепляется уреазопродуцентами до
аммиака и углекислого газа. Бактерии могут расщеплять
белок: в толстую кишку (ТСК) взрослого человека посту-
пает примерно 20 г нерасщепленного белка в сутки, а экс-

Таблица 1. Пищевые компоненты, 
перевариваемые микробиотой кишечника

Субстраты

Количество (г/с)

Углеводы:
Резистентный крахмал
Пищевые волокна:
- целлюлоза
- гемицеллюлоза
- пектин
- инулин
Невсасываемые сахара и спирты
Хитин и аминосахара
Азотсодержащие компоненты:
белок
панкреатические и другие ферменты
мочевина, нитраты
Другие:
слизь
остатки бактерий
слущенный эпителий

РМЖ, 2016 № 18

8–40
8–18

2–10
1–2

3–20
4–16
0,5
2–3

кретируется с калом лишь 1 г, что свидетельствует о пере-
варивании  и  потреблении  его  микробиотой.  Микробы-
протеолитики присутствуют в кишечнике здорового чело-
века в незначительном количестве, составляя не более 1%
биоценоза, но при заболеваниях кишечника их доля может
увеличиваться. В результате воздействия их глюкуронидаз
происходит гидролиз глюкуронидов, и связанные токсиче-
ские вещества вновь высвобождаются. Протеолитики об-
разуют изоформы КЦЖК (изокислоты), их доля увеличи-
вается при патологии кишечника [3]. Избыток белка в ра-
ционе и активность протеолитической микробиоты спо-
собствуют синтезу потенциальных канцерогенов, таких как
фенилнафтиламины и нитрозамины. Активность бактери-
альных протеаз зависит от возраста и характера питания.
Так,  жители  США  имеют  значительно  больший  уровень
уреазной активности по сравнению с аборигенами тихо-
океанских островов, преимущественно питающимися уг-
леводами и пищевыми волокнами (ПВ). Спектр бактери-
альных ферментов американцев более напоминает тако-
вой у хищников, а у жителей островов сходен с таковым у
травоядных животных [4]. 

Кишечные микробы способны переваривать и жиры –
гидролиз как средне-, так и длинноцепочечных триглице-
ридов осуществляют не менее 7 бактериальных фермен-
тов: ацетил-коэнзимА-синтетаза, ацетил-коэнзимА-дегид-
рогеназа, 3-кетоацил-коэнзимА-тиолаза, изомераза, эпи-
мераза и др. [5]. В результате образуются жирные кислоты,
кетокислоты, глицерин, углекислый газ. Полиненасыщен-
ные жирные кислоты могут трансформироваться в насы-
щенные: трансвециновую и стеариновую. 

Микробиота может расщеплять и эндогенные, и экзо-
генные гликопротеины. Некоторые микроорганизмы мета-
болизируют промежуточные продукты деградации: водо-
род, лактат, сукцинат, формат, этанол до конечных продук-
тов [6]. Другие потребляют водород и СО2, продуцируя ме-
тан, или конвертируют СО2 в ацетат. Метан отражает ак-
тивность метаногенов в кишечнике, он чаще образуется у
людей, употребляющих много ПВ [7].

Важное патогенетическое значение имеет микробный
метаболизм желчных кислот (ЖЧК). Под влиянием бакте-
риальной 7-α-дегидроксилазы хенодеоксихолевая кислота
деконъюгируется и образует деоксихолевую кислоту, ко-
торая, в отличие от предшественницы, не всасывается и
может способствовать пролиферации эпителия ТСК, т. е.
обладает канцерогенным действием. Именно этот меха-
низм канцерогенеза доказан в эксперименте на животных
и частично объясняет тот факт, что в регионах, где тради-
ционно употребляют много жирной пищи, высока частота
рака ТСК [4].

Основными источниками питания и энергии для мик-
робиоты кишечника являются неперевариваемые углево-
ды (НУ): ПВ, резистентный крахмал, полисахариды, олиго-
сахариды (рис. 1). Раньше считалось, что ПВ выполняют
балластную и адсорбтивную функции, но оказалось, что
большинство из них способно полностью или частично пе-
ревариваться микробиотой кишечника. Среди представи-
телей  кишечной  микробиоты  бактероиды  имеют  самый
мощный набор полисахаридаз и, вследствие этого, лучшие
возможности для переваривания НУ.

Важнейшими продуктами бактериального расщепле-
ния  углеводов  являются  КЦЖК,  прежде  всего  уксусная
(С2), пропионовая (С3) и масляная (С4). Их концентрация
в ТСК взрослого человека составляет 70–140 ммоль/л в ее

1197

Гастроэнтерология

Педиатрия

проксимальных отделах и 20–70 ммоль/л – в дистальных.
Безмикробные животные даже на диете, обогащенной ПВ,
не дают прирост КЦЖК, что подтверждает микробное про-
исхождение этих метаболитов (табл. 2). 

КЦЖК  –  важнейшие  анионы  в  полости  кишки,  они
обеспечивают легкое закисление, что способствуют луч-
шему всасыванию электролитов, а также оказывают по-
давляющее действие на рост патогенов. В слепой кишке рН
ниже, чем в дистальных отделах: в эксперименте было по-
казано, что когда крысы вдоволь питались зернами, рН в
проксимальных и дистальных участках соответственно со-
ставил 6,14 и 6,87, если поступление ПВ было ограниче-
но – 7,4 и 7,11 [8]. Неферментируемые микробами угле-
воды не снижают рН, а ферментируемые снижают, особен-
но в слепой кишке. Но есть компоненты, которые нейтра-
лизуют это влияние, – например, кальций. 

Ацетат  является  основным  метаболитом  гетерофер-
ментативного  брожения,  свойственного  бифидобакте-
риям, и обнаруживается в стуле здоровых детей с первых
дней  жизни,  в  возрасте  1  мес.  его  уровень  составляет
примерно  70–80  ммоль/л  [9].  Он  выполняет  важные
энергетические задачи, всасываясь в кровь и попадая в
клетки различных органов и тканей, обеспечивая от 5 до
15% общего калоража. Бутират продуцируется строгими
анаэробами, которые появляются в кишечнике ребенка
позднее,  поэтому  в  первые  месяцы  жизни  его  концент-
рация  в  кале  незначительна.  Однако  в  дальнейшем  его
уровень  нарастает,  составляя  у  взрослых  до  1/3  всех
КЦЖК кала [10]. Бутират оказывает прямое воздействие
на процессы регенерации кишечного эпителия, укрепляя
его барьерные функции. Бутират быстро метаболизиру-
ется  колоноцитами  и  является  главным  источником
энергии  для  них,  окисление  КЦЖК  покрывает  60–70%
энергопотребности колоноцитов. Бутират обладает про-
тивовоспалительным действием, ингибируя нуклеарный
фактор воспаления NFκB и препятствуя деацетилирова-
нию гистонов. При язвенном колите установлено сниже-
ние КЦЖК и, в частности, бутирата в кале. Внутрикишеч-
ное введение КЦЖК больным язвенным колитом снижа-
ет степень воспаления [11]. По данным измерения уров-
ня ядерного клеточного антигена пролиферации (PCNA),
в 40% клеток в верхушках крипт ТСК при язвенном ко-
лите усилена пролиферация, что указывает на предрас-
положенность к раку, эти изменения редуцируются вве-
дением КЦЖК [12]. 

Переваривание углеводов зависит от индустриального
процессинга,  способа  приготовления  пищи,  ферментов
ЖКТ,  скорости  кишечного  транзита  и  микробиоты.  По-
требление НУ у европейцев в среднем составляет 28 г/д,
но для поддержания достаточной биомассы бактерий и до-
статочной продукции КЦЖК необходимо гораздо большее
количество НУ – 80 г/д. Это было рассчитано по концент-
рации КЦЖК в воротной вене. Из 1 г ферментируемых бак-
териями углеводов образуется примерно 0,6 г КЦЖК [13].
Чтобы получилось необходимое количество КЦЖК, бакте-
риям нужно 32–42 г ферментируемых углеводов. Перева-
риваемые углеводы дают мало КЦЖК, например, из белого
хлеба только 2,8% углеводов достигает подвздошной киш-
ки, в то время как из бобовых – 13,8%. Содержание НУ в
пище очень важно, но важны и другие составляющие: пе-
режевывание, скорость кишечного транзита. Но чем боль-
ше крахмала съедено, тем больше в итоге достигнет ТСК.
Поэтому, к примеру, хотя так называемая итальянская дие-
та содержит мало резистентного крахмала (8,5 г/д), при
употреблении большого количества макарон в итоге боль-
ше углеводов достигает ТСК и метаболизируется микро-
биотой. 

Уровень КЦЖК в целом и бутирата в частности снижа-
ется при замедлении транзита: например, при употребле-
нии зернового хлеба время транзита составило 39 ч, кон-
центрация  КЦЖК  и  бутирата  –  соответственно  113  и
79 ммоль/г, назначение лоперамида удлиняет время тран-
зита до 74 ч, уровень КЦЖК и бутирата при этом снижает-
ся до 82 и 6,0 ммоль/г соответственно [14].

Снижение рН, обусловленное КЦЖК, препятствует ро-
сту патогенных бактерий. Например, пропионат и формиат
убивают E. coli и Salmonella при рН=5. Чем выше продук-
ция КЦЖК, тем меньше число патогенов. КЦЖК могут по-
могать в лечении инфекционной и антибиотико-ассоции-
рованной диареи. Включение в питание больных с холерой
резистентного крахмала на фоне регидратации уменьшает
потерю жидкости и ускоряет выздоровление на 50% [15].
Образование КЦЖК и их абсорбция уменьшают потерю
жидкости. Благодаря захвату колоноцитами менее 5% об-
разовавшихся  в  кишечнике  КЦЖК  определяется  в  кале
[16].  Захват  КЦЖК  ассоциирован  с  транспортом  воды.
КЦЖК стимулируют кишечное всасывание электролитов
(Na+, K+) и воды [16], а также всасывание Са++ и Mg++, пре-
пятствуя тем самым остеопении. В эксперименте было по-
казано, что КЦЖК, введенные в прямую кишку, стимули-
руют всасывание Са++ [17]. 

Пируват

Общие углеводы (мкг/г)
КЦЖК (мкг/г)

Углеводы – основной источник энергии
для микрофлоры (брожение)
А Т Ф

Глюкоза

Ди- и олиго-

сахариды

Полисахариды

Анаэробный

гликолиз

Гомоферментативное

брожение

Лактат

Пропионат

Гетероферментативное

брожение

Ацетат

Рис. 1. Микробный метаболизм углеводов

1198

Таблица 2. Содержание КЦЖК в кале 
Безмикробные

Обычные 

крысы
6900
6000

крысы
23 300

200

Человек (здоро-
вый взрослый)

12 500
9400

В общем пуле летучих жирных кислот

Уксусная
Пропионовая
Масляная
i-масляная
n-валериановая
i-валериановая
Молочная
Пировиноградная

85%
9%
2,7%
0,7%
1%
0,8%
6 мкг/г
150 мкг/г

100%
0%
0%
0%
0%
0%

65%
14%
11%
2%
3%
3%

50 мг/г
310 мг/г

12 мкг/г
2,5 мкг/г

РМЖ, 2016 № 18

а
м
а
л
к
е
Р

Гастроэнтерология

Педиатрия

Назначение  КЦЖК  влияет  на  микробную  экологию
кишки. В экспериментах на животных и наблюдениях за
людьми было показано, что при их приеме увеличивается
количество лакто- и бифидобактерий. Поскольку бифидо-
бактерии доминируют у младенцев на грудном вскармли-
вании, среди КЦЖК абсолютно доминирует ацетат, но у
детей на искусственном вскармливании несколько выше
содержание пропионата и бутирата. 

КЦЖК  улучшают  кровоснабжение  кишки:  ацетат  и
пропионат в виде ректальных инфузий в 1,5–5 раз усили-
вают кровоток в органах брюшной полости [18]. Предпо-
лагается, что это воздействие реализуется через энтераль-
ную нервную систему и хеморецепторы, а также прямо че-
рез гладкую мускулатуру кишки. 

Образующиеся  в  кишечнике  КЦЖК  поступают  через
портальный кровоток в печень и могут влиять на моторику
верхних  отделов  ЖКТ.  Очевидно,  КЦЖК  активируют
«илеоцекальный тормоз» прямо и дозозависимо. Это было
показано  по  изменению  внутрижелудочного  давления  и
увеличению объема желудка. КЦЖК стимулируют рецеп-
торы  L-клеток,  которые  вырабатывают  PYY  (пептид,  за-
медляющий моторику) в илеоцекальной области. Подоб-
ное замедление пассажа пищи приводит к ее лучшему пе-
ревариванию. При этом расширение сосудов и улучшение
кровоснабжения способствуют увеличению секреции фер-
ментов и всасыванию. 

КЦЖК обладают трофическим эффектом на слизистую
оболочку кишечника, при полном парентеральном пита-
нии введение КЦЖК препятствует развитию атрофии. Дие-
та, богатая ферментируемыми ПВ, усиливает восстановле-
ние поврежденных клеток и илеальный рост за счет уве-
личения содержания глюкагон-подобного пептида-1 [4].
Однако  деоксихолевая  кислота  имеет  противоположное
действие, усиливая пролиферацию, этот эффект не устра-
няется бутиратом. Но КЦЖК могут нейтрализовать воз-
действие ЖЧК за счет снижения рН: при рН≤6 ЖЧК прото-
нируются и становятся нерастворимыми, поэтому не могут
захватываться колоноцитами и оказывать повреждающее
действие, при низких значениях рН не происходит бакте-
риальной конверсии первичных желчных кислот во вто-
ричные, что снижает их канцерогенный потенциал. 

Канцерогенез в ТСК – многоступенчатый процесс, про-
грессирующий от гиперпролиферации эпителия, форми-
рования  аберрантных  крипт,  дисплазии  и  затем  только
преинвазивной и метастатической карциномы. Каждый из
этих этапов сопровождается генетическими нарушениями. 
Наблюдение  за  жителями  Африки  показало,  что  по-
требление грубо обработанного зерна защищает от разви-
тия колоректального рака. Trock et al. [19] проанализиро-
вали  результаты  39  эпидемиологических  исследований
связи диет и колоректального рака и установили, что упо-
требление клетчатки имело протективный эффект только
в 50% из них. Относительный риск аденокарциномы ТСК
не  отличался  существенно  при  употреблении  от  9,8  до
24,9 г/д клетчатки, что было показано на большой когорте
(88 000) лиц женского пола в США в течение 16 лет [20].
Интервенционные исследования также не смогли проде-
монстрировать значимого эффекта. В австралийском ис-
следовании по профилактике рецидивов полипов ТСК па-
циенты  одной  группы  придерживались  строгой  диеты  с
высоким содержанием ПВ и низким содержанием жира, но
не достигли какого-либо уменьшения рецидивов полипов
в сравнении с теми, кто продолжал находиться на «запад-

ной» диете [21]. Не обнаружено и различий в уровне PCNA
в ТСК. Однако обнаружена обратная зависимость между
потреблением крахмала (150 г/д у урбанизированных жи-
телей и 350 г/д у сельских) и развитием аденокарциномы
ТСК  [22].  Метаанализ  исследований,  проведенных  в
12 странах мира, не нашел различий между потреблением
НУ  и  развитием  рака  ТСК  (r=-0,23)  [22],  но  обнаружил
сильную обратную корреляцию между общим употребле-
нием крахмала и неоплазиями ТСК (r=-0,70). Это соответ-
ствует результатам популяционных исследований в стра-
нах с низкой частотой рака ТСК, где едят относительно ма-
ло клетчатки, но много крахмала (Япония, ЮАР), и тех, где
едят мало крахмала, но много неперевариваемых ПВ (на-
пример, Австралия) [23].

Наиболее убедительные данные положительной корре-
ляции в развитии рака ТСК подтверждены в отношении
ЖЧК,  особенно  деоксихолевой  кислоты.  Резистентный
крахмал увеличивает уровень экскреции бутирата и сни-
жает экскрецию ЖЧК до 42% [24]. Показан положительный
эффект  олигофруктозы,  но  лишь  в  отношении  прокси-
мальных, но не дистальных опухолей [4]. 

Таким  образом,  положительные  эффекты  КЦЖК  со-

стоят в:

– стимуляции роста бифидобактерий;
– подавлении патогенов; 
– снижении уровня токсических метаболитов и канце-

– соединении, как у анионов, с Na+, K+, их всасывании

рогенов;

вместе с водой;

– снижении рН и усилении всасывания Ca++, Mg++,Zn++;
– нормализации моторики ЖКТ;
– энергообеспечении (до 20% энергообмена);
– усилении гликогенеза в печени, уменьшении образо-

вания кетонов.

Каковы  способы  повышения  уровня  КЦЖК?  Прежде
всего питание должно быть рациональным. Применитель-
но к старшим детям и взрослым – это питание продукта-
ми, богатыми резистентным крахмалом и ферментируе-
мыми ПВ. Применительно к детям грудного возраста – это
грудное молоко, которое содержит галактоолигосахариды,
обладающие  пребиотическим  действием  и  селективно
стимулирующие рост бифидобактерий. В результате пере-
варивания этих олигосахаридов образуются КЦЖК, пре-
имущественно ацетат. Появление в последние годы новых
смесей, содержащих пробиотики и (или) пребиотики, от-
крывает новые горизонты, поскольку они могут оказывать
влияние на процесс становления кишечной микробиоты у
ребенка.

Однако диета имеет скорее профилактическую направ-
ленность  и  рассчитана  на  долгосрочный  эффект,  она  не
может полностью решить проблемы терапии многих забо-
леваний, ассоциированных с нарушением функционально-
го состояния кишечной микробиоты: 

– функциональных расстройств ЖКТ (синдрома раз-
драженного  кишечника,  функциональной  диспепсии,
функциональных запоров);

– инфекционной и антибиотико-ассоциированной диа-

реи;

– хронических заболеваний кишечника. 
В последние годы появился термин «метабиотики», ко-
торый относится к препаратам, содержащим активные ме-
таболиты кишечных бактерий. Примером такого препара-
та  является  Хилак  форте,  который  содержит  продукты

1200

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Гастроэнтерология

жизнедеятельности кишечных бактерий: E. coli, Str. fae-
calis, L. acidophilus, L. helveticus – это преимущественно
КЦЖК. В исследованиях была показана клиническая эф-
фективность препарата Хилак форте у детей с заболева-
ниями кишечника и аллергией, результат не ограничивался
повышением уровня КЦЖК, но и проявлялся иммуномо-
дулирующим  действием:  повышением  содержания  Th1,
уровня SIgA, синтезом TGF-β и снижением содержания IgE.
Препарат имеет удобную для дозирования форму в каплях,
разрешен в любом возрасте. Детям до 3-х лет Хилак форте
назначают по 15–30 капель, старше 3-х лет – по 20–40 ка-
пель 3 р./сут. В этом году Хилак форте выпустил новинку
– саше с индивидуальной дозой для детей (1,1 мл) и для
взрослых (2,2 мл). Теперь препарат можно не дозировать:
для однократного применения необходимо добавить со-
держимое саше в небольшое количество воды, сока или
компота.  Препарат  практически  не  имеет  побочных  эф-
фектов и может быть использован как для монотерапии,
так  и  в  комплексном  лечении  заболеваний,  требующих
коррекции метаболома.

Метаболики способны не просто корректировать со-
стояние кишечной микробиоты, но и позитивно менять ее
функциональное состояние, обусловленное спектром мик-
робных метаболитов.

Литература

1. Yatsunenko T., Rey F.E., Manary M.J., et al. Human gut microbiome viewed across age
and geography // Nature. 2012. Vol. 486(7402). P. 222–227, doi:10.1038/nature1 1053.
2. Qin J., Li R., Raes J. et al. A human gut microbial gene catalogue established by meta-
genomic sequencing // Nature. 2010. Vol. 464 (4). P. 59–67.
3. Ардатская М.Д. Синдром избыточного бактериального роста: Учебное пособие.
М.: Форте принт, 2011. 56 с. [Ardatskaja M.D. Sindrom izbytochnogo bakterial'nogo
rosta: Uchebnoe posobie. M.: Forte print, 2011. 56 s. (in Russian)].
4. Topping D.L., Clifton P.M. Short-chain fatty acids and human colonic function. Roles
of  resistant  starch  and  nonstarch  polysaccharides  //  Physiol.Rev.  2001.  Vol.  81.  P.
1051–1064.
5. Шендеров Б.А. Медицинская микробная экология и функциональное питание. М.:
ГРАНТЪ, 1998. Т. 1. 288 с. [Shenderov B.A. Medicinskaja mikrobnaja jekologija i funk-
cional'noe pitanie. M.: GRANT, 1998. T. 1. 288 s. (in Russian)].
6. MacFarlane G.T., Gibson G.R. Microbiological aspects of the production of short-chain
fatty acids in the large bowel. In: Physiological and clinical aspects of short-chain fatty
acids, by Cummings J.H., Rombeau J.L., Sakata S. Cambridge, UK: Cambrige Univ.Press,
1995. P. 87–105.
7. Xu J., Gordon J.I. Honor thy symbionts // Proc. Nat. Acad. Sci. USA. 2003. Vol. 100
(18). P. 10452–10459.
8. Illman R.J., Topping D.L., Trimble R.P. Effects of food restriction and starvation-refeeding
on volatile fatty acid concentrations in the rat // J. Nutr. 1996. Vol. 116. P. 1694–1700.

9. Малкоч А.В., Бельмер С.В. Кишечная микрофлора и значение пробиотиков для ее
функционирования // Лечащий врач. 2006. № 4. C. 60–65 [Malkoch A.V., Bel'mer S.V.
Kishechnaja mikroflora i znachenie probiotikov dlja ee funkcionirovanijaj // Lechashhij
vrach. 2006. № 4. C. 60–65 (in Russian)].
10. Hamer H.M., Jonkers D., Venema K. et al. Review article: the role of butyrate on co-
lonic function // Aliment. Pharmacol. Ther. 2008. Vol. 27. P. 104–110.
11. Harig J.M., Soergel K.H., Komorowski R.A., Wood C.M. Treatment of diversion colitis
wuth short-chain-fatty acid irrigation // N. Engl. J. Med. 1989. Vol. 320. P. 23–28.
12. Scheppach W., Mullen J.G., Boxberger F. et al. Histological changes in the colonic
mucosa following irrigation with short-chain fatty acids // Eur. J. Gastroenterol. Hepatol.
1997. Vol. 9. P. 163–168.
13. Livesey G., Elia M. Short chain fatty acids as an energy source in the colon: metabo-
lism and clinical implications. In: Phisiological and clinical aspects of short-chain fatty
acids, by Cummings J.H., Rombeau J.L., Sakata S. Cambridge, UK: Cambrige Univ.Press.
1995. P. 427–481.
14. Lewis S.J., Heaton K.W. Increasing butyrate concentration in the distal colon by ac-
celerating intestinal transit // Gut. 2004. Vol. 41. P. 245–251.
15. Ramakrishna B.S., Venkataraman S., Srinivasan S. et al. Amilase-resistant starch plus
oral rehydration solution for cholera // N. Engl. J. Med. 2000. Vol. 342. P. 308–313.
16. McNeil N.I., Cummings J.H., James W.P.T. Short chain fatty acid absorption by the
human large intestine // Gut. 1998. Vol. 19. P. 819–822.
17. Trinidad T.P., Wolever T.M.S., Thompson L.U. Effect of acetate and propionate on
calcium absorption from the rectum and distal colon of humans // Am. J. Clin. Nutr.
1996. Vol. 63. P. 574–578.
18. Mortensen F.V., Hessov I., Birke H. et al. Microcirculatory and trophic effects of short
chain fatty acids in the human rectum after Hartmann’s procedure // Br.J.Surg. 1991.
Vol. 78. P. 1208–1211.
19. Trock B., Lanza E., Greenwald P. Dietary fiber, vegetables and colon cancer: critical
review and meta-analyses of the epidemiological evidence // J. Nat. Cancer Inst. 1990.
Vol. 82. P. 650–661.
20. Fuchs C.S., Giovannucci E.L., Colditz G.A. et al. Dietary fiber and the risk of colorectal
cancer and adenoma in women // N. Engl. J. Med. 1999. Vol. 340. P. 169–176.
21. Macrae F. Wheat bran fiber and development of adenomatous polips: evidence from
randomized, controlled clinical trials // Am. J. Med. 1999. Vol. 106 (Suppl). Р. 38–42.
22. Cassidy A., Bingham S.A., Cummings J.H. Starch intake and colorectal cancer risk: an
international comparison // Br. J. Cancer. 1994. Vol. 69. P. 937–942.
23. Baghurst P.A., Baghurst K.I., Record S.J. Dietary fibre, nonstarch polysaccharides
and resistant starch: a review // Food Aust. 1996. Vol. 48 (Suppl) Р. 3–35.
24. Langkilde A.M., Ekwall H., Bjorck J. et al. Retrograded high-amylose corn starch re-
duces cholic acid excretion from the small bowel in ileostomy subjects // Eur. J. Clin.
Nutr. 1998. Vol. 52. P. 790–795.

Статья подготовлена при поддержке 
компании ООО «Тева». 
За дополнительной информацией обращаться:
OOO «Тева» Россия, 115054, 
город Москва, улица Валовая, дом 35
Тел.:+7.495.6442234, 
факс: +7.495.6442235 www.teva.ru
HLKF-RU-00133-Doks

РМЖ, 2016 № 18

1201

Неврология

Педиатрия

Трудности школьного обучения 
и головные боли у детей и подростков

Профессор Н.Н. Заваденко, к.м.н. Ю.Е. Нестеровский, Е.М. Шипилова, 
к.м.н. Н.Ю. Суворинова

ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье рассматриваются вопросы коморбидности трудностей школьного обучения (дислексия), синдрома дефицита внимания и гиперактив-
ности (СДВГ) и первичных головных болей у детей и подростков, которые приводят к дополнительным сложностям внутрисемейной, школьной
и социальной адаптации. Поскольку у многих пациентов с СДВГ и дислексией имеются предрасполагающие факторы к развитию головной боли
напряжения (ГБН) (влияние стрессов, сопутствующие тревожные расстройства, трудности в учебе), обсуждаются патогенез и особенности
лечения ГБН. При выборе лекарственной терапии ГБН при СДВГ преимуществом обладают препараты с комплексным действием, а именно ме-
таболические, которые улучшают обменные процессы в головном мозге, повышают устойчивость нервной системы к нагрузкам, степень бод-
рости, оказывают антиастеническое действие и улучшают состояние когнитивных функций. В работе представлены данные собственного ис-
следования эффективности препарата Нооклерин (деанола ацеглумат) в профилактической терапии ГБН.
Ключевые слова: синдром дефицита внимания и гиперактивности, дислексия, первичные головные боли, головные боли напряжения, диагноз,
лечение.
Для цитирования: Заваденко Н.Н., Нестеровский Ю.Е., Шипилова Е.М., Суворинова Н.Ю. Трудности школьного обучения и головные боли у детей
и подростков // РМЖ. 2016. № 18. С. 1202–1206.

ABSTRACT
The difficulties of schooling and headaches in children and adolescents
Zavadenko N.N., Nesterovskiy Yu.E., Shipilova E.M., Suvorinova N.Yu.

Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

The paper addresses the comorbidity of schooling difficulties (dyslexia), attention deficit hyperactivity disorder (ADHD) and primary headaches in children
and adolescents, leading to additional complications of intrafamily, school and social adaptation. As many patients with ADHD and dyslexia have predispos-
ing factors to the development of tension headache (TH) (the impact of stress, accompanying anxiety disorders, learning difficulties), pathogenesis and
treatment of TH are discussed. Drugs with complex action have benefits in TH treatment in patients with ADHD, namely metabolic, improving metabolic
processes in the brain, increase the stability of nervous system to stress, vivacity level, have antiasthenic action and improve cognitive functions. The paper
presents results of original research on the effectiveness of Nooclerin® (INN Deanol aceglumate) ) in preventive treatment of TH.
Key words: attention deficit hyperactivity disorder (ADHD), dyslexia, primary headaches, tension headaches, diagnosis, treatment.
For citation: Zavadenko N.N., Nesterovskiy Yu.E., Shipilova E.M., Suvorinova N.Yu. The difficulties of schooling and headaches in children and adolescents //
RMJ. 2016. № 18. P. 1202–1206.

от 3 до 7% [1–4].

По данным эпидемиологических исследований,

специфические трудности обучения (дислексия,
дисграфия,  дискалькулия)  встречаются  у  5–
15% школьников, а частота СДВГ среди детей
дошкольного и школьного возраста составляет

Н.Ю.  Будчанова  и  соавт.  [5]  оценили  распространен-
ность и структуру первичных головных болей среди учени-
ков 1–11 классов городских общеобразовательных учреж-
дений в возрасте 7–17 лет, диагноз устанавливался в соот-
ветствии с критериями МКГБ II [6]. Обследовано 959 детей
(432 мальчика и 527 девочек). Жалобы на головные боли
предъявляли 26,2% школьников. Частота первичных голов-
ных  болей  среди  обследованных  школьников  составила
23,1%, среди девочек – 28,5%, среди мальчиков – 16,7%.
Среди всех первичных головных болей у детей и подро-
стков преобладала головная боль напряжения (ГБН), кото-
рая  диагностирована  в  74,2%  случаев.  На  долю  мигрени

приходилось  19,4%  случаев,  сочетания  ГБН  и  мигрени  –
2,3%, редких форм первичных головных болей – 4,1%.

Таким образом, как специфические трудности школь-
ного  обучения  и  СДВГ,  так  и  первичные  головные  боли
(мигрень и ГБН) широко распространены среди детей и
подростков. Представляется актуальным изучение сочета-
ния трудностей обучения и СДВГ с первичными головными
болями, поскольку среди предикторов головных болей в
детском возрасте указываются нарушения концентрации
внимания,  медленный  темп  когнитивной  деятельности,
эмоциональная нестабильность, гиперактивность, напря-
женные отношения в школе [7]. По данным популяцион-
ного исследования T.W. Strine и соавт. [8], которое охва-
тывало детей и подростков 4–17 лет, у тех из них, которые
страдали частыми головными болями, в 2,6 раза чаще от-
мечались нарушения внимания и гиперактивность.

J. Genizi и соавт. [9] обследовали группу из 243 детей в
возрасте 6–18 лет с первичными головными болями, из

1202

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Неврология

них 108 мальчиков и 135 девочек. У 44% (n=107) диагно-
стирована мигрень и у 47,7% (n=116) – ГБН. Одновремен-
но  авторы  проанализировали,  какие  психоневрологиче-
ские нарушения имелись у детей данной группы до прове-
дения обследования по поводу головных болей. Оказалось,
что в связи с СДВГ наблюдались 28% детей с первичными
головными болями. СДВГ у пациентов с ГБН наблюдался
чаще, чем с мигренью (36,5% vs. 19,8%, p=0,006). При этом
трудности школьного обучения отмечались у 24,7% паци-
ентов с первичными головными болями. Таким образом,
как СДВГ, так и трудности школьного обучения обнаружи-
вались среди пациентов с первичными головными болями
чаще, чем в общей детской популяции.

Особенности клинических проявлений первичных голов-
ных болей у детей и подростков представлены в таблице 1. 
Между тем результаты изучения коморбидности СДВГ и
первичных головных болей фрагментарны и довольно про-
тиворечивы. По данным специального эпидемиологическо-
го исследования, в котором оценивалась возможная ассо-
циация между СДВГ и первичными головными болями, сде-
лан вывод, что мигрень и ГБН коморбидны не с СДВГ как
таковым, а с гиперактивно-импульсивным поведением [10].
С другой стороны, в исследованиях D. Riva и соавт. [11]
продемонстрирована  взаимосвязь  между  расстройствами
внимания у детей и обоими основными типами первичных го-
ловных болей – мигренью и ГБН. Высказывается предполо-
жение о том, что мигрень и ГБН формируют континуум, ко-
торый может иметь некоторые общие патофизиологические
механизмы, а комплексы мозговых структур, которые обес-
печивают механизмы внимания, особенности профиля лич-
ности и механизмы головной боли, могут перекрываться [9].
Достаточно убедительными представляются результа-
ты исследований, в которых обнаружена более высокая ча-
стота встречаемости СДВГ у пациентов с ГБН, чем у паци-
ентов  с  мигренью  [9,  12].  Среди  обследованных  нами
204 детей с СДВГ в возрасте от 5 до 13 лет (170 мальчиков
и 34 девочки) головные боли наблюдались у 51% мальчи-

ков и 53% девочек и имели характер ГБН [13]. Вполне воз-
можно, что связанные с СДВГ трудности школьного обуче-
ния и проблемы поведения, которые сопровождаются дли-
тельными и многочисленными стрессами в семье, школе,
взаимоотношениях со сверстниками и другими людьми,
через  влияние  повторяющихся  стрессов  способствуют
формированию ГБН. 

ГБН характерны и для детей с дислексией. При обсле-
довании 103 пациентов с дислексией в возрасте от 7 до
12 лет показано, что среди основных жалоб 11,6% из них
сообщали о головных болях, которые имели характер ГБН
[14]. Известно, что ГБН провоцируются хроническими пси-
хоэмоциональными перегрузками, стрессами, конфликт-
ными ситуациями. Патогенетической особенностью ГБН у
детей является незрелость механизмов психологической
зашиты, что обусловливает проявление заболевания при
воздействии  незначительных,  с  точки  зрения  взрослых,
стрессовых факторов. Под влиянием психотравмирующих
ситуаций формируются тревожные расстройства (фобиче-
ское тревожное расстойство, генерализованные тревож-
ные расстройства, школьная фобия, социальная фобия).

Тревожные расстройства часто сопутствуют как СДВГ,
так и дислексии. Среди 103 детей с дислексией у 31(30,1%)
ребенка  отмечалась  тревожность,  которая  у  25  (24,3%)
проявлялась в виде школьной тревожности [14]: неуверен-
ности в себе, повышенной потребности в одобрении, бо-
язни ответов у доски, контрольных работ и новых ситуа-
ций, нежеланием посещать школу, частыми соматически-
ми жалобы в учебные дни. 

Кроме того, у 23 (22,3%) детей с дислексией имелись
жалобы  на  повышенную  нервно-психическую  утомляе-
мость и снижение умственной работоспособности [14], ко-
торые сопровождались увеличением количества ошибок и
снижением темпа работы во время школьных занятий при
переходе от первого к последующим урокам и при выпол-
нении длительных заданий. Данные жалобы правомерно
рассматривать в качестве проявлений церебрастеническо-

Таблица 1. Клинические характеристики приступов головной боли напряжения и мигрени у детей
и подростков
Клинические

Головная боль напряжения

Мигрень

характеристики

Интенсивность,
характер боли

Локализация

Частота

Продолжительность

Время возникновения
приступа

Легкая или средняя, меняется в течение дня; 
тупая, сжимающая, давящая

Двусторонняя или односторонняя

От 1–3-х раз в неделю до ежедневной
Варьирует от 30 мин до нескольких часов или дней (до
недели)
Обычно во второй половине дня; головная боль после
3–6 школьных уроков. Утренняя гемикрания обычно
связана с повышенной чувствительностью перикрани-
альной мускулатуры

Аура

Не отмечается

Средняя или сильная, пульсирующая

Гемикрания, чередование сторон, может быть двусторонней
у детей дошкольного возраста и начальных классов
1–2, реже 3–4 раза в месяц
От 30 мин до 72 ч, без применения лекарственных средств –
в среднем 5 ч

Внезапно, в любое время суток

Непосредственно перед или во время приступа может отме-
чаться зрительная аура (мерцание световых пятен, зигзаго-
образных линий, частичное выпадение полей зрения), паре-
стезии, онемение, нарушения речи

Влияние 
физической нагрузки

Сопутствующие
симптомы

Головная боль не усиливается

Головная боль усиливается

Головокружение, утомляемость, тревожность, подав-
ленное настроение, при усилении боли – свето- или
звукобоязнь, анорексия. 
Не характерны рвота, бледность кожных покровов

Рвота, как правило, на пике приступа. 
Свето- и звукобоязнь

РМЖ, 2016 № 18

1203

Неврология

Педиатрия

го синдрома, который, как известно, способствует утяже-
лению течения головных болей у детей и подростков.

Патогенез  ГБН  включает  комплекс  взаимосвязанных
механизмов. Ранее принятыми обозначениями ГБН были
«головная боль мышечного напряжения», «психомиоген-
ная головная боль», «стрессорная головная боль», «простая
головная  боль»,  что  отражает  представления  о  ведущей
роли психологических факторов в патогенезе ГБН. Значи-
мым фактором риска развития головной боли напряжения
является семейная предрасположенность к головной боли,
особенно с материнской стороны.

ГБН провоцируются хроническими психоэмоциональ-
ными перегрузками, стрессами, конфликтными ситуация-
ми. Патогенетической особенностью ГБН у детей является
незрелость механизмов психологической защиты, что об-
условливает проявление заболевания при воздействии не-
значительных, с точки зрения взрослых, стрессовых факто-
ров. Под влиянием стрессовых ситуаций возникают эмо-
циональные расстройства (тревога и депрессия). Эти ситуа-
ции приводят к неконтролируемым мышечным «зажимам»,
тоническому напряжению перикраниальных мышц (лоб-
ных, височных, затылочных, мышц шеи) как универсальной
реакции защиты на действие хронического стресса. 

Влияние  психологического  статуса  у  пациентов  с  ГБН
реализуется через изменения состояния лимбико-ретику-
лярного комплекса, задействованного в регуляции вегета-
тивных функций, мышечного тонуса, восприятия боли через
общие нейромедиаторные механизмы. Центральные меха-
низмы патогенеза ГБН связаны с дисфункцией антиноци-
цептивных систем. Недостаточность центральных противо-
болевых тормозных механизмов способствует интерпрета-
ции даже слабых потоков импульсов с периферии как боле-
вых. Периферические (сегментарно-рефлекторные) факто-
ры – болевая импульсация, связанная с местными причина-
ми − включают нарушения рефракции, нефизиологические
позы (например, долгая работа в статических, неудобных
позах за столом, с компьютером с избыточным напряжени-
ем мышц шеи, спины, глаз), а также неудобное положение
головы во время сна. Длительные локальные перегрузки пе-
рикраниальных мышц могут способствовать микротравмам
с выделением биологически активных метаболитов и сен-
ситизацией периферических ноцицепторов.

Таким образом, основными факторами формирования
ГБН у детей, в т. ч. пациентов с дислексией и СДВГ, являют-
ся тревожность и наличие клинически значимой стрессо-
вой ситуации, что приводит к нарушению функционально-
го состояния лимбико-ретикулярного комплекса. Это со-
провождается дизрегуляцией ноцицептивной и антиноци-
цептивной  систем  и  нарушением  функционального  со-
стояния в системе тройничного нерва. В результате возни-
кают  спазм  и  болевая  ишемия  перикраниальных  мышц.
Для выявления напряжения перикраниальной мускулату-
ры  и  определения  «триггерных»  точек  у  больных  с  ГБН
проводится  пальпация  височной,  лобной,  затылочных
областей, мышц задней поверхности шеи, трапецевидной
и грудино-ключично-сосцевидных мышц. 

В межприступном периоде, в отличие от мигрени, ГБН
вызывает боль и чувство дискомфорта в других органах
соматоформного типа (боли в ногах, кардиалгии, затруд-
нения дыхания и глотания, дискомфорт в животе), харак-
теризующиеся непостоянством и достаточно неопределен-
ным характером, однако при обследовании патологиче-
ские изменения не определяются. Для больных ГБН харак-

терны нарушения сна: трудности засыпания, поверхност-
ный сон с множеством сновидений, частыми пробужде-
ниями,  снижается  общая  длительность  сна,  и  особенно
глубокой  его  фазы,  наблюдаются  раннее  окончательное
пробуждение, отсутствие бодрости после ночного сна и
дневная сонливость.

Проявления  церебрастенического  синдрома  типичны
для многих детей и подростков с ГБН. Под терминами «асте-
ническое состояние», «снижение психической активации»
понимается патологическое состояние, характеризующееся
общей − психической и физической − слабостью, повы-
шенной истощаемостью, утомляемостью, эмоциональной
лабильностью, раздражительностью, гиперестезией, сниже-
нием  продуктивности  психических  процессов,  расстрой-
ствами сна и другими вегетативно-соматическими наруше-
ниями. Астения является полиморфным синдромом. В от-
личие от усталости, которая как физиологическое состояние
исчезает после отдыха, астения рассматривается как пато-
логический, трудно обратимый процесс, имеющий тенден-
цию  к  хронизации.  Присущие  ей  симптомы  не  проходят
после отдыха и требуют специфической терапии. С другой
стороны, астенический синдром необходимо отличать от
нерезко выраженных депрессивных состояний, проявляю-
щихся не столько пониженным настроением с чувством тос-
ки, сколько субъективным ощущением слабости, вялости,
безразличия к окружающему, недомоганием.

ГБН имеет тесную связь с астеническими расстройства-
ми.  Астенические  расстройства,  ослабляя  психологиче-
скую устойчивость ребенка к повседневным нагрузкам и
стрессовым  факторам,  ведут  к  развитию  хронического
стресса, который лежит в основе развития ГБН. 

По нашим наблюдениям, cочетание ГБН с церебрасте-
ническим синдромом у детей и подростков способствует
утяжелению течения головных болей. Присоединяются бо-
левые  синдромы  функционального  характера:  миалгии
различной локализации, кардиалгии, боли в животе. Более
выраженными становятся жалобы на метеочувствитель-
ность, непереносимость вестибулярных нагрузок, перио-
дические кратковременные эпизоды несистемного голово-
кружения.  Усиливаются  такие  проявления  вегетативных
нарушений, как нестабильность артериального давления с
преимущественной склонностью к снижению, связанные с
этим  ортостатические  феномены,  чувство  похолодания
дистальных отделов рук и ног. У некоторых пациентов при-
соединяются симптомы нарушения центральной терморе-
гуляции в виде периодической субфебрильной гипертер-
мии или гипотермии. Часто возникают нарушения сна в
связи с наличием повышенной тревожности у этих паци-
ентов. Нарушение ритма сна приводит к появлению днев-
ной сонливости, снижению социальной активности и тем
самым ухудшает качество жизни пациента. 

Лечение ГБН. Согласно современным Европейским ре-
комендациям [15, 16], в лекарственной терапии ГБН при-
меняются средства как для купирования головной боли,
так  и  для  ее  профилактики.  Симптоматическое  лечение
безрецептурными анальгетиками может применяться у па-
циентов с эпизодической ГБН при частоте болевых эпизо-
дов не более 2-х раз в неделю. Использование анальгети-
ков должно быть однократным или проводиться коротки-
ми курсами. Детям для обезболивания рекомендуется ис-
пользовать парацетамол (разовая доза 10–15 мг/кг, мак-
симальная суточная доза не более 60 мг/кг массы тела)
или ибупрофен (разовая доза 5–10 мг/кг, максимальная

1204

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

суточная  доза  не  более  30  мг/кг  массы  тела,  интервал
между приемами 6–8 часов). При эпизодической ГБН с ча-
стотой более 2-х дней в неделю более предпочтительным
по сравнению с купированием приступов является профи-
лактическое лечение. При хронической ГБН обезболиваю-
щие препараты обладают сомнительной эффективностью
и повышают риск развития лекарственно индуцированной
головной боли.

Оптимальный  подход  к  профилактическому  лечению
ГБН заключается в применении препаратов метаболическо-
го действия, которые улучшают обменные процессы в го-
ловном мозге, повышают устойчивость нервной системы к
нагрузкам, степень бодрости, оказывают антиастеническое
действие и улучшают состояние когнитивных функций.

Нооклерин (деанола ацеглумат) – нейрометаболиче-
ский препарат комплексного действия, оказывает цереб-
ропротективное, ноотропное, психостимулирующее дей-
ствие, облегчает процессы фиксации, консолидации и вос-
произведения информации, улучшает способность к об-
учению. Активное вещество аналогично естественным ме-
таболитам ЦНС (ГАМК и глутаминовая кислота). Ноокле-
рин − непрямой активатор метаботропных глутаматных
рецепторов (3-го типа) и предшественник холина и аце-
тилхолина − влияет на обмен нейромедиаторов в ЦНС,
обладает  нейропротекторной  активностью,  повышает
энергообеспечение мозга и устойчивость к гипоксии, улуч-
шает усвоение глюкозы нейронами, модулирует дезинток-
сицирующую функцию печени [17, 18].

Нами проведено исследование с целью оценки эффектив-
ности препарата Нооклерин (деанола ацеглумат) в профилак-
тической терапии ГБН в группе из 40 пациентов (15 мальчи-
ков и 25 девочек) в возрасте 9–16 лет, рандомизированных
на 2 группы по 20 человек (с назначением Нооклерина и пре-
парата плацебо в 1-й и 2-й группе соответственно) [19]. Но-
оклерин (в форме раствора для приема внутрь во флаконах
по 100 мл) назначался как монотерапия: пациентам 9–12 лет
− по 2,5 мл (500 мг) 2 раза в день, пациентам старше 12 лет
– по 5 мл (1000 мг) 2 раза в день (утром и днем) независимо
от приема пищи в течение 2-х месяцев.

На фоне лечения Нооклерином у пациентов 1-й группы
за 1 мес наряду с существенным уменьшением частоты (бо-
лее чем на 35%) и продолжительности ГБН (более чем на
25%) отмечалось снижение интенсивности ГБН при оценке
по ВАШ (более чем на 20%). Эти позитивные изменения в
течении ГБН сопровождались отчетливой положительной
динамикой показателей качества жизни и повседневной ак-
тивности пациентов при оценке по методике HIT-6, о чем
свидетельствовало  снижение  общей  балльной  оценки  с
55,8±6,1 до 50,4±4,9 (p<0,01). В отличие от этих результа-
тов, во 2-й группе аналогичные исходные показатели не име-
ли существенной динамики. Наряду с существенным умень-
шением частоты, продолжительности и интенсивности ГБН
у  пациентов  1-й  группы  отмечались  регресс  проявлений
астении, нормализация цикла сон – бодрствование. Стоит
отметить, что в проведенном исследовании на фоне терапии
препаратом со стимулирующим действием не отмечалось
нарастания выраженности тревожных расстройств, что так-
же положительно отражалось на течении ГБН.

Необходимо сочетать лекарственную терапию с неме-
дикаментозными подходами, а также с оптимизацией ре-
жима дня, занятиями физкультурой. При выявлении пси-
хотравмирующей ситуации у ребенка с ГБН (проблемы в
семье, конфликтная ситуация в школе) лечение головной

РМЖ, 2016 № 18

Реклама

Неврология

Педиатрия

боли должно начинаться с устранения или минимизации
ее воздействия. Эффективны психотерапия, применение
релаксационных техник и биологической обратной связи.

Литература

1. Заваденко Н.Н., Немкова С.А. Нарушения развития и когнитивные дисфункции у детей
с заболеваниями нервной системы. Науч.-практ. руководство. М.: МК, 2016. 360 с. [Za-
vadenko N.N., Nemkova S.A. Narusheniya razvitiya i kognitivnye disfunkcii u detej s zabole-
vaniyami nervnoj sistemy. Nauch.-prakt. rukovodstvo. M.: MK, 2016. 360 s. (in Russian)].
2. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th edition (DSM-V). American
Psychiatric Association. Washington, 2013. 947 p.
3. Pennington B.F. Diagnosing Learning Disorders. A Neuropsychological Framework.
N Y, L: Guilford, 2009. 355 p.
4. Barkley R. A. Attention-deficit hyperactivity disorder: A handbook for diagnosis and
treatment (3rd ed.).N Y: Guilford Press, 2005. 770 p.
5. Будчанова Н.Ю., Делягин В.М., Хондкарян Г.Ш. Распространенность и особенности
клинических проявлений первичных головных болей у школьников // Педиатрия.
2008. Т. 87(5). С. 138–140 [Budchanova N.YU., Delyagin V.M., Hondkaryan G.SH. Ras-
prostranennost'  i  osobennosti  klinicheskih  proyavlenij  pervichnyh  golovnyh  bolej  u
shkol'nikov // Pediatriya. 2008. T. 87(5). S. 138–140 (in Russian)].
6. The International Classification of Headache Disorders. 2nd edition. Cephalalgia 2004.
Vol. 24 (Suppl 1). Р. 9–160.
7. Aromaa M., Rautava P., Helenius H., Silanpaa M. Factors of early life as predictors of
headache in children at school entry. Headache. 1998. Vol. 38(1). Р. 23–30.
8. Strine T.W., Okoro C.A., McGuire L.C., Balluz L.S. The associations among childhood
headaches, emotional and behavioral difficulties, and health care use // Pediatrics. 2006.
Vol. 117(5). Р. 1728–1735.
9. Genizi J., Gordon S., Kerem N.C., Srugo I., Shahar E., Ravid S. Primary headaches, at-
tention deficit disorder and learning disabilities in children and adolescents // The Jo-
urnal of Headache and Pain. 2013. Т. 14. Р. 54.
10. Arruda M.A., Guidetti V., Galli F., Alburqueque R.C., Bigal M.E. Migraine, tension-type
headache and attention-deficit/hyperactivity disorder in childhood: a population-based
study. Postgrad Med 2010. 122(5). Р. 18–26.

11. Riva D., Usilla A., Aggio F. et al. Attention in children and adolescents with headache.
Headache. 2012. Vol. 52. Р. 374–384.
12. Mazzone L., Vitiello B., Incorpora G., Mazzone D. Behavioral and temperamental cha-
racteristics of children and adolescents suffering from primary headache // Cephalalgia.
2006. Vol. 26(2). Р. 194–201.
13. Заваденко Н.Н. Гиперактивность и дефицит внимания в детском возрасте. М.:
Академия, 2005. 256 с. [Zavadenko N.N. Giperaktivnost' i deficit vnimaniya v detskom
vozraste. M.: Akademiya, 2005. 256 s. (in Russian)].
14. Румянцева М.В. Неврологические аспекты дислексии у детей: автореф. дис. …
канд. мед. наук. М., 2005. 30 с. [Rumyanceva M.V. Nevrologicheskie aspekty disleksii u
detej: avtoref. dis. … kand. med. nauk. M., 2005. 30 s. (in Russian)].
15. Стайнер Т.Дж., Пемелера К., Йенсен Р. и др. Европейские принципы ведения па-
циентов с наиболее распространенными формами головной боли в общей практике.
Практическое руководство для врачей; пер. с англ. Ю.Э. Азимовой, В.В. Осиповой.
М., ОГГИ.РП. 2010. 56 с. [Stajner T.Dzh., Pemelera K., Jensen R. i dr. Evropejskie principy
vedeniya pacientov s naibolee rasprostranennymi formami golovnoj boli v obshchej
praktike. Prakticheskoe rukovodstvo dlya vrachej; per. s angl. YU.EH. Azimovoj, V.V. Osi-
povoj. M., OGGI.RP. 2010. 56 s. (in Russian)].
16. Abu-Arafeh I. Childhood Headache. London: Mac Keith Press. 2013. 352 p.
17. Морозов П.В. Новый отечественный ноотропный препарат «Нооклерин» (обзор).
Психиатрия и психофармакология. 2003. Т. 5(6). С. 262–267 [Morozov P.V. Novyj ot-
echestvennyj nootropnyj preparat «Nooklerin» (obzor). Psihiatriya i psihofarmakologiya.
2003. T. 5(6). S. 262–267 (in Russian)].
18. Медведев В.Э. Новые возможности лечения астенических расстройств в пси-
хиатрической, неврологической и соматической практике // Психиатрия и пси-
хофармакотерапия. 2013. Т. 5(4). С. 100–105 [Medvedev V.EH. Novye vozmozhno-
sti  lecheniya  astenicheskih  rasstrojstv  v  psihiatricheskoj,  nevrologicheskoj  i  soma-
ticheskoj praktike // Psihiatriya i psihofarmakoterapiya. 2013. T. 5(4). S. 100–105
(in Russian)].
19. Шипилова Е.М., Заваденко Н.Н., Нестеровский Ю.Е. Возможности профилакти-
ческой терапии при головных болях напряжения у детей и подростков // Журнал
неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2016. Т. 116. № 4. Вып. 2. С. 31–36
[Shipilova E.M., Zavadenko N.N., Nesterovskij YU.E. Vozmozhnosti profilakticheskoj te-
rapii pri golovnyh bolyah napryazheniya u detej i podrostkov // ZHurnal nevrologii i psi-
hiatrii im. S.S. Korsakova. 2016. T. 116. № 4. Vyp. 2. S. 31–36 (in Russian)].

Определение специфических IgG-антител
к пищевым продуктам в диагностике пищевой
аллергии: миф или реальность?

MD, MSc, PhD Д.Б. Мунблит1,3 к.м.н. И.А. Корсунский2,3

1 Imperial College London, Лондон, Великобритания
2 ГБУЗ «ДГКБ № 9 им. Г.Н. Сперанского» ДЗМ, Москва, Россия
3 ФГБОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва, Россия

РЕЗЮМЕ
В последнее время все большее количество врачей применяют в своей повседневной практике анализ, определяющий уровень 4-го субкласса спе-
цифических иммуноглобулинов G (IgG4) антител к пищевым продуктам с целью постановки диагноза пищевой аллергии. Активное применение
этой методики подтолкнуло нас к написанию статьи на эту тему.
Поскольку очень многие пациенты ошибочно верят, что имеющие у них место аллергоподобные реакции вызваны именно пищевыми продуктами,
и желают получить документальное подтверждение этой уверенности, тест на аллерген-специфические IgG4 представляет высокий коммер-
ческий интерес для частных клиник. Эта дорогостоящая методика может приносить существенный доход, учитывая количество людей, обра-
щающихся с жалобами на наличие пищевой аллергии. Распространенным подходом является определение уровня специфических IgG4 в сыворотке
крови к широкому спектру продуктов при помощи иммуноферментного анализа или радиоаллергосорбентного теста –эта методика нашла
применение не только в педиатрической практике, но и у взрослых. 
Несмотря на то что очень часто в образцах обнаруживаются высокие уровни аллерген-специфических IgG4, они крайне редко сочетаются с ре-
левантными клиническими проявлениями. Присутствие аллерген-специфических IgG4 ни в коем случае не говорит о наличии гиперчувствитель-
ности, а является физиологическим ответом на систематический контакт с пищевым продуктом. 
На сегодняшний день отсутствует убедительная доказательная база, подтверждающая клиническую ценность данной методики в диагностике
пищевой аллергии у детей. Нет никаких оснований предполагать, что аллерген-специфические IgG4 принимают активное участие в регулировании
механизмов, связанных с пищевой непереносимостью. Таким образом, данная методика не рекомендована к применению в диагностике как пищевой
аллергии, так и пищевой непереносимости, что соответствует целому ряду рекомендательных документов, которые легли в основу этой статьи.
Ключевые слова: аллергия, аллергические заболевания, пищевая аллергия, IgG4.
Для цитирования: Мунблит Д.Б., Корсунский И.А. Определение специфических IgG-антител к пищевым продуктам в диагностике пищевой ал-
лергии: миф или реальность? // РМЖ. 2016. № 18. С. 1206–1209.

1206

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Аллергология

ABSTRACT
Detection of specific IgG against foods in food allergy diagnosis: myth or reality?
MD, MSc, PhD Munblit D.B.1,3 Korsunskiy I.A.2,3

1 Imperial College London, London, UK
2 Children’s City Hospital №9, Moscow, Russia
3 Faculty of Pediatrics, I. M. Sechenov First Moscow State Medical University, Moscow, Russia

In the recent years ammount of physicians using serological tests for immunoglobulin G4 (IgG4) in food allergy diagnosis is on the rise. Many patients believe
that their symptoms are caused by food allergy which makes IgG4 testing commercially attractive for private practice. This expensive test may generate sub-
stantial income, considering the number of patients reporting “food allergy”. The most common approach is blood serum IgG4 measurement to a wide range of
foods and it is used both, in paediatric and adult practice. Active use of this method in clinical practice is the main reason behind this paper write-up. 
Despite detection of high levels of IgG4 they show clinical relevance in extremely rare circumstances. IgG4 presence is a normal physiological response to a
systematic contact with a particular food product but does not represent a sign of atopy/allergy. 
At present, there is no evidence base in support of this method use in food allergy diagnosis. There is also no data to consider IgG4 active involvement in
mechanisms related to food intolerance. Therefore, this method is not recommended for use in diagnosis of food allergy and/or intolerance, as summarised
in a number of consensus papers which makes a basis for this manuscript. 
Key words: аllergy, allergic diseases, food allergy, IgG4. 
For  citation: Munblit  D.B.,  Korsunskiy  I.A. Detection  of  specific  IgG  against  foods  in  food  allergy  diagnosis:  myth  or  reality? //  RMJ.  2016.  № 18.
P. 1206–1209.

Распространенность  аллергических  заболеваний

составляет около 10% в общей популяции и око-
ло 20–30% детей группы риска по развитию ал-
лергии. Пищевая аллергия является одним из са-
мых распространенных аллергических заболева-
ний в развитых странах и встречается у 2–3% взрослого и
6–8% детского населения Европы и США [1]. К наиболее
часто встречающимся аллергенам относятся коровье мо-
локо, яйца, арахис, орехи, пшеница, а также рыба и море-
продукты [2]. Спектр симптомов пищевой аллергии может
варьироваться от легких кожных проявлений до тяжелых,
жизнеугрожающих анафилактических реакций. 

Восприятие и понимание обществом термина «пищевая
аллергия» очень отличается от его трактовки профессио-
налами, и более чем 20% людей связывают имеющие у них
место аллергоподобные реакции с употреблением в пищу
конкретных продуктов, зачастую ошибочно называя себя
аллергиками. Диагностика пищевой аллергии начинается
с детального сбора анамнеза и внимательного осмотра па-
циента, после чего специалист переходит к применению
различных методов обследования in vivo и in vitro. Целью
данной статьи не является подробное рассмотрение клас-
сических, повсеместно рекомендованных диагностических
методов: кожных проб, измерения уровня специфических
иммуноглобулинов E (sIgE) к различным пищевым продук-
там или провокационных проб. Основным объектом об-
суждения  будет  метод,  который  активно  применяется  в
альтернативной медицине, а теперь все чаще и в тради-
ционной – измерения уровня 4-го субкласса специфиче-
ских иммуноглобулинов G (IgG), или IgG4-антител к пище-
вым продуктам.

Пищевая аллергия и непереносимость
Атипичная реакция на употребление в пищу конкрет-
ного продукта может быть проявлением пищевой аллергии
или непереносимости.
Пищевая аллергия – это иммунологическая реакция, в
основе  которой  лежит  IgE-механизм.  Она  обычно  про-
является  непосредственно  после  употребления  в  пищу

РМЖ, 2016 № 18

продукта, развивается быстро, и ее классическим приме-
ром может служить анафилаксия [3].

Пищевую аллергию не всегда просто диагностировать,
и ее часто путают с пищевой непереносимостью. Термин
«пищевая непереносимость» обычно используют для обо-
значения неиммунологической реакции организма, кото-
рая может развиваться в качестве ответа на употребление
в пищу продукта или пищевой добавки [3]. 

Целью  постановки  диагноза  «пищевая  аллергия»  яв-
ляется установление связи между клиничеcкими симпто-
мами, которые отмечает пациент при употреблении в пи-
щу конкретного пищевого продукта, и иммунологическим
характером реакции. Установление причинно-значимого
аллергена и механизма, лежащего в основе симптоматики,
чрезвычайно важно, т. к. помогает избежать ненужных ди-
ет, которые могут нанести вред здоровью пациента.

Стандартные методы диагностики пищевой аллергии
Согласно существующим на сегодняшний день реко-
мендациям,  сбор  анамнеза,  осмотр  пациента,  элимина-
ционные диеты, кожные пробы или измерение уровня sIgE-
антител,  а  также  провокационные  пробы  с  причинно-
значимым продуктом являются рутинными методами, ко-
торые должны применяться для диагностики пищевой ал-
лергии [4]. Еще одним методом, в поддержку которого го-
ворят данные последних исследований, является «новое
поколение» анализа sIgE – так называемая компонентная
диагностика, которая позволяет определять уровни sIgE к
молекулам аллергенов или специфических белков, из ко-
торых состоит тот или иной продукт [5]. 

На протяжении многих десятилетий для выявления нали-
чия  сенсибилизации  к  аллергену  использовались  кожные
пробы. Из множества техник выполнения кожных проб наи-
большую  простоту  применения  и  воспроизводимость  ре-
зультатов показали прик-тесты. Помимо чрезвычайной про-
стоты  метода,  необходимо  отметить  и  его  дешевизну  в
сравнении с лабораторными исследованиями. Для его про-
ведения могут использоваться как растворы аллергенов фаб-
ричного производства, так и натуральные продукты, приме-

1207

Аллергология

Педиатрия

нение которых зачастую несет более высокую диагностиче-
скую ценность [6]. Еще одним несомненным преимуществом
метода является возможность прогнозирования вероятности
пищевой аллергии в зависимости от величины положитель-
ной реакции. Так, например, Hill et al. показали, что веро-
ятность наличия пищевой аллергии к коровьему молоку при-
ближается к 100% при диаметре папулы 8 мм и больше, к
куриному яйцу – 7 мм и к арахису – 8 мм [7], что подтвер-
ждается результатами проведенных провокационных проб.
Измерение уровня sIgE к пищевым продуктам в сыворот-
ке крови играет важную роль в диагностике пищевой аллер-
гии. Технологический прогресс позволил измерять аллерген-
специфические IgE-антитела как в сыворотке крови, так и на
поверхности базофилов. Применение данного метода может
быть полезным не только с диагностической точки зрения,
но и при планировании иммунотерапии, а также для прогно-
зирования последующего течения аллергического заболева-
ния [5]. Так, более высокие уровни sIgE могут говорить о худ-
шем прогнозе, в сравнении с низкими значениями, а сниже-
ние уровня sIgE к конкретному аллергену с течением време-
ни может говорить о разрешении аллергии [8].

Положительные результаты, полученные при примене-
нии вышеупомянутых диагностических методик, говорят о
сенсибилизации к конкретному аллергену, но сами по себе
не являются подтверждением диагноза «пищевая аллер-
гия». Диагноз ставится на основе комбинации данных кли-
нического  анамнеза  и  наличия  положительной  кожной
пробы или выявленных sIgE к конкретному пищевому про-
дукту.  Единственным  же  методом,  который  позволяет
практически гарантированно убедиться в наличии пище-
вой аллергии у конкретного пациента, является провока-
ционная проба с причинно-значимым аллергеном [9]. 

Провокационная проба с пищевым продуктом считается
«золотым  стандартом»  диагностики  пищевой  аллергии  и
единственным методом, который позволяет с уверенностью
сказать, является ли конкретный пищевой продукт причи-
ной клинических проявлений [10]. Данный метод использу-
ется как с целью постановки диагноза «пищевая аллергия»,
так и для подтверждения разрешения пищевой аллергии [9].
В ситуациях, когда врач, используя общепринятые мето-
ды диагностики, не может подтвердить наличие диагноза
«пищевая аллергия», пациенты зачастую не могут смириться
с данным фактом, продолжая во всем винить пищевые про-
дукты. В этой непростой ситуации они, стремясь найти под-
тверждение своим теориям, используют те исследования,
результаты которых отвечают их ожиданиям [11]. Зачастую
таким исследованием становится анализ на определение ал-
лерген-специфических IgG к пищевым продуктам.

Определение аллерген-специфических IgG4
к пищевым продуктам
В основе данного метода лежит забор крови и ее после-
дующий анализ in vitro при помощи разновидностей им-
муноферментного анализа [12]. Проводится оценка степе-
ни связывания IgG либо субкласса IgG4 с конкретным пи-
щевым продуктом. 

Анализ на sIgG зачастую представляет собой длинный
список различных продуктов, распределенных на группы.
Так,  например,  в  категории  молочных  продуктов  могут
встречаться сыр чеддер, сыр эдам, йогурт, коровье молоко
и т. д. Данный подход полностью противоречит существую-
щим на сегодняшний день знаниям о природе пищевой ал-
лергии. Аллергическая реакция развивается не на сорт сыра

1208

или йогурта, а на конкретный белок, который входит в со-
став молока и молочных продуктов (казеин, β–лактоглобу-
лин и т. д.) [13]. Также в списке тестируемых продуктов ча-
сто обнаруживаются встречающиеся повсеместно ингреди-
енты, например сахар или дрожжи, которые чрезвычайно
сложно полностью исключить из диеты и которые никогда
не относились к числу распространенных аллергенов.

Уровни  IgG-антител  к  пищевым  продуктам  в  норме
определяются  в  сыворотке  крови  здоровых  людей  (как
взрослых, так и детей) без какой-либо видимой связи с ал-
лергическими заболеваниями [14]. Более того, было пока-
зано, что повышенные уровни sIgG4 к пищевым продуктам
у детей грудного возраста совместимы с толерантностью
к этим продуктам в более старшем возрасте [15]. Взаимо-
связь IgG4 и пищи также изучалась в рамках исследований
по проведению оральной иммунотерапии. Попытки фор-
мирования толерантности к таким аллергенам, как арахис
или коровье молоко, сопровождались повышением уровня
sIgG к этим продуктам [16]. Также известно, что благодаря
активности T-регуляторных клеток аллерген-специфиче-
ские IgG4 образуются в процессе прохождения пациентом
аллерген-специфической иммунотерапии и ассоциирова-
ны с формированием толерантности в результате долго-
срочного  воздействия  аллергена  [17].  Таким  образом,
можно считать IgG4 маркером экспозиции к аллергену и,
возможно, маркером развития толерантности. 

Несмотря на вышесказанное, некоторые врачи полагают,
что sIgG могут быть причиной аллергической реакции немед-
ленного или замедленного типа, пищевой непереносимости
или других необычных ответов организма на прием пищи, хо-
тя качественной доказательной базы под данными заявления-
ми нет [12]. Как в России, так и в европейских странах, мно-
гочисленные коммерческие лаборатории предлагают услугу
исследования сыворотки крови на sIgG4 к широкому спектру
пищевых продуктов, говоря о том, что данный метод является
надежным способом диагностики пищевой аллергии. 

По всей видимости, данная уверенность базируется на
сведениях более чем тридцатилетней давности о том, что
IgG4 может приводить к выбросу гистамина из базофи-
лов, наподобие того, как это делает IgE [18]. С тех давних
пор  способность  IgG4-антител  приводить  к  выбросу  ги-
стамина  из  базофилов  остается  предметом  дискуссий,
однако убедительных доказательств этого факта так и не
было получено [5]. За все время изучения этого вопроса
авторы всего одного исследования смогли показать уча-
стие аллерген-специфического IgG4 в выбросе гистами-
на, используя экспериментальную модель [19]. Интерес-
но,  что  в  подобной  модели  сходный  эффект  показал  и
IgG1. Авторы последующих работ пришли к выводу, что
на  самом  деле  в  этот  механизм  вовлечен  IgE-рецептор,
который перекрестно связывается через комплекс рецеп-
тора, находящегося на мембране базофила [20]. Эти на-
блюдения  хорошо  сочетаются  с  данными  клинических
наблюдений,  которые  показывают,  что  уровни  IgG  или
IgG4 не коррелируют с подтвержденной пищевой аллер-
гией (согласно данным провокационных проб) [21]. Так-
же было выявлено, что высокие уровни sIgG4 к пищевым
продуктам  не  связаны  с  клиническими  проявлениями
атопического дерматита [22].

Возникает закономерный вопрос, есть ли место ана-
лизу на sIgG у пациентов, страдающих аллергией, и ка-
кова диагностическая ценность данного метода? Приме-
ром использования IgG является тестирование на преци-

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Аллергология

питирующие антитела, которые вовлечены в аллергиче-
ские реакции III типа, как, например, при аллергическом
альвеолите. 

Применение теста на sIgG к пищевым продуктам оправ-
дано в очень редких ситуациях, таких как определение IgG-
антител к глиадину для диагностики целиакии, однако чув-
ствительность и специфичность данного метода не очень
высока и он должен использоваться исключительно в слу-
чае дефицита IgA [11]. 

Использование же данной методики с целью диагно-
стики пищевой аллергии или непереносимости, как пока-
зывают результаты лабораторных экспериментов и клини-
ческих исследований, абсолютно неоправданно [11]. 

Международные согласительные документы
Применение метода определения аллерген-специфиче-
ских IgG4 стало настолько широко использоваться ком-
мерческими клиниками и активно применяться врачами,
несмотря на отсутствие качественной доказательной базы,
что этот факт вызвал крайнюю озабоченность аллерголо-
гического сообщества по всему миру. В 2008 г. Европей-
ская академия аллергологии и клинической иммунологии
(EAACI) опубликовала согласительный документ [11], в ко-
тором  категорически  не  рекомендовала  использование
данной методики для диагностики как пищевой аллергии,
так и непереносимости по причине отсутствия качествен-
ной доказательной базы. В поддержку этого документа вы-
ступили  Американская  академия  аллергологии  астмы  и
иммунологии (AAAAI) [23] и Канадское общество аллер-
гологии  и  клинической  иммунологии  (CSACI)  [24],  пол-
ностью соглашаясь с мнением европейских коллег.

Согласительный документ по диагностике и лечению
пищевой аллергии относит анализ определения аллерген-
специфических IgG к нестандартизованным методикам и
ставит его в один ряд с анализом волос или электродер-
мальным (VEGA) тестированием [4].

Выводы
Подводя итог вышесказанному, мы приводим перечень
основных выводов, касающихся применения метода опре-
деления аллерген-специфических IgG и базирующихся на
мнении экспертов AAAAI [23].

1. На сегодняшний день не представляется возможным
поставить диагноз «пищевая аллергия», основываясь лишь
на определении антител к пищевому продукту в сыворотке
крови, при отсутствии четкого клинического анамнеза или
положительного результата провокационной пробы.

2. Наличие в сыворотке крови sIgG/sIgG4 или sIgE по-
казывает наличие данных антител, но их присутствие не яв-
ляется достаточным для постановки диагноза. Само по се-
бе наличие антител не говорит о том, что пациент страдает
от пищевой аллергии.

3.  Некоторые  специалисты  любят  назначать  тест  на
sIgG/IgG4  к  пищевым  продуктам  и  при  их  обнаружении
предписывают пациенту диеты, которые сильно ограничи-
вают рацион и не являются адекватными с точки зрения
нутрициологии и отрицательно влияют на качество жизни.
Подобный подход категорически неприемлем.

4.  Коммерческие  лаборатории  очень  часто  проводят
активный  маркетинг  анализа  на  sIgG/sIgG4,  рекламируя
его во врачебной среде и представляя не совсем адекват-
ную  оценку  его  диагностической  ценности.  Мы  настоя-
тельно рекомендуем опираться на данные доказательной

РМЖ, 2016 № 18

медицины и согласительные документы, а не на рекламные
проспекты коммерческих клиник и компаний.

Суммируя все вышесказанное, подчеркнем, что опре-
деление аллерген-специфических IgG к пищевым продук-
там в сыворотке крови не является необходимым анали-
зом в диагностике пищевой аллергии или непереносимо-
сти. Наличие sIgG представляет собой нормальный физио-
логический ответ организма на контакт с пищей и не сви-
детельствует о наличии пищевой аллергии и/или непере-
носимости. Помимо этого, данный анализ приводит к до-
полнительной, неоправданной финансовой нагрузке, по-
скольку данное исследование не входит ни в иностранные,
ни в российские стандарты оказания медицинской помощи
и пациент вынужден оплачивать проведение этого анализа
самостоятельно.  Присоединяясь  к  экспертному  мнению
наших зарубежных коллег, мы настоятельно рекомендуем
отказаться от применения данного анализа в диагностике
пищевой аллергии и пищевой непереносимости.

Литература

1. National Institute for Health and Care Excellence (NICE). Food allergy in under 19s:
assessment and diagnosis. London: NICE, 2011.
2. Nwaru B.I., Hickstein L., Panesar S.S. et al. Prevalence of common food allergies in
Europe: a systematic review and meta-analysis // Allergy. 2014. Vol. 69(8). P. 992–1007.
3. National Institute for Health and Care Excellence (NICE). Food allergy. London: NICE, 2016.
4. Boyce J.A., Assa'ad A., Burks A.W. et al. Guidelines for the Diagnosis and Management
of Food Allergy in the United States: Summary of the NIAID-Sponsored Expert Panel
Report // J Allergy Clin Immunol. 2010. Vol. 126(6) Р. 1105–1118.
5. Sicherer S.H., Sampson H.A. Food allergy: Epidemiology, pathogenesis, diagnosis, and
treatment // J Allergy Clin Immunol. 2014. Vol. 133(2). Р. 291–307, quiz 8.
6. Rance F., Juchet A., Bremont F., Dutau G. Correlations between skin prick tests using
commercial extracts and fresh foods, specific IgE, and food challenges // Allergy. 1997.
Vol. 52(10). Р. 1031–1035.
7. Hill D.J., Heine R.G., Hosking C.S. The diagnostic value of skin prick testing in children
with food allergy // Pediatr Allergy Immunol. 2004. Vol. 15(5). Р. 435-441.
8. Neuman-Sunshine D.L., Eckman J.A., Keet C.A. et al. The natural history of persistent
peanut allergy // Ann Allergy Asthma Immunol. 2012. Vol. 108(5). Р. 326–331, e3.
9. Bindslev-Jensen C., Ballmer-Weber B.K., Bengtsson U. et al. Standardization of food chal-
lenges in patients with immediate reactions to foods--position paper from the European
Academy of Allergology and Clinical Immunology // Allergy. 2004. Vol. 59(7). Р. 690–697.
10. Nowak-Wegrzyn A., Assa'ad A.H., Bahna S.L. et al. Work Group report: oral food chal-
lenge testing // J Allergy Clin Immunol. 2009. Vol. 123(6 Suppl). S. 365–383.
11. Stapel S.O., Asero R., Ballmer-Weber B.K. et al. Testing for IgG4 against foods is not
recommended as a diagnostic tool: EAACI Task Force Report // Allergy. 2008. Vol. 63(7).
Р. 793–796. 
12. Bielory L. TA. Unconventional theories and unproven methods in allergy. «Middle-
ton’s allergy: principles and practice». In: Adkinson F. Jr B.B., Busse W., editor. 8 ed. Phi-
ladelphia: Mosby Elsevier, 2013. Р. 1616–1630.
13. Natale M., Bisson C., Monti G. et al. Cow's milk allergens identification by two-di-
mensional  immunoblotting  and  mass  spectrometry  //  Mol  Nutr  Food  Res.  2004.
Vol. 48(5). Р. 363–369.
14. Husby S. Normal immune responses to ingested foods // J Pediatr Gastroenterol
Nutr. 2000. Vol. 30. Suppl. S. 13–19.
15. Tomicic S., Norrman G., Falth-Magnusson K., Jenmalm M.C., Devenney I., Bottcher M.F.
High levels of IgG4 antibodies to foods during infancy are associated with tolerance to
corresponding foods later in life // Pediatr Allergy Immunol. 2009. Vol. 20(1). Р. 35–41.
16. Jones S.M., Pons L., Roberts J.L. et al. Clinical efficacy and immune regulation with peanut
oral immunotherapy. J Allergy Clin Immunol. 2009. Vol. 124(2). Р. 292–300, e1–97.
17. Satoguina J.S., Weyand E., Larbi J., Hoerauf A. T regulatory-1 cells induce IgG4 pro-
duction by B cells: role of IL-10 // J Immunol. 2005. Vol. 174(8). Р. 4718–4726.
18. Fagan D.L., Slaughter C.A., Capra J.D., Sullivan TJ. Monoclonal antibodies to immu-
noglobulin G4 induce histamine release from human basophils in vitro // J Allergy Clin
Immunol. 1982. Vol. 70(5). Р. 399–404.
19. Schuurman J., Perdok G.J., Mueller G.A., Aalberse R.C. Complementation of Der P 2-
induced histamine release from human basophils sensitized with monoclonal IgE: not
only by IgE, but also by IgG antibodies directed to a nonoverlapping epitope of Der p 2 //
J Allergy Clin Immunol. 1998. Vol. 101(3). Р. 404–409.
20. Hamilton R.G. Clinical laboratory assessment of immediate-type hypersensitivity //
J Allergy Clin Immunol. 2010. Vol. 125(2 Suppl 2). S. 284–296.
21. Lavine E. Blood testing for sensitivity, allergy or intolerance to food // CMAJ. 2012.
Vol. 184(6). Р. 666–668.
22. Noh G., Ahn H.S., Cho N.Y., Lee S., Oh J.W. The clinical significance of food specific
IgE/IgG4 in food specific atopic dermatitis // Pediatr Allergy Immunol. 2007. Vol. 18(1).
Р. 63–70.
23. Bock S.A. AAAAI support of the EAACI Position Paper on IgG4 // J Allergy Clin Im-
munol. 2010. Vol. 125(6). Р. 1410.
24. Carr S., Chan E., Lavine E., Moote W. CSACI Position statement on the testing of fo-
od-specific IgG // Allergy Asthma Clin Immunol. 2012. Vol. 8(1). Р. 12.

1209

Аллергология

Педиатрия

Современный взгляд на базовый уход 
за кожей детей при атопическом дерматите

К.х.н. Т.Ю. Щегельская, д.м.н. О.Я. Цейтлин

Научно-технический комплекс ОАО «Аванта», Краснодар

РЕЗЮМЕ
Целью данной работы является определение роли и значимости простого алгоритма базового ухода за кожей детей при атопическом дерматите
(АтД), а также рассмотрение вопросов применения специализированных косметических средств в зависимости от индивидуального статуса
кожи пациента и условий окружающей среды.
Основную роль в поддержании нормального функционирования эпидермального барьера играют структурные элементы рогового слоя, и в первую
очередь баланс в последовательности и скорости их образования/разрушения. В формировании защитного барьера важна величина рН как по-
верхности кожи, так и эпидермиса, поскольку большинство процессов протекают с участием рН-зависимых ферментов. Кожа детей отлича-
ется от кожи взрослых; и процесс созревания эпидермального барьера занимает от нескольких месяцев до нескольких лет после рождения.
Известно, что ведущим механизмом патогенеза АтД является дисфункция эпидермального барьера, что проявляется сухостью кожи, измене-
ниями состава липидного матрикса и деятельности протеолитических ферментов. Сухость кожи при АтД способствует проникновению ал-
лергенов, раздражающих веществ и патогенных микроорганизмов, что приводит к запуску цикла «зуд – расчесывание», провоцируя обострение
и значительно ухудшая качество жизни пациентов. 
В методических рекомендациях по ведению пациентов с АтД базовый уход за кожей с использованием увлажняющих и смягчающих средств за-
нимает очень важное место. Целью коррекции эпидермального барьера с помощью специализированных косметических средств являются умень-
шение сухости кожи и нормализация состояния липидного матрикса. 
Простой и понятный алгоритм ухода, включающий в себя очищение и увлажнение кожи, а также предотвращение зуда, позволяет добиться
значительного улучшения состояния кожи и самочувствия детей с АтД. Рекомендации врача-педиатра должны основываться на учете особен-
ностей индивидуального статуса кожи пациента, сезонных и климатических факторов. Вовлечение родителей в процесс, грамотное применение
ими средств ухода является залогом продления ремиссии и значительного прогресса в течении болезни и самочувствии ребенка. 
Ключевые слова: атопический дерматит, дисфункция эпидермального барьера, алгоритм базового ухода за кожей, эмоленты.
Для цитирования: Щегельская Т.Ю., Цейтлин О.Я. Современный взгляд на базовый уход за кожей детей при атопическом дерматите // РМЖ.
2016. № 18. С. 1210–1216.

ABSTRACT
Modern view on the basic skin care for children with atopic dermatitis
Shchegelskaya T.Yu., Tseytlin O.Ya.

R&D Department of OAO Avanta, Krasnodar

The paper's objective is to evaluate the role and significance of the basic skin care in children with atopic dermatitis (AD). In addition, main features of spe-
cialized cosmetics usage are observed with respect to individual skin status and environmental conditions.
Structural and functional components of stratum corneum play the key role in providing the normal epidermal barrier, especially their formation/degradation
consequence and rapidity. Majority of these processes are pH-dependent thus both skin surface and epidermal pH levels are of great importance for the bar-
rier function. The process of "protective barrier" formation takes several months (up to years) after birth. Infants' skin differs from the adults' one.
Epidermal barrier dysfunction is the driving cause of AD and manifests in skin dryness, changes in lipid matrix, proteases activity alterations. Due to xerosys
skin becomes prone to allergens, irritants and pathogenic microorganisms. Giving the start to the “itch-scratch” cycle, it provokes AD exacerbation and sig-
nificantly decreases the quality of patients’ life. 
Basic skin care with moisturizing and soothing cosmetics (emollients) takes an important place in all major Guidelines for AD management. Main objectives
of specialized care are skin hydration and lipid matrix restoration. Simple and clear skin care algorithm including proper skin cleansing, moisturizing, itch
prevention lead to significant improvement of skin status and patients' well-being. Doctors recommendations should be based on patient's skin status, seasonal
and environment factors. Educational programs for parents, appropriate skin care can prolong AD remission and significantly improve the quality of infant’s
life.
Key words: Atopic dermatitis, epidermal barrier dysfunction, atopic skin care, emollients.
For citation: Shchegelskaya T.Yu., Tseytlin O.Ya. Modern view on the basic skin care for children with atopic dermatitis // RMJ. 2016. № 18. P. 1210–1216.

1210

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Аллергология

Верхний слой кожи, роговой слой (Stratum Corneum),
является основным компонентом эпидермального барьера
(рис. 1). Именно роговой слой служит барьером на пути
проникновения в глубокие слои кожи раздражающих ве-
ществ и аллергенов. Роговой слой состоит из плоских кле-
ток без органелл и ядра – корнеоцитов, являющихся ко-
нечной стадией дифференцировки клеток эпидермиса (ке-
ратиноцитов). Его структурная целостность поддержива-
ется благодаря наличию корнеодесмосом, которые обес-
печивают связь корнеоцитов между собой. Согласно пред-
ставлениям роговой слой – это структура «кирпич − це-
мент», в которой роль строительных блоков выполняют
корнеоциты, а строительного раствора – липиды межкле-
точного матрикса. В расширении модели корнеодесмосо-
мы выполняют роль «железных прутьев», которые придают
структуре надлежащую жесткость [4]. Ближе к поверхно-
сти кожи корнеодесомосомы исчезают, роговой слой ста-
новится более рыхлым, и корнеоциты слущиваются. 

Процесс формирования эпидермального барьера начи-
нается  на  границе  между  зернистым  слоем  и  роговым
слоем: из кератиносом (ламеллярных телец) секретируют-
ся липидные предшественники вместе с ферментами [7]. 

Липидный матрикс имеет решающее значение в вы-
полнении роговым слоем своей защитной функции. Ос-
новное назначение этого матрикса – предотвратить чрез-
мерное испарение воды через эпидермис и развитие ксе-

Введение
Атопический дерматит (АтД) – это хроническое воспа-
лительное заболевание кожи. АтД, как наиболее распро-
страненный из дерматитов, поражает до 20% детей и 1–3%
взрослых  в  большинстве  стран  мира  [2].  В  50%  случаев
первые симптомы АтД появляются в первые 6 мес. жизни,
и в 90% − до 1 года [3].
Точные  механизмы  патогенеза  АтД  до  настоящего
времени остаются невыясненными. Принято считать, что
возникновение  АтД  связано  с  генетически  обусловлен-
ным нарушением защитного барьера кожи, нарушением
работы  иммунной  системы,  инфекцией  и  условиями
окружающей среды. По данным многих исследований ве-
дущим механизмом в патогенезе развития АтД является
дисфункция эпидермального барьера [4]. Целью базово-
го  ухода  (терапии)  при  АтД  является  восстановление  и
поддержание нормальной структуры и функции эпидер-
мального барьера, что позволяет предотвратить сенсиби-
лизацию, инфицирование и продлить ремиссию. Послед-
ние научные данные о нарушении защитных функций ко-
жи позволяют лучше понять течение болезни и подобрать
адекватную  терапию,  включающую  обязательный  базо-
вый уход за кожей. 

АтД – в первую очередь проблема педиатров, т. к. в ос-
новном пациентами являются дети раннего возраста. Пе-
диатры ведут примерно 30% пациентов с АтД [5], поэтому
они нуждаются в информации об особенностях таких де-
тей и, в первую очередь, о современных средствах базово-
го ухода за кожей своих маленьких пациентов. 

Целью данной  работы  является  обозначение  роли  и
значимости простого алгоритма базового ухода за кожей
детей при АтД, а также рассмотрение вопросов примене-
ния специализированных косметических средств в зависи-
мости от индивидуального статуса кожи пациента и усло-
вий окружающей среды.

Эпидермальный барьер: структура и функции
Эпидермальный барьер – собирательное понятие, ко-
торое характеризует состояние рогового слоя и протекаю-
щие в нем процессы [4]. Осуществление барьерных функ-
ций  кожи  обеспечивается  посредством  взаимодействий
различных функциональных структур. В таблице 1 приве-
дены  основные  структурные  элементы  эпидермального
барьера и их функции.

Рис. 1. Нормальное состояние эпидермального барьера

Таблица 1. Структурные элементы эпидермального барьера и их функции [6]

Компоненты

Функция

Локализация

Роговой слой
Корнеоцит
Корнеодесмосомы
Кератиноциты

Липидный матрикс
Кератиносомы

Специализированные ферменты 

Natural Moisturizing Factor (NMF) Натуральный
Увлажняющий Фактор
Градиенты рН и ионов Са2+

РМЖ, 2016 № 18

Защитная
Поддержание упругости рогового слоя
Обеспечение прочности всей структуры
Источник филаггрина и других предшествен-
ников Натурального Увлажняющего Фактора
(NMF) 
Обеспечение водонепроницаемости
Источник предшественников липидов межкле-
точного матрикса
Синтез липидов межклеточного матрикса,
десквамация корнеоцитов
Удержание воды в роговом слое

Сигналы для дифференцирования и секреции
предшественников липидов межклеточного
матрикса

Верхний слой эпидермиса
Роговой слой
Между корнеоцитами
Граница между зернистым и роговом слоями

Ламеллярные структуры рогового слоя
Граница между зернистым и роговым слоями

Внутри ламеллярных телец и по всему эпидер-
мису
На поверхности корнеоцитов, в межклеточном
пространстве рогового слоя
Эпидермис

1211

Аллергология

Педиатрия

роза. С одной стороны, он обеспечивает целостность и эла-
стичность кожи, а с другой – препятствует проникновению
водорастворимых веществ в глубокие слои эпидермиса. 

В состав липидного матрикса входят 3 вида соедине-
ний:  церамиды  (сфинголипиды),  холестерин  и  жирные
кислоты в приблизительно равных молярных количествах.
Церамиды представляют собой полярные липиды, именно
благодаря этому они способны образовывать упорядочен-
ные, плотно упакованные бислои − ламеллы [8, 9]. Уста-
новлено,  что  в  липидном  матриксе  присутствуют  как
трехмерные  структурированные  участки  (называемые
кристаллической  фазой),  так  и  неструктурированные
(жидкокристаллическая  фаза),  причем  для  выполнения
барьерной  функции  кожи  одинаково  важны  состав  этих
ламеллярных слоев и их взаимное расположение [8−10].
Этот матрикс устойчив к факторам обезвоживания, к из-
менению температуры и давлению благодаря гетероген-
ному составу полярных липидов и высокой концентрации
холестерина,  стабилизирующего  жидкокристаллическую
фазу [11].

По  мере  упорядочения  структуры  рогового  слоя  от
нижней границы к поверхности кожи уменьшается и со-
держание воды, в верхних слоях рогового слоя ее остается
всего лишь 10%. Роговой слой – это единственная струк-
тура в организме, где межклеточное пространство запол-
нено в основном липидами, а не водой!

Химические соединения, входящие в состав межкле-
точного матрикса и обеспечивающие его гидратацию, об-
разуются  путем  сложных  биохимических  процессов  из
особого белка − филаггрина, который, в свою очередь,
формируется из профилаггрина в зернистом слое эпидер-
миса [12]. 

Следует отметить, что функции этого белка неодинако-
вы в нижних и верхних уровнях рогового слоя. Ближе к
границе с зернистым слоем он способствует механической
прочности  барьера  путем  вовлечения  в  формирование
корнеоцитов. А в верхних участках рогового слоя филаг-
грин распадается на свободные аминокислоты, мочевину,
пироглутамат  натрия,  которые  известны  под  названием
Натуральный Увлажняющий Фактор (Natural Moisturizing
Factor, NMF). Эти соединения находятся в непосредствен-
ной близости от корнеоцитов и играют важнейшую роль в
обеспечении нормального уровня гидратации кожи. Также
они формируют кислую среду, необходимую для баланса
между скоростью созревания кератиноцитов и скоростью
десквамации корнеоцитов, а также для уменьшения веро-
ятности колонизации поверхности кожи патогенными мик-
роорганизмами [12].

Необходимо  отметить,  что  синтез  филаггрина  и  его
распад – это очень тонкий баланс между его производ-
ством и протеолизом, с одной стороны, и ингибированием
этих процессов – с другой. От этого баланса во многом за-
висит целостность и функционирование эпидермального
барьера.

Известно,  что  уровень  кислотности  кожи является
ключевым  фактором  в  формировании  эпидермального
барьера, целостности рогового слоя и антимикробной за-
щиты. Во-первых, в формировании эпидермального барь-
ера участвуют рН-зависимые ферменты. Активность се-
риновых протеаз является значимой частью нормального
функционирования кожи: с одной стороны, эти ферменты
участвуют в преобразовании предшественников липидов в
их активную форму, с другой – способствуют разрушению

1212

корнеодесмосом и регулированию процесса десквамации
[13]. Во-вторых, ламеллярные слои образуют кристалли-
ческую структуру только при рН 4,5−6,0 [14]. В-третьих,
синтез антимикробных пептидов в кератиноцитах и клет-
ках потовых и сальных желез также является рН-зависи-
мым процессом, равно как и размножение бактерий на по-
верхности эпидермиса [13, 15, 16]. 

Кожа  детей  раннего  возраста отличается  от  кожи
взрослых; процесс ее созревания продолжается, как мини-
мум, в первый год жизни ребенка. Это касается структур-
ных отличий в строении (более мелкие клетки, более тон-
кие слои) эпидермиса и дермы, концентрации NMF, уров-
нях гидратации и рН [17, 18]. 

У детей до 2-х лет в среднем эпидермис на 20% тоньше,
чем у взрослых, а роговой слой – на 30% [19]. Меняется
состав как NMF, так и липидного матрикса. При рождении
кожа ребенка более сухая, чем у взрослых, однако в воз-
расте 3−24 мес. уровень ее гидратации значительно пре-
вышает таковой у взрослых. Кожа быстро абсорбирует во-
ду, но так же быстро ее и теряет. 

Формирование кислой среды в роговом слое, как было
указано выше, является основой для нормального функ-
ционирования эпидермального барьера. В норме рН по-
верхности кожи составляет 4−6, более глубокие слои эпи-
дермиса примерно рН-нейтральные [13]. У новорожден-
ных рН поверхности кожи 6,5−7,5, однако в течение пер-
вых 2-х недель жизни рН снижается и становится пример-
но равным таковому у взрослых людей. 

Следует также отметить, что микробный пейзаж кожи
претерпевает радикальные изменения в течение 1-го года
жизни [17]. Младенческая кожа демонстрирует повышен-
ную проницаемость для раздражителей и более восприим-
чива к инфекциям. 

Таким образом, кожа детей отличается от кожи взрос-
лых, и процесс созревания эпидермального барьера зани-
мает от нескольких месяцев до нескольких лет после рож-
дения.

Нарушение эпидермального барьера при АтД
Изменение барьерных функций кожи при АтД связано
с увеличением проницаемости эпидермального барьера и
характеризуется изменением структуры и состава липид-
ного матрикса рогового слоя, а также снижением концент-
рации компонентов NMF [4, 8–10]. Степень нарушения це-
лостности барьера определяют повышение трансэпидер-

Рис. 2. Нарушение эпидермального барьера за счет потери
влаги при АтД

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Аллергология

Таблица 2. Нарушение барьерных функций кожи при АтД [9,16]

Функция

Вовлеченные компоненты эпидермального

барьера

Изменение при АтД

Влагоудерживающая

Липидный матрикс

Механический барьер

Корнеоциты, корнеодесмосомы

Антимикробный барьер
Защита от проникновения раздражающих
веществ, токсинов, аллергенов
Скорость десквамации

Липиды межклеточного матрикса, себум, рН
Роговой слой

Протеазы, гликозидазы

Гидратация рогового слоя

NMF 

Нарушение структуры ламеллярных слоев,
увеличение TEWL 
Аномальное разрушение корнеодесмосом,
изменение формы корнеоцитов
Изменение состава липидов, увеличение рН
Нарушение структуры и целостности рогового
слоя
Усиление активности ферментов, связанное
с увеличением рН
Снижение NMF, связанное с генетическим
дефектом синтеза филаггрина

мальной потери воды (transepidermal water loss, TEWL) и
заметное снижение уровня гидратации кожи (рис. 2). 

В таблице 2 приведены основные нарушения барьерных

функций кожи при АтД.

По мнению многих авторов, ведущую роль в наруше-
нии барьера играет генетический дефект синтеза филаг-
грина, однако он не является единственным патогенетиче-
ским фактором [3, 4, 9]. По мере снижения синтеза филаг-
грина как предшественника компонентов NMF уменьшает-
ся  увлажненность  кожи,  меняется  рН  и,  как  следствие,
уменьшается  активность  протеолитических  ферментов
[13, 14]. Изменение рН на поверхности рогового слоя при-
водит к изменению микробного пейзажа и частому инфи-
цированию [15]. 

Заметные изменения в составе липидов рогового слоя
вызывают  увеличение  проницаемости  барьера  и  TEWL
[6, 20]. Отмечено, что низкие уровни церамидов и дисба-
ланс в их соотношении наблюдаются не только на участках
пораженной кожи: даже в неповрежденной на вид коже
при АтД происходят неблагоприятные изменения, уровень
ее гидратации снижен, выражен ксероз [21, 22]. 

Свой вклад в ухудшение барьерных функций кожи вно-
сит неконтролируемое и нерациональное применение на-
ружных топических глюкокортикостероидов: их длитель-
ное использование вызывает атрофию кожи [4, 23, 24].

Зуд при АтД
Сухость  кожи  при  АтД  способствует  проникновению
патогенных микроорганизмов, аллергенов и раздражаю-
щих веществ, что приводит к развитию воспаления, сопро-
вождающегося зудом, расчесыванием и дальнейшим по-
вреждением  кожи,  запуская  цикл  «зуд − расчесывание»
[25, 26].
Зуд − одна из основных проблем, значительно ухуд-
шающих качество жизни при АтД и больных детей, и их
родителей. От 30 до 90% детей с АтД испытывают зуд, ко-
торый обостряется ночью [26], соответственно нарушает-
ся сон ребенка: до 84% детей страдают от ночных пробуж-
дений [27].

Коррекция эпидермального барьера: роль
специализированных косметических средств
Проведенные за последние десятилетия исследования
роли эпидермального барьера в патогенезе АтД застави-
ли обратиться к разработке методов его восстановления
и поддержания нормального уровня. Термин «коррекция
эпидермального  барьера»  приобрел  большую  значи-
мость  среди  врачей  и  пациентов.  Под  ним  подразуме-
вают, во-первых, уменьшение сухости кожи − основного
признака нарушения барьера и, во-вторых, воздействие
на более глубокие слои эпидермиса с целью нормализа-

а
м
а
л
к
е
Р

Аллергология

Педиатрия

ции  состояния  липидного  матрикса  [28].  Более  того,  в
комплекс  ухода  включаются  очищение  кожи  и  меро-
приятия по предупреждению запуска цикла «зуд − рас-
чесывание» [29, 30]. 
В методических рекомендациях по ведению пациентов
с  АтД  базовый  уход  (базовая  терапия)  с  применением
увлажняющих и смягчающих средств давно занимает ве-
дущее место [1, 2, 29, 31–36]. Более того, в ряде рекомен-
даций обосновывается необходимость использования спе-
циализированных увлажняющих и смягчающих средств –
эмолентов у детей с высоким риском развития АтД непо-
средственно с рождения [37, 38]. 

Наиболее эффективным способом восстановления за-
щитной функции эпидермиса служит применение косме-
тических средств, восстанавливающих структуру рогового
слоя эпидермиса и предотвращающих избыточную TEWL
[39]. Необходимо отметить, что для ухода за атопичной ко-
жей  не  подходят  обычные  косметические  средства.  Для
коррекции состояния кожи разрабатываются специализи-
рованные косметические средства. Общее правило рецеп-
тур специализированной косметики заключается в исполь-
зовании гипоаллергенных активных ингредиентов с под-
твержденной эффективностью и безопасных консерван-
тов, исключении потенциально сенсибилизирующих ком-
понентов (отдушек, красителей). Основа для такой косме-
тики должна быть произведена из тщательно очищенного
сырья  и  быть  высокой,  так  называемой  фармакопейной
степени чистоты.

Алгоритм базового ухода за кожей при АтД
Основной принцип ухода за пораженной кожей заклю-
чается в постоянном использовании средств ухода − и в
периоды обострения заболевания, и во время ремиссии.
Существуют общие правила ухода и их вариации в зависи-
мости от фазы болезни [35]. 

Основные правила базового ухода за кожей просты и

понятны (рис. 3): 

1) бережное очищение;
2) увлажнение и смягчение; 
3) предупреждение раздражения и зуда.
Купание рекомендуется для пациентов с АтД как часть
ухода за кожей (сила рекомендаций С, уровень достовер-
ности III) [31]. Купание ребенка с АтД не только очищает
кожу от загрязнений, потенциальных аллергенов и пато-
генных микроорганизмов, но и увлажняет ее. Очищение
кожи во время купания должно производиться тщательно,
но  осторожно.  Результаты  клинических  исследований  и
методические рекомендации по частоте купания противо-
речивы [40], но в основном ведущие специалисты скло-
няются к необходимости ежедневного купания длитель-
ностью  около  5  мин  при  температуре  воды  27−30°С
[2, 33]. Следует понимать, что неправильное использова-
ние средств для купания может привести к усилению су-
хости кожи и прогрессированию нарушения эпидермаль-
ного барьера. Твердое, кусковое мыло имеет щелочную
реакцию, и его использование при АтД не показано. Реко-
мендуется применение жидкого мыла, гелей для купания

Рис. 3. Алгоритм базового ухода за кожей детей с АтД

Таблица 3. Классификация увлажняющих и смягчающих косметических средств [43–46]

Класс

Механизм действия

Подобие натуральным

компонентам кожи

Примеры косметических

ингредиентов

Окклюзивные средства

Создание гидрофобной пленки на
поверхности кожи с целью сниже-
ния TEWL

Увлажняющие средства

Привлечение и удержание воды из
эпидермиса и окружающей среды

Смягчение кожи за счет заполне-
ния дефектов рогового слоя (ли-
пидного матрикса)

Эмоленты

1214

Компоненты липидного матрикса:
церамиды (сфинголипиды), холе-
стерин, сульфат холестерина,
жирные кислоты, сфингозин, ком-
поненты себума
Компоненты NMF: пироглутамат
натрия, уроканиновая кислота,
свободные аминокислоты, моче-
вина, молочная кислота
Натуральные липиды рогового
слоя и себума

Пчелиный воск, карнаубский воск,
ланолин, минеральное масло, ва-
зелин, пропиленгликоль, силико-
ны, сквален

Альфа-гидрокислоты, глицерин,
гиалуроновая кислота, пропилен-
гликоль, пироглутаминовая кисло-
та, сорбитол, мочевина, сахара
Линолевая кислота, линоленовая
кислота, лауриновая кислота,
олеиновая кислота, стеариновая
кислота, цетиловый и стеарило-
вый спирты, сложные эфиры

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Аллергология

на основе мягких поверхностно-активных веществ, с рН
5,5−6,0 [1, 33, 40]. В течение 3 мин после купания на кожу
следует нанести эмоленты – увлажняющие и смягчающие
косметические средства (сила рекомендаций B, уровень
достоверности II) [31] – «правило 3-х минут».

Применение  топических  увлажняющих  средств  и
эмолентов является  важнейшим  условием  предотвра-
щения  и  купирования  сухости  кожи  (ксероза)  при  АтД
(сила  рекомендации  А,  уровень  доказательности  I)  [31,
33]. Более того, установлено, что использование эмолен-
тов может снизить потребность в местном применении
глюкокортикостероидов и облегчить зуд [41]. В обзоре
индексированных в базе данных клинических исследова-
ний  (MEDLINE,  Embase),  посвященных  использованию
эмолентов в терапии АтД, (Lindh et al., 2015) приведены
данные 595 публикаций (48 клинических исследований,
3262 пациента с АтД и ихтиозом). Подавляющее количе-
ство  исследований  подтвердило,  что  эмоленты  благо-
творно  влияют  на  клинические  симптомы  АтД  и  реко-
мендованы  в  качестве  1-й  линии  ведения  пациентов  с
АтД [42].

В таблице 3 приведены основные типы косметических
средств, используемых для увлажнения и смягчения кожи. 
В зависимости от индивидуального статуса кожи, се-
зонных и климатических условий рекомендуется подби-
рать соответствующий уход. Зимой и при наличии сильно-
го  ксероза  более  оправданно  применение  безводных
средств или окклюзивных формул «вода-в-масле», а для
ухода за сухой кожей в летний период рекомендуются лег-
кие кремы-эмульсии «масло-в-воде» с высоким содержа-
нием влагоудерживающих компонентов [1, 32, 42]. 

Окклюзивные  ингредиенты  вазелин  и  минеральное
масло широко применяются в формулах кремов при АтД
благодаря их химической инертности, безопасности и вы-
сокой способности снижать TEWL [43, 44]. Особенно важ-
но высокое содержание этих компонентов в рецептурах
зимней защитной косметики [2]. Так называемые «кремы-
без-масла» (oil-free) разрабатываются на основе силико-
нов.

Увлажняющие  косметические  ингредиенты  –  это  со-
единения с одной или несколькими гидроксильными груп-
пами, способные связывать и удерживать молекулы воды.
Они могут привлекать воду как из нижних слоев эпидер-
миса, так и из окружающей среды, если влажность воздуха
превышает  70%  [6].  В  средствах,  рекомендованных  при
АтД, увлажнители самостоятельно не используются, т. к.
могут увеличить TEWL, поэтому их сочетают в формулах с
окклюзивными  компонентами.  Один  из  самых  широко
применяемых ингредиентов – мочевина. Она является фи-
зиологическим веществом, родственным нашей коже. Кре-
мы с мочевиной используются в зависимости от ее кон-
центрации (от 5 до 10%), типа кожи и уровня ее сухости.
Применение средств, содержащих мочевину, в некоторых
рекомендациях ограничено по возрасту и показано только
с 3-х лет [32, 33]. Часто применяемый в кремах-эмолентах
пропиленгликоль не рекомендуется в формулах для детей
до 2-х лет [2]. 

Эмоленты – особый класс косметических ингредиен-
тов, структура которых близка или подобна структуре ли-
пидов рогового слоя и себума. (По их названию часто на-
зывают и косметические средства, их содержащие.) Это
гидрофобные соединения, способные заполнять дефекты
липидного матрикса рогового слоя. Наиболее широко из-

РМЖ, 2016 № 18

вестны работы Р. Elis, который предложил использовать
смеси физиологических липидов (церамиды, холестерин и
смесь жирных кислот) для липидозаместительной терапии
[10]. 

Помимо увлажняющих и смягчающих активных компо-
нентов  часто  в  специализированные  кремы  добавляют
противовоспалительные и противозудные ингредиенты.
Бисаболол, гель алоэ-вера, масло Ши, кокосовое масло,
экстракт виноградных косточек, глицирризиновая кислота,
ниацинамид  (витамин  В3),  пальмитилэтаноламид,  соли
магния и цинка обладают подтвержденными противовос-
палительными свойствами и входят в рецептуры многих
известных специализированных средств для базового ухо-
да за кожей при АтД [22, 44, 46].

Следует отметить, что во всех рекомендациях указыва-
ется на необходимость частого и большого расхода эмо-
лентов – 150−200 г в неделю для детей [1, 2, 31, 32]. Но
действительность такова, что многие родители либо не ис-
пользуют эмоленты вообще, либо используют в недоста-
точном количестве. Так, в программе по обучению роди-
телей, имеющих детей с АтД (Cork et al., 2003), отмечено,
что 24% детей с АтД не получали базовый уход, а средний
расход в группе пробандов был всего лишь 54 г в неделю.
После обучения родителей и получения ими правильных
рекомендаций было отмечено снижение симптомов тяже-
сти АтД на 89% [47]. В Великобритании 12-недельная об-
учающая программа показала, что при увеличении расхода
эмолентов наблюдается значительное снижение выражен-
ности симптомов АтД и нормализация сна у детей без уве-
личения семейных расходов [48]. 

Важно отметить, что наиболее частой ошибкой педиат-
ров при лечении пациентов с АтД, а также родителей при
уходе за этими детьми является недостаточное внимание
к уходу за кожей в период ремиссии. Врачу при рекомен-
дациях по профилактике обострений необходимо делать
акцент  на  обязательном  непрерывном  использовании
увлажняющих и смягчающих средств, несмотря на стиха-
ние обострения или ремиссию заболевания.

Заключение
Ухудшение барьерных функций кожи при АтД связано
с увеличением проницаемости эпидермального барьера и
характеризуется изменением структуры и состава липид-
ного матрикса рогового слоя, а также уменьшением кон-
центрации компонентов NMF, о чем свидетельствует за-
метное снижение гидратации кожи и увеличение TEWL.

специализированных 

В настоящее время целесообразность и необходимость
использования 
косметических
средств для восстановления барьерной функции кожи при
легкой  и  средней  степени  тяжести  АтД  не  вызывает  со-
мнений. Современный алгоритм базового ухода за кожей
включает бережное очищение, увлажнение и смягчение, а
также предотвращение зуда как при обострении, так и в
период  ремиссии.  Правильное  и  грамотное  применение
педиатрами и родителями пациентов этой простой и по-
нятной схемы является важным фактором продления ре-
миссии,  улучшения  состояния  кожи  и  самочувствия  ма-
лыша.

Литература

1. Akdis C.A. et al. Diagnosis and treatment of atopic dermatitis in children and adults:
European Academy of Allergology and Clinical Immunology/American Academy of Al-
lergy,  Asthma  and  Immunology/PRACTALL  Consensus  Report  //  Allergy.  2006.
Vol. 61(8). P. 969−987.

1215

Аллергология

Педиатрия

2. Ring J. et al. Guidelines for treatment of atopic eczema (atopic dermatitis) Part I //
Journal of the European Academy of Dermatology and Venereology. 2012. Vol. 26(8).
P. 1045−1060. 
3. Vickery B.P. Skin barrier function in atopic dermatitis // Current opinion in pediatrics.
2007. Vol. 19(1). P. 89−93.
4. Cork M.J. et al. Epidermal barrier dysfunction in atopic dermatitis // J of Investigative
Dermatology. 2009. Vol. 129(8). P. 1892−1908.
5. Totri C.R., Diaz L., Eichenfield L.F. 2014 update on atopic dermatitis in children // Cur-
rent Opinion in Pediatrics. 2014. Vol. 26(4). P. 466−471.
6. Draelos Z.D. et al. Cosmetic Dermatology // John Wiley & Sons, 2015.
7. Эрнандес Е., Марголина А., Петрухина А. Новая косметология. Основы современ-
ной косметологии. М.: Косметика и медицина, 2014. 624 с. [Ernandes E., Margolina
A., Petrukhina A. Novaya kosmetologiya. Ovnovy sovremennoi kosmetologii. M.: Kos-
metika i meditsina, 2014. 624 s. (in Russian)].
8. Elias P.M., Schmuth M. Abnormal skin barrier in the etiopathogenesis of atopic der-
matitis // Current Allergy and Asthma Reports. 2009. Vol. 9(4). P. 265−272.
9. Van Smeden J., Bouwstra J. Stratum Corneum Lipids: Their Role for the Skin Barrier
Function in Healthy Subjects and Atopic Dermatitis Patients // Skin Barrier Function.
Basel. Karger Publishers. 2016. Vol. 49. P. 8−26. doi: 10.1159/000441540.
10. Elias P.M. et al. Treating atopic dermatitis at the source: corrective barrier repair
therapy based upon new pathogenic insights // Expert Review of Dermatology. 2013.
Vol. 8(1). P. 27−36.
11. Norlén L. Molecular Structure and Function of the Skin Barrier // Percutaneous Pen-
etration Enhancers Chemical Methods in Penetration Enhancement. Berlin. Springer,
2015. P. 39−42.
12. Levin J., Friedlander S.F., Del Rosso J.Q. Atopic Dermatitis and the Stratum Corneum
Part 1: The Role of Filaggrin in the Stratum Corneum Barrier and Atopic Skin // J of
Clinical & Aesthetic Dermatology. 2013. Vol. 6(10). P. 16−22. 
13. Ali S.M., Yosipovitch G. Skin pH: from basic science to basic skin care // Acta der-
mato-venereologica. 2013. Vol. 93(3). P. 261−269.
14. Levin J., Friedlander S.F., Del Rosso J.Q. Atopic Dermatitis and the Stratum Corneum:
Part 2: Other Structural and Functional Characteristics of the Stratum Corneum Barrier
in Atopic Skin // The J of Clinical and Aesthetic Dermatology. 2013. Vol. 6(11). P. 49−54.
15. Williams M.R., Gallo R.L. The role of the skin microbiome in atopic dermatitis // Cur-
rent Allergy and Asthma Reports. 2015. Vol. 15(11). P. 1−10. 
16. Agrawal R., Woodfolk J.A. Skin barrier defects in atopic dermatitis // Current Allergy
and Asthma Reports. 2014. Vol. 14(5). P. 1−11.
17. Telofski L.S. et al. The infant skin barrier: can we preserve, protect, and enhance the
barrier? 
2012.
doi:10.1155/2012/198789.
18. Blume-Peytavi U. et al. Skin care practices for newborns and infants: review of the
clinical evidence for best practices // Pediatric dermatology. 2012. Vol. 29(1). P. 1−14.
19. Danby S.G. Biological Variation in Skin Barrier Function: From A (Atopic Dermatitis)
to X (Xerosis) // Skin Barrier Function. Basel. Karger Publishers, 2016. Vol. 49. P. 47−60.
doi: 10.1159/000441545.
20. Valdman-Grinshpoun Y., Ben-Amitai D., Zvulunov A. Barrier-Restoring Therapies in
Atopic Dermatitis: Current Approaches and Future Perspectives // Dermatology Re-
search and Practice. 2012. Vol. 2012. doi: 10.1155/2012/923134.
21. Ishikawa J. et al. Changes in the ceramide profile of atopic dermatitis patients // J of
Investigative Dermatology. 2010. Vol. 130(10). P. 2511−2514.
22. Giménez-Arnau A. Standards for the Protection of Skin Barrier Function // Skin Bar-
rier Function. Karger Publishers, 2016. Vol. 49. P. 123−134.
23. Hengge U.R. et al. Adverse effects of topical glucocorticosteroids // J of the American
Academy of Dermatology. 2006. Vol. 54(1). P. 1−15.
24. Callen J. et al. A systematic review of the safety of topical therapies for atopic der-
matitis // British J of Dermatology. 2007. Vol. 156(2). P. 203−221.
25. Yosipovitch G., Papoiu A.D. P. What causes itch in atopic dermatitis? // Current Al-
lergy and Asthma Reports. 2008. Vol. 8(4). P. 306−311.
26. Bronkhorst E., Schellack N. Effects of childhood atopic eczema on the quality of
life // Current Allergy & Clinical Immunology. 2016. Vol. 29(1). P. 18−22.
27. Metz M. et al. Chronic pruritus associated with dermatologic disease in infancy and
childhood: update from an interdisciplinary group of dermatologists and pediatricians //
Pediatric Allergy and Immunology. 2013. Vol. 24(6). P. 527−539. 
28. Lodén M. Treatments improving skin barrier function // Skin Barrier Function. Basel.
Karger Publishers. 2016. Vol. 49. P. 112−122. doi: 10.1159/000441586.

//  Dermatology 

2012.  Vol. 

research 

practice. 

and 

29. Wollenberg A. et al. ETFAD/EADV Eczema task force 2015 position paper on diag-
nosis and treatment of atopic dermatitis in adult and paediatric patients // J of the Euro-
pean Academy of Dermatology and Venereology. 2016. Vol. 30(5). P. 729−747.
30. Reitamo S., Luger T.A., Steinhoff M. Textbook of Atopic Dermatitis. London. CRC
Press. 2008. P. 285.
31. Eichenfield L.F. et al. Guidelines of care for the management of atopic dermatitis:
section 2. Management and treatment of atopic dermatitis with topical therapies // J of
the American Academy of Dermatology. 2014. Vol. 71(1). P. 116−132.
32. Werfel T. et al. S2k guideline on diagnosis and treatment of atopic dermatitis—short
version // Allergo j international. 2016. Vol. 25(3). P. 82−95.
33. Galli E. et al. Consensus Conference on Clinical Management of pediatric Atopic Der-
matitis // Italian J of Pediatrics. 2016. Vol. 42(1). doi: 10.1186/s13052-016-0229-8.
34. Федеральные клинические рекомендации по оказанию медицинской помощи
детям с атопическим дерматитом / под ред. акад. РАН А.А. Баранова, чл.-корр. РАН
Л.С. Намазовой-Барановой [Электронный ресурс ] // URL: http://www.pediatr-rus-
sia.ru/sites/default/files/file/kr_ad.pdf  (дата  обращения  27.07.2016).  [Federalnye
klinicheskie rekomendatsii po okazaniu meditsinskoi pomoshchi detiam s atopicheskim
dermatitom / pod red. akad. RAN A.A. Baranova, chl.-korr. RAN L.S. Namazovoi-Bara-
novoi // URL: http://www.pediatr-russia.ru/sites/default/files/file/kr_ad.pdf (retrieved
July 27, 2016) (in Russian)].
35. Согласительный документ АДАИР «Современная стратегия терапии атопическо-
го  дерматита:  программа  действий  педиатра»  [Электронный  ресурс  ]  //  URL
http://adair.ru/атопический дерматит/ (дата обращения: 27.07.2016) [Soglasitelnyi
document ADAIR «Sovremennaya strategiya terapii atopicheskogo dermatita: program-
ma deistvii pediatra» // URL http://adair.ru/атопический дерматит/ (retrieved July 27,
2016) (in Russian)].
36. Аллергология. Федеральные клинические рекомендации / под ред. акад. РАН
Р.М. Хаитова, проф. Н.И. Ильиной. М.: Фармарус Принт Медиа, 2014. С. 69−89 [Al-
lergologiya. Federalnye klinicheskie rekomendatsii / pod red. akad. RAN R.M. Khaitova,
prof. N.I. Il’iinoi M.: Farmarus Print Media, 2014. S. 69−89 (in Russian)].
37. Blume-Peytavi U. et al. Bathing and cleansing in newborns from day 1 to first year
of life: recommendations from a European round table meeting // J of the European
Academy of Dermatology and Venereology. 2009. Vol. 23(7). P. 751−759.
38. Simpson E.L. et al. Emollient enhancement of the skin barrier from birth offers ef-
fective  atopic  dermatitis  prevention  //  J  of  Allergy  and  Clinical  Immunology.  2014.
Vol. 134(4). P. 818−823.
39. Тлиш М.М., Глузмин М.И., Карташевская М.И., Псавок Ф.А.. Атопический дерма-
тит у детей: перспективы применения инновационных средств в наружной тера-
пии //  Вестник  дерматологии  и  венерологии.  2016.  Т.  2.  С.  96−102  [Tlish  M.M.,
Gluzmin M.I., Kartashevskaya M.I., Psavok F.A.. Atopic dermatitis in children: prospects
of using innovation products as an external therapy // Vestnik dermatologii i venerologii.
2016. Vol. 2. S. 96−102 (in Russian)].
40. Cardona I. D., Stillman L., Jain N. Does bathing frequency matter in pediatric atopic
dermatitis? // Annals of Allergy, Asthma & Immunology. 2016. Vol. 117(1). P. 9−13.
41. Catherine Mack Correa M., Nebus J. Management of patients with atopic dermatitis:
the role of emollient therapy // Dermatology Research and Practice. 2012. Vol. 2012.
doi: 10.1155/2012/836931.
42. Lindh J.D., Bradley M. Clinical Effectiveness of moisturizers in atopic dermatitis and
related disorders: a systematic review // American J of Clinical Dermatology. 2015.
Vol. 16(5). P. 341−359.
43. Lodén M. Role of topical emollients and moisturizers in the treatment of dry skin
barrier disorders // American J of Clinical Dermatology. 2003. Vol. 4(11). P. 771−788.
44. Sirikudta W., Kulthanan K., Varothai S., Nuchkull P. Moisturizers for Patients with
Atopic Dermatitis: An Overview // J of Allergy & Therapy. 2013. Vol. 4. P. 143−149. doi:
10.4172/2155-6121.1000143. 
45. Varothai S., Nitayavardhana S., Kulthanan K. Moisturizers for patients with atopic
dermatitis // Asian pacific j of allergy and immunology. 2013. Vol. 31(2). P. 91−99.
46. Giam Y.C. et al. A review on the role of moisturizers for atopic dermatitis // Asia Pa-
cific Allergy. 2016. Vol. 6 (2). P. 120−129.
47. Cork M.J. et al. Comparison of parent knowledge, therapy utilization and severity of
atopic eczema before and after explanation and demonstration of topical therapies by a
specialist dermatology nurse // British J of Dermatology. 2003. Vol. 149(3). P. 582−589.
48. Mason J.M. et al. Improved emollient use reduces atopic eczema symptoms and is
cost neutral in infants: before-and-after evaluation of a multifaceted educational support
programme // BMC dermatology. 2013. Vol. 13(1). P. 1.

1216

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Урология

Состояние клеточной биоэнергетики 
у детей с гиперактивным мочевым пузырем.
Эффективность энерготропной терапии

К.м.н. С.Л. Морозов, профессор В.В. Длин

Научно-исследовательский клинический институт педиатрии им. акад. Ю.Е. Вельтищева ФГБОУ ВО
«РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье описана одна из наиболее актуальных уронефрологических проблем у детей – гиперактивный мочевой пузырь (ГАМП). В настоящее
время ведется активный поиск новых этиологических и патогенетических методов лечения ГАМП. Одним из таких направлений является воз-
можность коррекции биоэнергетических процессов в клетке. До настоящего времени не уделялось нужного внимания исследованию уровня кар-
нитина и его соединений у детей с ГАМП. В статье приведены собственные исследования состояния клеточной биоэнергетики у детей с ГАМП,
где оценивался не только уровень ферментов митохондрий, но и карнитиновый обмен, показана связь степени нарушения клеточной биоэнерге-
тики с тяжестью клинических проявлений, а также продемонстрирована роль энерготропной терапии в лечении синдрома ГАМП. В работе по-
казано, что применение L-карнитина у детей с ГАМП приводит к снижению выраженности клинических проявлений заболевания и улучшению
функционального состояния мочевого пузыря.
Ключевые слова: дети, гиперактивный мочевой пузырь, дисфункция мочевого пузыря, энерготропная терапия, L-карнитин, Элькар.
Для цитирования: Морозов С.Л., Длин В.В. Состояние клеточной биоэнергетики у детей с гиперактивным мочевым пузырем. Эффективность
энерготропной терапии // РМЖ. 2016. № 18. С. 1217–1222.

ABSTRACT
Cellular bioenergetics state in children with overactive bladder. The effectiveness of energotropic therapy
Morozov S.L., Dlin V.V.

Scientific Research Clinical Institute of Pediatrics named after academician Y.E. Veltischev Pirogov Russian National Research Medical University,
Moscow

The article describes one of the most urgent uronephrologic problems in children - overactive bladder (OAB). Currently new methods of etiological and
pathogenetic OAB treatment are under active search. One option is the possibility of correcting cell bioenergetic processes. So far necessary attention has
not been given to the study of carnitine and its compounds level in children with OAB. Authors presents results of own research of cellular bioenergetics state
in children with OAB, evaluating both level of mitochondrial enzymes, and carnitine metabolism. Relationship between degree of cell bioenergetics violation
and severity of clinical manifestations is established, as well as the role of energotropic therapy in OAB treatment is demonstrated. The trial showed that L-
carnitine reduces the severity of clinical manifestations and improves functional state of the bladder in children with overactive bladder.
Key words: children, overactive bladder, bladder dysfunction, energotropic therapy, L-carnitine, Elcar.
For citation: Morozov S.L., Dlin V.V. Cellular bioenergetics state in children with overactive bladder. The effectiveness of energotropic therapy // RMJ. 2016.
№ 18. P. 1217–1222.

Расстройства мочеиспускания в детской практике

являются одной из самых часто встречаемых про-
блем. По данным отечественных исследователей,
патология  мочеиспускания  наблюдается  у  10–
15% детей [1–5]. Однако большинство зарубеж-
ных авторов указывают на еще большую частоту наруше-
ний мочеиспускания у детей в популяции – 10–30% [6– 9]. 
По результатам многоцентрового исследования, прове-
денного экспертами Международного общества по недержа-
нию мочи (International Children’s Continence Society – ICСS)
в странах Северной Европы, эта патология наблюдается у
17% детей 5–12 лет. Среди нефрологических и урологиче-
ских больных эта цифра достигает 50– 60% [1–3, 8–10]. 

В числе всех форм нарушений мочеиспускания на пер-
вое место у детей выходит гиперактивный мочевой пузырь
(ГАМП). Термин «гиперактивный мочевой пузырь» был вве-
ден Международным обществом по вопросам удержания
мочи (International Continence Society – ICS) в 1997 г. [11].

ГАМП – специфическая дисфункция мочевого пузыря,
клинически проявляющаяся полным или неполным син-
дромом  императивного  мочеиспускания  (поллакиурия,
императивные позывы, императивное недержание мочи и
никтурия) [2, 8, 12–14]. 

Проблема ГАМП у детей актуальна не только в связи с
ее высокой распространенностью, но и в связи с ухудше-
нием качества жизни больных. У этих пациентов имеются
выраженные ограничения психической и физической ак-
тивности, затрудняющие их социальную адаптацию в об-
ществе [15–17]. 

В  педиатрической  практике  ГАМП  является  серьезной
проблемой, т. к. в результате длительно существующей внут-
рипузырной гипертензии развиваются осложнения: пузыр-
но-мочеточниковый рефлюкс, поражение верхних мочевых
путей  (мегауретер,  гидронефроз,  рефлюкс-нефропатия,
нефросклероз), инфекция мочевой системы (цистит, пиело-
нефрит), гипертрофия и фиброз мочевого пузыря.

РМЖ, 2016 № 18

1217

Урология

Педиатрия

На современном этапе известно множество причин воз-
никновения ГАМП, но эта проблема еще далека от оконча-
тельного решения. Нейрогенные дисфункции мочевого пу-
зыря в большой мере связаны с расстройством вегетатив-
ной регуляции. Однако в последнее время все больше вни-
мания уделяется роли нарушения клеточной биоэнергети-
ки детрузора ГАМП.

Одними из наиболее важных биохимических процес-
сов, обеспечивающих сократительную способность глад-
комышечных клеток детрузора, являются тканевое дыха-
ние, метаболизм аденозинтрифосфата (АТФ) и внутрикле-
точный транспорт ионов кальция [18]. Так как процессы
расслабления  и  сокращения  гладкой  мускулатуры  осу-
ществляются с большими затратами энергии, то наруше-
ние  тканевого  дыхания  влияет  на  функцию  детрузора,
в т. ч. на его биоэнергетику [19, 20]. В работах И.С. Бело-
усовой и соавт. [19] продемонстрирована связь нарушения
кровообращения мочевого пузыря с состоянием клеточ-
ной  биоэнергетики  у  детей  с  нейрогенной  дисфункцией
мочевого пузыря. Кроме того, ишемия и реперфузия – од-
ни из основных факторов прогрессирования дисфункции
мочевого пузыря, способствуют активации свободных ра-
дикалов, которые повреждают клеточные и субклеточные
мембраны, включая мембраны митохондрий [21].

В  настоящее  время  ведется  активный  поиск  новых
этиологических  и  патогенетических  методов  лечения
ГАМП. Одним из таких направлений является возможность
коррекции биоэнергетических процессов в клетке [22, 23].
Эта проблема нашла отражение в исследованиях, по-
священных нарушениям энергообмена и функции мито-
хондрий. По мнению В.С. Сухорукова [24], митохондриаль-
ная  недостаточность  как  основа  различных  патологиче-
ских процессов имеет широкий спектр клинических про-
явлений: от минимальных расстройств до выраженных па-
тологических состояний организма. Многие заболевания
включают в себя различные нарушения клеточной энерге-
тики как вторичные звенья патогенеза.

Карнитин был открыт в 1905 г. в экстракте мышечной
ткани млекопитающих, а в середине прошлого столетия
установлено его витаминоподобное действие. Метаболи-
ческие функции карнитина связаны с транспортом жирных
кислот в митохондриях для их последующего окисления с
выделением  АТФ,  модуляцией  внутриклеточного  гоме-
остаза кофермента А в матриксе митохондрий, дезинток-
сикацией избытка ряда органических кислот, а также уча-
стием в процессе гликолиза, обмене кетоновых тел и хо-
лина [25, 26]. Биологически активным является природный
L-стереоизомер карнитина, поэтому в качестве лекарст-
венного средства, по мнению ряда авторов, должен при-
меняться  L-карнитин,  который  может  обеспечить  опти-
мальную физиологическую потребность. В настоящее вре-
мя  препараты  L-карнитина  находят  все  более  широкое
применение в педиатрии, как при митохондриальных за-
болеваниях, так и для коррекции вторичных митохондри-
альных  нарушений,  вызванных  различными  патологиче-
скими состояниями [25, 26].

В ряде исследований показано нарушение общего энер-
гетического  обмена  при  нефроурологических  заболева-
ниях. В. работах В.И. Вербицкого [27] и соавт., Л.Б. Менов-
щиковой  и  соавт.  [28]  показано  изменение  активности
ферментов  митохондрий  в  клетках  крови  при  пузырно-
мочеточниковом рефлюксе, обструктивных нефропатиях
и  продемонстрирована  эффективность  энерготропных

1218

препаратов  в  комплексной  терапии  этих  состояний.
И.С. Белоусова и соавт. [19] определили, что митохондри-
альные дисфункции оказывают заметное влияние на фор-
мирование,  клинические  проявления  и  динамику  рас-
стройств мочеиспускания, и показали на небольшой груп-
пе детей эффективность энерготропной терапии L-карни-
тином при лечении нейрогенных дисфункций мочевого пу-
зыря, куда входили различные варианты нарушений моче-
испускания, в т. ч. и при гипотонии мочевого пузыря [19].
В  отделе  наследственных  и  приобретенных  болезней
почек НИКИ педиатрии им. акад. Ю.Е. Вельтищева РНИМУ
им. Н.И. Пирогова было проведено исследование состоя-
ния клеточной биоэнергетики у 35 детей с ГАМП в возрасте
от 6 до 14 лет (средний возраст – 8,3±1,8 года, в т. ч. 29%
мальчиков – 8,1±1,4 года и 71% девочек – 8,4±1,9 года).

Для оценки тяжести ГАМП использовалась квалиметри-
ческая таблица, разработанная Е.Л. Вишневским. Таблица
составлена на основании рекомендаций ISSC c учетом воз-
растных показателей и включает в себя 6 разделов, в кото-
рых отражены основные признаки ГАМП, учтены показа-
тели дневника мочеиспускания и функциональные пара-
метры мочевого пузыря (средний эффективный объем).
21–30  баллов  соответствовали  выраженным  расстрой-
ствам мочеиспускания (дневным и ночным проявлениям
дизурии, недержанию мочи, ночной полиурии). Средняя
степень выраженности расстройств мочеиспускания оце-
нивалась от 11 до 20 баллов. Легкая степень ГАМП наблю-
далась при полном или частичном восстановлении резер-
вуарной функции мочевого пузыря, полном или частичном
купировании  ургентного  синдрома  и  оценивалась  от
10 баллов и ниже.

В зависимости от суммарного балла расстройств моче-

испускания пациенты были разделены на 3 группы:

1-я группа – дети с легкой степенью (2–10 баллов) рас-

стройств мочеиспускания (9 детей – 26%);

2-я группа – дети со средней степенью (11–20 баллов)

расстройств мочеиспускания (18 пациентов – 51%);

3-я группа – дети с выраженными расстройствами (21–

30 баллов) мочеиспускания (8 пациентов – 23%).

Помимо  общеклинического  обследования  применя-

лись специальные методы обследования: 

• дневник оценки функции мочевого пузыря;
• квалиметрическая оценка расстройств мочеиспуска-

ния;

• уродинамические:  цистометрия  и  урофлоуметрия.
Исследование проводилось на уродинамической системе
Medtronic Duet logic G/2 (Дания);

• цитохимический анализ ферментативной активности
в лимфоцитах периферической крови, при этом определя-
лась активность дегидрогеназ лимфоцитов перифериче-
ской крови: сукцинатдегидрогеназы, α-глицерофосфатде-

Таблица 1. Уровни митохондриальных ферментов
в лимфоцитах периферической крови у здоровых
детей (визуальная оценка)

Показатель

Содержание сукцинатдегидрогеназы, усл. ед.
Содержание α-глицерофосфатдегидрогена-
зы, усл. ед. 
Содержание лактатдегидрогеназы, усл. ед.

Возраст пациентов
5–12 лет
18,0–23,0

13–18 лет
18,5–21,5

11,0–14,0

11,0–14,0

10,0–17,0

10,0–17,0

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Урология

уметрической кривой, в 48,5% (17 детей) случаев был вы-
явлен стремительный тип мочеиспускания. Наиболее часто
стремительный тип мочеиспускания наблюдался у детей
со средней и тяжелой степенью нарушений мочеиспуска-
ния – 48,5 и 45,8% соответственно, тогда как при легкой
степени расстройств мочеиспускания стремительный тип
мочеиспускания определялся только у 2 (5,7%) больных. 
Состояние  показателей  клеточной  биоэнергетики  у
детей с гиперактивным мочевым пузырем. У всех детей
с ГАМП проводился цитохимический анализ уровня фер-
ментов, локализованных в митохондриях лимфоцитов пе-
риферической крови, отвечающих за показатели клеточ-
ной  биоэнергетики:  сукцинатдегидрогеназы,  α-глицеро-
фосфатдегидрогеназы и лактатдегидрогеназы. У детей с
ГАМП исходный уровень сукцинатдегидрогеназы варьиро-
вал от 9,6 до 21,6 усл. ед. (15,3±2,5; норма: 18–23 усл. ед.),
и был снижен у 88% обследуемых. Отмечено, что наиболее
выраженное снижение уровня сукцинатдегидрогеназы от-
мечалось у детей со среднетяжелой и тяжелой степенью
расстройств мочеиспускания (15,86 [12,6; 18,67] и 14,22
[11; 15,7] усл. ед. соответственно) и достоверно отличался
от уровня при легкой степени ГАМП (рис. 1). 

Уровень  α-глицерофосфатдегидрогеназы в лимфоци-
тах крови варьировал от 7,2 до 13,3 усл. ед. (9,75±1,82;
норма: 11–14 усл. ед.) и был снижен у 94,2% детей и до-
стоверно не зависел от тяжести ГАМП.

Уровень  лактатдегидрогеназы  варьировал  от  9,83  до
25,2 усл. ед. (15,17±3,01; норма: 10–17усл. ед.) и был не-
значительно снижен только у 2,8% пациентов, а у 25% –
был  выше  нормы  и  достоверно  не  зависел  от  тяжести
ГАМП.

Установлена  обратная  корреляционная  зависимость
уровня сукцинатдегидрогеназы: от тяжести ГАМП (r=–0,4;
p<0,05);  уровня  внутрипузырного  давления  (r=–0,3;
p<0,05); среднего эффективного объема мочеиспускания
(r=–0,4; p<0,05).

Вместе с активностью указанных дегидрогеназ лимфо-
цитов при цитохимическом анализе у всех больных с ГАМП
оценивались качественные характеристики гранул форма-
зана, а именно гетерогенность их распределения в лимфо-
цитах периферической крови. Установлено, что при тяже-
лой  форме  ГАМП  гетерогенность  распределения  гранул
формазана в лимфоцитах периферической крови отмеча-

гидрогеназы  и  лактатдегидрогеназы  реактивами  фирмы
ООО НПО «Поликом» по методу A.G. Everson Pearse (1957)
в модификации Р.П. Нарциссова (1986) с последующей ви-
зуальной морфометрией. Нормы содержания данных фер-
ментов представлены в таблице 1; 

• исследование  уровня  карнитинов  крови  методом
жидкостной тандемной масс-спектрометрии с ионизацией
в электрогеле. С помощью жидкостного тандемного хро-
мато-масс-спектрометра  «Agilent  6410  QQQ»  определя-
лись  концентрации  30  ацилкарнитинов  с  последующим
определением их соотношения. На основании полученных
хроматограмм оценивались следующие показатели крови:
уровень свободного карнитина (C0), уровень связанного
карнитина (ацилкарнитин, АK), а также вычислялся ацил-
карнитиновый коэффициент АK/С0 – соотношение сво-
бодного и связанного карнитина в структуре общего. Кро-
ме того, оценивалось соотношение свободного и связан-
ного карнитина в структуре общего карнитина. В таблице 2
представлены показатели карнитинового обмена у детей в
норме.

Симптомокомплекс ГАМП у детей представлен полным
или неполным синдромом императивного мочеиспускания
(поллакиурия, императивные позывы, императивное не-
держание мочи), никтурией, энурезом. У обследуемых де-
тей клинические признаки ГАМП распределялись следую-
щим  образом:  императивное  недержание  мочи  выявля-
лось у 12 детей (34,2%), энурез – у 26 (74,2%), императив-
ные позывы – у 25 (71,4%), никтурия – у 18 (51,4%). 

При  уродинамическом  обследовании  у  всех  детей  с
ГАМП была снижена цистометрическая емкость мочевого
пузыря (в среднем на 43,8±16,2%), причем достоверно ни-
же ожидаемого минимального цистометрического объема
мочевого пузыря (р=0,0001). 

Процент снижения цистометрической емкости мочевого
пузыря от минимально ожидаемой емкости в зависимости
от тяжести проявления ГАМП составил у детей из 1, 2 и 3-й
групп 36,8±11,7, 42,1±15,6 и 55,6±17,5% соответственно. 
У 85,2% – 29 детей с ГАМП определялся неадаптиро-
ванный мочевой пузырь, когда внутрипузырное давление,
по данным ретроградной цистометрии, составляло более
15 см вод. ст., при этом уровень внутрипузырного давле-
ния соотносился со степенью тяжести ГАМП: степень по-
вышения внутрипузырного давления при тяжелой и сред-
нетяжелой форме ГАМП был достоверно выше, чем при
легких формах. Установлена прямая корреляционная связь
средней силы (r=0,6; р<0,005) между степенью тяжести
ГАМП и уровнем внутрипузырного давления. 

Корреляционная связь между степенью тяжести ГАМП
и цистометрическим объемом мочевого пузыря не уста-
новлена.

У всех пациентов отмечался правильный вид урофло-

Таблица 2. Показатели карнитинового обмена
у детей в норме

Общий карнитин, 

мкмоль/л

60–100

Свободный
карнитин, 
мкмоль/л

Связанный
карнитин, 
мкмоль/л

20–60
Оцениваемый показатель

3–78

АK/С0, 
усл. ед.

< 0,6

Уровень свободного карнитина 
в структуре общего карнитина, %

Уровень связанного карнитина 
в структуре общего карнитина, %

70–80

20–30

РМЖ, 2016 № 18

Рис. 1. Медиана уровня сукцинатдегидрогеназы (СДГ) 
в лимфоцитах крови в зависимости от тяжести заболевания

1219

Урология

Педиатрия

лась в 88,8% случаев, при среднетяжелой форме ГАМП – в
66%, а при легкой степени ГАМП – только в 33,3% случаев,
что свидетельствовало о большей степени выраженности
нарушения клеточной биоэнергетики у больных с тяжелой
и среднетяжелой формой ГАМП. 

Показатели карнитинового обмена у детей с ГАМП. У
всех  наблюдаемых  детей  с  ГАМП  для  оценки  клеточной
биоэнергетики в капиллярной крови исследовались уров-
ни свободного и связанного карнитина. Кроме того, вычис-
лялся уровень общего карнитина, оценивалось процентное
отношение того и другого в структуре общего карнитина,
определялся ацилкарнитиновый коэффициент АК/С0.

У детей с ГАМП уровень общего карнитина в капилляр-
ной крови варьировал от 28,2 до 69,1 мкмоль/л и в сред-
нем  составлял  41,70±9,59  мкмоль/л  (норма:  60–100
мкмоль/л). Уровень общего карнитина был снижен у 97,1%
обследуемых детей. 

Значения свободного карнитина колебались в пределах
от 15,2 до 36,8 мкмоль/л (26,4±5,83 мкмоль/л; норма: 20–
60 мкмоль/л). У 4-х (11,4%) пациентов с выраженными на-
рушениями мочеиспускания (3-я группа) уровень свобод-
ного карнитина был ниже нормы и колебался в пределах
от 15,2 до 19,5 мкмоль/л.

У 11 (31,4%) пациентов, преимущественно из 2-й и 3-й
групп, уровень свободного карнитина находился на ниж-
ней границе нормы (от 20 до 25 мкмоль/л). 

Значения свободного карнитина у больных из 1-й и 2-й
групп были достоверно выше, чем в 3-й группе (p=0,008). 
Значения связанного карнитина у всех детей находи-
лись в пределах возрастной нормы и в среднем составляли
15,7±7,09 мкмоль/л, однако у детей 3-й группы (13,6±1,3
мкмоль/л) их уровень был достоверно ниже, чем во 1-й и
2-й группах (16,4±5,2 мкмоль/л, p=0,006).

У 51,4% детей коэффициент АК/С0 был более 0,6, что
указывает на относительную недостаточность свободного
карнитина и повышенную долю связанных форм карнити-
на в структуре показателей общего карнитина. Коэффици-
ент АК/С0 был достоверно выше у детей со среднетяже-
лыми и тяжелыми проявлениями ГАМП (табл. 3).

Установлена обратная средней силы корреляционная
связь ацилкарнитинового коэффициента с уровнем сукци-
натдегидрогеназы в лимфоцитах крови (r=–0,5; p<0,05),
что указывает на связь показателей карнитинового обмена
с клеточной биоэнергетикой, в частности с уровнем сукци-
натдегидрогеназы, у детей с ГАМП. Также установлена пря-
мая корреляционная связь ацилкарнитинового коэффици-
ента и обратная корреляционная связь уровня свободного
карнитина с тяжестью ГАМП (r=0,46; p<0,05 и r= –0,38;
p<0,05 соответственно).

Эффективность энерготропной терапии у детей с ги-

перактивным мочевым пузырем. Учитывая, что у детей с
ГАМП были выявлены нарушения клеточной биоэнергети-
ки и карнитинового обмена, для коррекции и лечения рас-
стройств мочеиспускания был использован: энерготроп-
ный препарат L-карнитин (Элькар) в дозе 50 мг/кг массы
тела в сутки в течение 3-х месяцев.

Проведен анализ клинической эффективности L-карни-
тина у детей с ГАМП. Клинический эффект оценивался как
полный – при уменьшении числа эпизодов императивного
мочеиспускания, недержания мочи и энуреза на 90% и бо-
лее; как частичный (улучшение) – при уменьшении числа
эпизодов императивного мочеиспускания, недержания мо-
чи и энуреза на 50–89%; как отсутствие эффекта – при
уменьшении числа эпизодов императивного мочеиспуска-
ния, недержания мочи и энуреза менее чем на 50%.

Клиническая  эффективность  L-карнитина  у  детей  с

ГАМП представлена в таблицах 4 и 5.

При анализе динамики основных показателей мочеис-
пускания у детей с ГАМП установлено различное влияние
L-карнитина  на  основные  функциональные  параметры
мочевого пузыря: средний эффективный объем мочевого
пузыря, цистометрический объем, внутрипузырное давле-
ние  и,  в  итоге,  на  изменение  суммарного  балла  рас-
стройств мочеиспускания. 

В динамике применения L-карнитина у детей с ГАМП

Таблица 4. Клиническая эффективность 
L-карнитина у детей с ГАМП

Эффективность терапии, %

Препарат Элькар

(n=35)

Общая клиническая эффективность
Полный эффект
Частичный эффект
Отсутствие эффекта

77,2
40,0
37,2
22,8

Таблица 5. Динамика основных показателей 
мочеиспускания у детей с ГАМП 
в течение 3-х месяцев приема L-карнитина 

Показатель

Средний эффективный объем мочевого пузыря,
% увеличения 
Внутрипузырное давление, % снижения 
Цистометрический объем мочевого пузыря, 
% увеличения
Суммарный балл расстройств мочеиспускания, 
% снижения

Препарат Элькар

(n–35)

38,6±12,6

–43,3±19,6

38,7±17,03

–59,6±22,3

Таблица 3. Основные показатели карнитинового обмена в зависимости от тяжести 
проявления ГАМП (Me; 25–75‰)

Ацилкарнитин, мкмоль/л Общий карнитин, мкмоль/л

Коэффициент АК/С0

Свободный карнитин,

Группа

1-я (n=9)
2-я (n=18)
3-я (n=8)
р1–2
р1–3
р2–3
Примечание. * достоверная разница (р<0,05) между группами тяжести ГАМП 

17,06 12,96–18,71
16,84 12,18–19,60
13,90 12,50–14,60
1,00
0,02*
0,20

мкмоль/л
30,30 21,80–36,08
27,40 19,50–36,80
21,40 15,20–27,80
0,90
0,02*
0,01*

42,50 34,40–52,70
44,20 35,30–51,40
33,04 28,70–35,70
0,90
0,02*
0,01*

0,500 0,510–0,570
0,590 0,440–0,680
0,650 0,610–0,680
0,001*
0,002*
1,000

1220

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Таблица 6. Динамика основных показателей 
клеточной биоэнергетики и карнитинового 
обмена у детей с ГАМП в течение 3-х месяцев
приема L-карнитина 

Показатель

Содержание сукцинатдегидрогеназы, %
Содержание α-глицерофосфатдегидрогеназы, %
Содержание лактатдегидрогеназы, %
Содержание общего карнитина, %
Содержание свободного карнитина, %
Содержание связанного карнитина, %
Коэффициент АК/С0, %

Препарат Элькар

(n–35)
38,6±9,8
18,6±10,5
34,7±11,1
29,0±9,8
31,2±13,0
25,3±7,2
–29,7±16,2

нормализовалась активность митохондриальных фермен-
тов в лимфоцитах периферической крови, а также уровень
свободного карнитина и соотношение показателей карни-
тинового обмена (табл. 6). 

Таким образом, нарушения клеточной биоэнергетики в
виде снижения уровня сукцинатдегидрогеназы и α-глице-
рофосфатдегидрогеназы в митохондриях лимфоцитов пе-
риферической  крови  выявлялись  почти  у  80%  детей  с
ГАМП. Для детей с ГАМП характерна связь уровня сукци-
натдегидрогеназы в митохондриях лимфоцитов крови с
тяжестью клинических проявлений и функциональным со-
стоянием мочевого пузыря. Кроме того, для больных с тя-
желыми нарушениями мочеиспускания характерна гете-
рогенность распределения гранул формазана в лимфоци-
тах периферической крови, тогда как при легкой степени
она выявлялась в единичных случаях.

У 94,6% детей с ГАМП снижен уровень общего карнитина
в капиллярной крови. Для больных с тяжелыми нарушения-
ми мочеиспускания характерен дисбаланс карнитинового
обмена в виде снижения относительного уровня свободного
и повышения относительного уровня связанного карнитина. 
Применение L-карнитина у детей с ГАМП приводит к
снижению выраженности клинических проявлений забо-
левания и улучшению функционального состояния моче-
вого пузыря, а также нормализации клеточной биоэнерге-
тики и карнитинового обмена. 

Литература

1. Гусева Н.Б., Длин В.В., Морозов С.Л., Буянова К.В. Клиническое значение выявле-
ния никтурии для обоснования патогенетической терапии у детей с синдромом
ГАМП // Эффективная фармакотерапия. 2013. № 42. С. 26–31 [Guseva N.B., Dlin
V.V., Morozov S.L., Bujanova K.V. Klinicheskoe znachenie vyjavlenija nikturii dlja obosno-
vanija patogeneticheskoj terapii u detej s sindromom GAMP // Jeffektivnaja farmakote-
rapija. 2013. № 42. S. 26–31 (in Russian)].
2. Демин В.Ф., Ключников С.О., Руснак Ф.И., Османов И.М. Лекции по педиатрии.
Нефрология. М.: РГМУ, 2006. С. 213–252 [Demin V.F., Kljuchnikov S.O., Rusnak F.I., Os-
manov I.M. Lekcii po pediatrii. Nefrologija. M.: RGMU, 2006. S. 213–252 (in Russian)].
3. Гусева Н.Б., Длин В.В., Морозов С.Л., Буянова К.В. Синдром гиперактивного моче-
вого пузыря с никтурией у детей: выбор оптимальной тактики лечения // Педиат-
рия. Журнал им. Г.Н. Сперанского. 2014. Т. 93. № 2. С. 27–34 [Guseva N.B., Dlin V.V.,
Morozov S.L., Bujanova K.V. Sindrom giperaktivnogo mochevogo puzyrja s nikturiej u
detej: vybor optimal'noj taktiki lechenija // Pediatrija. Zhurnal im. G.N. Speranskogo.
2014. T. 93. № 2. S. 27–34 (in Russian)]. 
4. Зоркин С.Н., Гусарова Т.Н., Борисова С.А. Нейрогенный мочевой пузырь у детей.
Возможности фармакотерапии // Лечащий врач. 2009. № 1. С. 37–39 [Zorkin S.N.,
Gusarova T.N., Borisova S.A. Nejrogennyj mochevoj puzyr' u detej. Vozmozhnosti far-
makoterapii // Lechashhij vrach. 2009. № 1. S. 37–39 (in Russian)].
5. Новожилов Е.В., Яновой В.В., Малаев А.А., Завгородний В.Н. Неинвазивный уро-
динамический мониторинг в оценке эффективности консервативного лечения ги-
перактивного мочевого пузыря у детей // Дальневосточный медицинский журнал.
2009. № 3. С. 58–60 [Novozhilov E.V., Janovoj V.V., Malaev A.A., Zavgorodnij V.N. Ne-
invazivnyj urodinamicheskij monitoring v ocenke jeffektivnosti konservativnogo leche-
nija giperaktivnogo mochevogo puzyrja u detej // Dal'nevostochnyj medicinskij zhurnal.
2009. № 3. S. 58–60 (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 18

а
м
а
л
к
е
Р

Урология

Педиатрия

6. Avinash De Sousa, Hema Kapoor, Jyoti Jagtap Prevalence and factors affecting enure-
sis amongst primary school children // Indian J Urol. 2007. Vol. 23. № 4. P. 354–357.
7. Peter T. Dorsher, Peter M. McIntosh. Neurogenic Bladder // Advances in Urology
2012. № 8. P. 16–18.
8. Vaz Giovana T., Vasconcelos Monica M., Oliveira Eduardo A. et al. Prevalence of lower
urinary tract symptoms in school-age children // Pediatric Nephrology. 2012. Vol. 27.
№ 4. P. 597–603.
9. Yuksel Selcuk, Yurdakul Ayse Colpan, Zencir Mehmet et al. Evaluation of lower urinary
tract dysfunction in Turkish primary schoolchildren: An epidemiological study // Journal
of pediatric urology. 2014. Vol.10. № 6. P. 1181–1186.
10. Аляев Ю.Г. Расстройства мочеиспускания. М.: Литтерра, 2006. 208 с. [Aljaev Ju.G.
Rasstrojstva mocheispuskanija. M.: Litterra, 2006. 208 s. (in Russian)].
11. Abrams P. Introduction: Overactive bladder and its treatments // Urology. 2000.
Vol. 55. Р. 12.
12. Вишневский Е.Л., Панин А.П., Игнатьев Р.О. Эффективность лечения гиперактив-
ного мочевого пузыря у детей методом биологической обратной связи // Рос. вест-
ник перинатол. и педиатр. 2010. Т. 55. № 2. С. 104–108 [Vishnevskij E.L., Panin A.P.,
Ignat'ev R.O. Jeffektivnost' lechenija giperaktivnogo mochevogo puzyrja u detej metodom
biologicheskoj obratnoj svjazi // Ros. vestnik perinatol. i pediatr. 2010. T. 55. № 2.
S. 104–108 (in Russian].
13. Длин В.В., Гусева Н.Б., Морозов С.Л. Гиперактивный мочевой пузырь у детей.
Перспективы энерготропной терапии // Эффективная фармакотерапия. 2013. № 42.
С. 32–37 [Dlin V.V., Guseva N.B., Morozov S.L. Giperaktivnyj mochevoj puzyr' u detej.
Perspektivy jenergotropnoj terapii // Jeffektivnaja farmakoterapija. 2013. № 42. S. 32–
37 (in Russian)].
14. Schultz-Lampel Daniela, Steuber Christian, Hoyer Peter F. et al. Urinary Incontinence
in Children // Deutsches arzteblatt international. 2011. Vol. 108. № 37. P. 613–616. 
15. Белан Ю.Б. Психосоматические аспекты нейрогенной дисфункции мочевого пузыря
у детей // Педиатрия. Журнал им. Г.Н. Сперанского. 2010. Т. 89. № 6. С. 132–137 [Belan
Ju.B. Psihosomaticheskie aspekty nejrogennoj disfunkcii mochevogo puzyrja u detej // Pe-
diatrija. Zhurnal im. G.N. Speranskogo. 2010. T. 89. № 6. S. 132–137 (in Russian)].
16. Годлевская Т.П., Стоева Т.В., Копейка А.К., Чернявский В.Г. Особенности психо-
эмоционального статуса у детей с нейрогенными расстройствами мочеиспускания
и эффективность применения динамической электронейростимуляции в комплексе
лечения // Украинский науч.-мед. молодежный журнал. 2014. № 2. С. 21–24 [God-
levskaja T.P., Stoeva T.V., Kopejka A.K., Chernjavskij V.G. Osobennosti psihojemocio-
nal'nogo statusa u detej s nejrogennymi rasstrojstvami mocheispuskanija i jeffektivnost'
primenenija dinamicheskoj jelektronejrostimuljacii v komplekse lechenija // Ukrainskij
nauch.-med. molodezhnyj zhurnal. 2014. № 2. S. 21–24 (in Russian)].
17. Von Gontard A., Baeyens D., Van Hoecke E., Warzak WJ., Bachmann C. Psychological
and  psychiatric  issues  in  urinary  and  fecal  incontinence  //  J  Urol.  2011.  Vol.  185.
P. 1432–1436.
18. Джавад-Заде М.Д., Державин А.М. Нейрогенные дисфункции мочевого пузыря.
М.: Медицина, 1989. 384 с. [Dzhavad-Zade M.D., Derzhavin A.M. Nejrogennye disfunk-

cii mochevogo puzyrja. M.: Medicina, 1989. 384 s. (in Russian)].
19. Белоусова И.С., Вишневский Е.Л., Сухоруков В.С., Шабельникова Е.И. Обоснова-
ние и эффективность применения L-карнитина в лечении детей с гиперактивным
мочевым пузырем // Рос. вестник перинат. и педиатр. 2004. № 1. С. 51–55 [Belouso-
va I.S., Vishnevskij E.L., Suhorukov V.S., Shabel'nikova E.I. Obosnovanie i jeffektivnost'
primenenija L-karnitina v lechenii detej s giperaktivnym mochevym puzyrem // Ros.
vestnik perinat. i pediatr. 2004. № 1. S. 51–55 (in Russian)].
20. Белоусова И.С., Сухоруков В.С. Применение метаболических препаратов в лече-
нии детей с гиперактивным мочевым пузырем // Вопросы современной педиатрии.
2005. Т. 4. № 6. С. 22–27 [Belousova I.S., Suhorukov V.S. Primenenie metabolicheskih
preparatov v lechenii detej s giperaktivnym mochevym puzyrem // Voprosy sovremennoj
pediatrii. 2005. T. 4. № 6. S. 22–27 (in Russian)].
21. Lin W.Y., Rehfuss A., Schuler C., Levin R.M. Effect of coenzyme Q10 and б-lipoic acid
on the response of the rabbit urinary bladder to repetitive stimulation and in vitroische-
mia // Urology. 2008. Vol .7. № 1. P. 214–219.
22. Николаева Е.А., Ледяев М.Я., Ключников С.О. Недостаточность карнитина у де-
тей: причины возникновения, профилактика и лечение // Рос. вестник перинатол. и
педиатр. 2008. Прил. 2. 44 с. [Nikolaeva E.A., Ledjaev M.Ja., Kljuchnikov S.O. Nedosta-
tochnost' karnitina u detej: prichiny vozniknovenija, profilaktika i lechenie // Ros. vestnik
perinatol. i pediatr. 2008. Pril. 2. 44 s. (in Russian)].
23. Axelrod F.B., Chelimsky G.G., Weese-Mayer D.E. Pediatric autonomic disorders //
Pediatrics. 2006. № 118. P. 309–321.
24. Сухоруков В.С. Нарушение клеточного энергообмена у детей // Рос. вестник
перинатол. и педиатр. 2002. № 5. С. 44–50 [Suhorukov V.S. Narushenie kletochnogo
jenergoobmena u detej // Ros. vestnik perinatol. i pediatr. 2002. № 5. S. 44–50 (in
Russian)].
25. Брин И.Л. Элькар в педиатрии: Научный обзор. М.: НЦЗД РАМН, 2006. 28 с. [Brin
I.L. Jel'kar v pediatrii: Nauchnyj obzor. M.: NCZD RAMN, 2006. 28 s. (in Russian)].
26. Копелевич В.М. Чудо карнитина. М.: Генезис, 2003. 80 с. [Kopelevich V.M. Chudo
karnitina. M.: Genezis, 2003. 80 s. (in Russian)]. 
27. Вербицкий В.И., Чугунова О.Л. Изменение клеточной энергетики у детей с пу-
зырно-мочеточниковым рефлюксом и рефлюкс-нефропатией // I Всерос. конгресс
«Современные технологии в педиатрии и детской хирургии». М., 2002. С. 460–461
[Verbickij V.I., Chugunova O.L. Izmenenie kletochnoj jenergetiki u detej s puzyrno-moc-
hetochnikovym refljuksom i refljuks-nefropatiej // I Vseros. kongress «Sovremennye
tehnologii v pediatrii i detskoj hirurgii». M., 2002. S. 460–461 (in Russian)].
28. Меновщикова Л.Б., Донгак А.А. Дисфункция митохондриальных ферментов ды-
хательной цепи при обструктивной нефропатии у детей // I Всерос. конгресс «Со-
временные технологии в педиатрии и детской хирургии». М., 2002. С. 470–471 [Me-
novshhikova L.B., Dongak A.A. Disfunkcija mitohondrial'nyh fermentov dyhatel'noj cepi
pri obstruktivnoj nefropatii u detej // I Vseros. kongress «Sovremennye tehnologii v pe-
diatrii i detskoj hirurgii». M., 2002. S. 470–471 (in Russian)].

Современные подходы к улучшению качества
жизни детей с нарушениями ритма сердца

К.м.н. А.В. Дубовая

Донецкий национальный медицинский университет им. М. Горького, Украина

РЕЗЮМЕ
В статье представлены материалы по изучению улучшения качества жизни у детей с нарушениями ритма сердца (НРС). Использовалась про-
грамма коррекции дисэлементоза и витаминной недостаточности в комплексе лечебно-реабилитационных мероприятий. В исследовании уча-
ствовали 198 детей (107 мальчиков и 91 девочка) 6–17 лет с различными НРС (наджелудочковая и желудочковая экстрасистолия, синдром сла-
бости синусового узла, хроническая непароксизмальная тахикардия, пароксизмальная наджелудочковая тахикардия), нарушениями проводимо-
сти (синдром Вольфа −Паркинсона −Уайта, атриовентрикулярная блокада II−III степени). Дети находились на стационарном лечении в отде-
лении детской кардиохирургии и реабилитации Института неотложной и восстановительной хирургии им. В.К. Гусака в период с 2006 по 2010 г.,
а затем наблюдались амбулаторно с контролем 1 раз в 6 мес. на протяжении 5 лет. Контрольную группу составили 57 здоровых сверстников
(31 мальчик и 26 девочек). Эффективность лечения оценивали по динамике показателей самочувствия и состояния: данных стандартной ЭКГ и
суточного мониторирования ЭКГ, показателей биоэлементного статуса, витаминной обеспеченности организма, по степени снижения абсо-
лютного и относительного риска неэффективности лечения, а также по собственной методике «Способ определения эффективности проведен-
ной терапии у детей с нарушением сердечного ритма», основанной на комплексной оценке качества жизни (патент UA № 12261 от 16.01.2006). 
Результаты наблюдения наглядно продемонстрировали, что дополнение лечебно-реабилитационных мероприятий программой коррекции дис-
элементоза и витаминной недостаточности сопровождалось восстановлением сердечного ритма у 35,6±4,7% пациентов, уменьшением выра-
женности аритмического синдрома у 48,1±4,9%, улучшением самочувствия и состояния у 87,5±3,2%, восстановлением биоэлементного стату-
са – у 69,2±4,5% и достаточной обеспеченности витаминами D, B9, B12 у 64,4±4,7% пациентов. Прогноз клинического течения аритмии улучшился
у 49,0±4,9% детей. В результате проведенного лечения улучшилось качество жизни у 88,2±4,5% пациентов с функциональными НРС и у 68,8±4,7%
пациентов с органическими аритмиями.

1222

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Смежные проблемы

Настоящая работа убеждает в важности коррекции дисэлементоза и витаминной недостаточности в комплексе лечебно-реабилитационных
мероприятий у детей с НРС.
Ключевые слова: нарушение ритма сердца, качество жизни, витаминная недостаточность, дисэлементоз, биоэлементный статус, аритмия, дети.
Для цитирования: Дубовая А.В. Современные подходы к улучшению качества жизни детей с нарушениями ритма сердца // РМЖ. 2016. № 18.
С. 1222–1226.

ABSTRACT
Modern approaches to quality of life improvement in children with heart rhythm disorders
Dubovaya A.V.
Donetsk National Medical University named after M. Gorkiy, Ukraine

The paper addresses quality of life improvement in children with heart rhythm disorders (HRD). We used the program of diselementosis correction and
vitamin A deficiency in terms of complex treatment and rehabilitation program. The study included 198 children (107 boys and 91 girls) aged 6-17 years old
with various HRD (supraventricular and ventricular premature beats, sick sinus syndrome, chronic non-paroxysmal tachycardia, paroxysmal supraventric-
ular tachycardia), conduction disorders (Wolff - Parkinson - White syndrome, atrioventricular block II-III degree). Children were hospitalized in pediatric
cardiac surgery and rehabilitation department of the Institute of Emergency and Reconstructive Surgery named after V.K. Gusak in the period from 2006 to
2010, and then were followed up as outpatients for 5 years with control 1 time per 6 months. The control group included 57 healthy children (31 boys and 26
girls). Treatment efficacy was assessed by dynamics of health indicators and status: ECG and 24-h ECG monitoring, indicators of bioelement status, organ-
ism's vitamin supply, degree of decrease of absolute and relative risk of treatment failure, as well as with own procedure "Method of evaluation the therapy
effectiveness in children with heart rhythm disorder", based on a comprehensive assessment of quality of life (patent UA № 12261 акщь 16.01.2006).
Results demonstrated that additional program of diselementosis and vitamin A deficiency correction led to restoration of heart rhythm in 35,6 ± 4,7% of pa-
tients, decrease of arrhythmic syndrome severity in 48,1 ± 4,9%, improvement of health and state in 87,5 ± 3,2%, recovery of bioelement status in 69,2 ±
4,5%, and sufficient supply of vitamin D, B9, B12 in 64,4 ± 4,7% of patients. Prognosis of arrhythmia clinical course improved in 49,0 ± 4,9% of children.
Quality of life improved in 88,2 ± 4,5% of patients with functional HRD and 68,8 ± 4,7% in patients with organic arrhythmias.
This paper stresses the importance of diselementosis and vitamin A deficiency correction in the complex treatment and rehabilitation program in children with HRD.
Key words: heart rhythm disorders, quality of life, vitamin deficiency, diselementosis, bioelement status, arrhythmia, children.
For citation: Dubovaya A.V. Modern approaches to quality of life improvement in children with heart rhythm disorders // RMJ. 2016. № 18. P. 1222–1226.

Введение
В настоящее время доказано, что любое заболевание, в том
числе НРС, способно влиять не только на физическое состоя-
ние ребенка, но и на психологию его поведения, часто изменяя
место и роль больного в социальной жизни, а потому эффек-
тивная помощь ему невозможна без улучшения качества жиз-
ни (КЖ) [1–6].
Результаты  наших  исследований  свидетельствуют  о
том, что на КЖ детей с аритмиями влияют нарушения пси-
хоэмоционального, вегетативного, биоэлементного стату-
са, дефицит витамина D [4, 5]. Так, было установлено, что
у детей с аритмиями статистически чаще в сравнении со
здоровыми сверстниками документируется: превышение
допустимой концентрации токсичных химических элемен-
тов:  свинца,  бария,  кадмия,  висмута,  алюминия,  ртути;
превышение допустимой концентрации потенциально ток-
сичных химических элементов: стронция, никеля, лития,
сурьмы, мышьяка; дефицит жизненно необходимых мак-
ро- и микроэлементов: калия, железа, магния, кальция, се-
лена и марганца; дефицит витаминов D, B9, B12 [7, 8].

В этой связи целью работы стало улучшение КЖ детей
с НРС путем использования программы коррекции дис-
элементоза и витаминной недостаточности в комплексе
лечебно-реабилитационных мероприятий.

Материал и методы
Обследованы 198 детей (107 мальчиков и 91 девочка) в
возрасте 6–17 лет с различными НРС: нарушения ритма (над-
желудочковая и желудочковая экстрасистолия, синдром сла-
бости синусового узла, хроническая непароксизмальная тахи-
кардия, пароксизмальная наджелудочковая тахикардия), на-
рушения проводимости (синдром Воль фа– Паркинсона – Уай-
та, атриовентрикулярная блокада II–III степени). Органические
изменения в сердце имели 149 (75,3%) пациентов: 97 (49,0%)
– врожденный порок сердца (ВПС) с возникновением аритмии

РМЖ, 2016 № 18

у 24 (24,7%) больных в различные сроки после оперативной
коррекции ВПС, 28 (14,1%) – врожденную аномалию прово-
дящей системы сердца (синдром Вольфа – Паркинсона – Уай-
та), 24 (12,1%) – первичную дилатационную (8 пациентов) и
гипертрофическую  (16  пациентов)  кардиомиопатию.  У  49
(24,9%) детей аритмии были проявлением вегетативной дис-
функции. Пациенты находились на стационарном лечении в
отделении детской кардиохирургии и реабилитации Институ-
та неотложной и восстановительной хирургии им. В.К. Гусака
в период с 2006 по 2010 г., а затем наблюдались амбулаторно
с контролем 1 раз в 6 мес. на протяжении 5 лет. Все больные
получали лечение согласно протоколам, утвержденным Ми-
нистерством здравоохранения Украины.

Контрольную группу составили 57 здоровых сверстни-

ков (31 мальчик и 26 девочек).

Наряду с общеклиническими, лабораторными и инстру-
ментальными методами обследования всем детям проведен
спектральный многоэлементный анализ волос с оценкой со-
держания в организме 33 химических элементов (9 токсич-
ных, 8 потенциально токсичных и 16 жизненно необходимых)
методами атомно-эмиссионной спектрометрии в индуктив-
но-связанной плазме и атомно-абсорбционной спектромет-
рии с электротермической атомизацией. Уровень витаминов
D, В9, В12 определяли в венозной крови иммунохимическим
методом с электрохемилюминесцентной детекцией.

Обработку результатов исследования проводили мето-
дами вариационной и альтернативной статистики с исполь-
зованием лицензионного программного пакета MedStat .

Группа стандартного лечения (42 пациента) в стацио-
наре получала лечебно-охранительный режим: групповой
психотренинг ежедневно в течение 2-х недель; массаж го-
ловы и воротниковой зоны ежедневно № 10; электрофорез
с 6% раствором NаBr на воротниковую зону при симпати-
котонии и с 1% раствором кофеина при ваготонии № 10;
препарат L-карнитина в возрастной дозе в течение 1 мес.

1223

Смежные проблемы

Педиатрия

По показаниям назначались антиаритмические препараты
согласно приказу Министерства здравоохранения Украины
№ 362 от 19.07.2005 «Об утверждении Протоколов диаг-
ностики и лечения кардиоревматологических заболеваний
у детей». После выписки из стационара по показаниям на-
значались  антиаритмические  препараты,  курсы  кардио-
трофической и нейрометаболической терапии.

Для  детей  группы  «Стандартное  лечение  +  коррекция
дис элементоза и витаминной недостаточности» (156 детей)
была разработана программа коррекции дисэлементоза и
витаминной недостаточности. В соответствии с программой
пациенты на 1-м этапе в составе стандартного лечения арит-
мии принимали энтеросорбент IV поколения диоксид крем-
ния в течение 14 дней; на 2-м этапе – препарат, содержащий
микроэлементы железо, марганец и медь, в течение 1 мес.;
на 3-м этапе – комплекс витаминов группы В (В1, В2, В6, В12)
и тиоктовой (альфа-липоевой) кислоты, препарат, содержа-
щий макроэлементы калий и магний, препарат, содержащий
кальций и витамин D3, в течение 1 мес.; на 4-м этапе – в тече-
ние 1 мес. витаминно-минеральный комплекс, содержащий
витамины (С, В1, В2, В5, В6, фолиевую кислоту, В12, β-каротин,
РР, Е, D3, К1, биотин), макроэлементы (магний, кальций) и
микроэлементы (железо, медь, цинк, марганец, йод, селен,
молибден, хром) с учетом их совместимости и взаимного си-
нергизма. Вопрос о необходимости назначения повторных
курсов  коррекции  решался  на  основании  данных  биоэле-

ментного статуса, витаминной обеспеченности организма,
оценка которых проводилась 1 раз в 6 мес.

Эффективность лечения оценивали по динамике показа-
телей самочувствия и состояния: данных стандартной ЭКГ и
суточного мониторирования ЭКГ, показателей биоэлемент-
ного статуса, витаминной обеспеченности организма, по сте-
пени  снижения  абсолютного  и  относительного  риска  не-
эффективности лечения, а также по собственной методике
«Способ определения эффективности проведенной терапии
у  детей  с  нарушением  сердечного  ритма»,  основанной  на
комплексной оценке КЖ (патент UA № 12261 от 16.01.2006).
Эффективность лечения оценивали, учитывая количествен-
ную оценку каждого критерия КЖ и его составляющих: сни-
жение интенсивности и/или частоты жалоб, нормализация
сердечного ритма и/или уменьшение выраженности аритми-
ческого синдрома (уменьшение плотности эктопии, сниже-
ние  градации  желудочковой  экстрасистолии,  уменьшение
частоты  возникновения  пароксизмов  тахикардии  и  др.),
улучшение показателей психоэмоционального и вегетатив-
ного статуса, повышение уровня адаптации.

Результаты
Установлено, что дополнение стандартного курса лечения
программой коррекции дисэлементоза и витаминной недо-
статочности привело к достоверному (p<0,05) уменьшению
частоты и степени выраженности жалоб на ощущение нерит-

50

40

30

20

10
0

35,6

18,9

48,1

32,4

Отсутствие аритмического 

синдрома

Уменьшение выраженности
аритмического синдрома

Стандартное лечение+коррекция дисэлементоза 
и витаминной недостаточности (n=104)
Стандартное лечение (n=37)

Рис. 1. Характеристика аритмического синдрома у детей
после 5-летнего применения лечебно-реабилитационных
мероприятий

80
70

60
50
40

30
20
10

0

75,2

47,6

39,7

27,6

12,7

2,8

Благоприятный 

Неопределенный 

Неблагоприятный

Исходный прогноз
Прогноз после 5 лет проспективного наблюдения

84,3 88,2

76,5

78,4

55,0

55,0

60,0 60,0

62,7

66,7

68,2

45,0

45,0

54,9

40,0

35,0

100

80

60

40

20

0

43,1

39,2

25,0

30,0

6

18

30
12
Стандартная терапия (n=20)

24

36

42

48

54

60

Стандартная терапия + коррекция дисэлементоза и витаминной
недостаточности (n=51)

Рис. 3. Динамика улучшения качества жизни детей
с функциональными НРС с 6-го по 60-й месяц амбулаторного
этапа

58,3

61,5

64,6

65,6

67,7 68,8

45,5

45,5

45,5 45,5

40,9

40,9

51,0

36,4

42,7
31,8

35,4
27,2

33,3
22,7

80

60

40

20

0

6

18

12
30
Стандартная терапия (n=22)

24

36

42

48

54

60

Рис. 2. Динамика оценки прогноза клинического течения
аритмии на фоне 5-летнего применения программы
коррекции дисэлементоза и витаминной недостаточности
в комплексе лечебно-реабилитационных мероприятий
у обследованных детей (n=104)

Стандартная терапия+коррекция дисэлементоза и витаминной
недостаточности (n=96)

Рис. 4. Динамика улучшения качества жизни детей
с органическими НРС с 6-го по 60-й месяц амбулаторного
этапа

1224

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

мичности работы сердца (у 84,6±2,9% детей в группе «Стан-
дартное лечение + коррекция дисэлементоза и витаминной
недостаточности» и у 45,2±7,7% больных в группе стандарт-
ного  лечения),  усиленное  или  учащенное  сердцебиение  (у
71,8±3,6%  и  38,1±7,5%  соответственно),  кардиалгию  (у
75,6±3,4% и 35,7±7,4% соответственно). Достоверно умень-
шилось число больных с жалобами на цефалгию, головокру-
жение, с проявлениями астено-вегетативного синдрома.

Контрольный спектральный анализ волос, проведенный
после окончания 5-летнего проспективного наблюдения в
группе «Стандартное лечение + коррекция дисэлементоза и
витаминной недостаточности», свидетельствовал о положи-
тельных изменениях в биоэлементном статусе организма в
сравнении с начальным: достоверно уменьшилось число де-
тей, имевших избыток свинца (37,8±3,9% и 7,7±2,1% соот-
ветственно, p<0,01), бария (27,6±3,6% и 5,8±1,9% соответ-
ственно, p<0,01), кадмия (16,0±2,9% и 5,1±1,8% соответ-
ственно,  p<0,05),  ртути  (14,7±2,8%  и  2,6±1,3%  соответ-
ственно, p<0,01). У 76,3±3,4% пациентов снизилось до до-
пустимых значений содержание потенциально токсичных
химических элементов стронция, никеля, лития, сурьмы и
мышьяка. У 83,3±3,0% детей восстановилось физиологиче-
ское содержание жизненно необходимых химических эле-
ментов калия, железа, магния, кальция, селена и марганца.
У больных группы стандартной терапии не отмечено стати-
стически значимых изменений биоэлементного статуса в
сравнении с исходными данными.

В группе детей «Стандартное лечение + коррекция дис-
элементоза и витаминной недостаточности» после оконча-
ния  5-летнего  проспективного  наблюдения  достоверно
уменьшилось по сравнению с начальным число пациентов,
имевших дефицит витаминов D (80,8±3,2% и 17,3±3,0% со-
ответственно, p<0,01), B9 (21,8±3,3% и 5,1±1,8% соответ-
ственно, p<0,05), B12 (32,1±3,7% и 4,5±1,7% соответственно,
p<0,01). У 7 больных (16,7±1,7%), получавших стандартную
терапию, увеличилась степень выраженности дефицита ви-
тамина  D.  Восстановление  сердечного  ритма  в  группе
«Стандартное лечение + коррекция дисэлементоза и вита-
минной недостаточности» наблюдалось у 37 (35,6±4,7%)
пациентов,  в  группе  стандартной  терапии  –  у  8  детей
(18,9±6,4%, p<0,05). Уменьшение выраженности аритмиче-
ского синдрома констатировано у 50 (48,1±4,9%) пациентов
группы «Стандартное лечение + коррекция дисэлементоза
и витаминной недостаточности» и у 12 (32,4±7,7%) пациен-
тов группы стандартной терапии (рис. 1).

Дополнение  комплекса  лечебно-реабилитационных
мероприятий программой коррекции дисэлементоза и ви-
таминной недостаточности снизило абсолютный риск не-
эффективности лечения на 47%, относительный риск не-
эффективности лечения – в 5 раз.

Сравнительная  оценка  исходного  прогноза  клиниче-
ского течения аритмии, составленного на основе страти-
фикации индивидуального риска развития осложнений, и
результатов 5-летнего динамического проспективного на-
блюдения за 104 детьми с аритмией свидетельствовала об
увеличении  числа  детей  с  благоприятным  клиническим
течением на 28%, уменьшении числа детей с неблагопри-
ятным течением аритмии на 10% и уменьшении числа де-
тей с неопределенным прогнозом – на 12% (рис. 2).
Результаты оценки КЖ как интегрального показателя са-
мочувствия состояния пациента, его социальной активности,
представленные на рис. 3 и 4, различались у детей исследуе-
мых групп. На протяжении 5-летнего проспективного на-

РМЖ, 2016 № 18

а
м
а
л
к
е
Р

Смежные проблемы

Педиатрия

блюдения в обеих группах достоверно (р<0,05) увеличилось
в сравнении с исходными данными количество детей, имев-
ших «несниженное» КЖ. В группе пациентов с функциональ-
ными НРС улучшение КЖ достоверно (р<0,05) чаще конста-
тировано у больных группы «Стандартное лечение + коррек-
ция дисэлементоза и витаминной недостаточности» (45 де-
тей, 88,2±4,5%), чем у больных, получавших стандартную те-
рапию (12 пациентов, 60,0±11,0%). У пациентов с органиче-
скими НРС к концу указанного периода улучшение КЖ также
достоверно (р<0,05) чаще документировано в группе «Стан-
дартное лечение + коррекция дисэлементоза и витаминной
недостаточности» (66 детей, 68,8±4,7%), чем в группе стан-
дартной терапии (10 пациентов, 45,5±10,6%). 

Таким образом, дополнение к лечебно-реабилитацион-
ным мероприятиям программы коррекции дисэлементоза
и витаминной недостаточности сопровождалось: восста-

новлением  сердечного  ритма  у  35,6±4,7%  пациентов;
уменьшением выраженности аритмического синдрома у
48,1±4,9%;  улучшением  самочувствия  и  состояния  у
87,5±3,2%; приведением к норме биоэлементного статуса
у 69,2±4,5%; восстановлением достаточной обеспеченно-
сти витаминами D, B9, B12 у 64,4±4,7%; улучшением про-
гноза клинического течения аритмии у 49,0±4,9% пациен-
тов.  Данные  изменения  привели  к  улучшению  КЖ  у
88,2±4,5% больных с функциональными НРС и 68,8±4,7%
пациентов с органическими аритмиями.

Литература

1. Либис Р.А., Прокофьев А.Б., Коц Я.И. Оценка качества жизни у больных с аритмия-
ми // Кардиология. 1998. № 3. С. 49–51 [Libis R.A., Prokof'ev A.B., Koc Ja.I. Ocenka kac-
hestva zhizni u bol'nyh s aritmijami // Kardiologija. 1998. № 3. S. 49–51(in Russian)].
2. Мясоедова Н.А., Тхостова Э.Б., Белоусов Ю.Б. Оценка качества жизни при различ-
ных  сердечно-сосудистых  заболеваниях  //  Качественная  клиническая  практика.
2002. № 1. С. 3–8 [Mjasoedova N.A., Thostova Je.B.,
Belousov Ju.B. Ocenka kachestva zhizni pri razlich-
nyh serdechno-sosudistyh zabolevanijah // Kache-
stvennaja klinicheskaja praktika. 2002. № 1. S. 3–8
(in Russian)].
3. Нагорная Н.В., Седнев В.В., Дубовая А.В. Оценка
качества  жизни  пациентов  в  терапевтической  и
педиатрической практике врача // Современная
педиатрия. 2005. Т. 3. № 8. С. 169–173 [Nagornaja
N.V., Sednev V.V., Dubovaja A.V. Ocenka kachestva
zhizni pacientov v terapevticheskoj i pediatricheskoj
praktike vracha // Sovremennaja pediatrija. 2005. T.
3. № 8. S. 169–173 (in Russian)].
4. Дубовая А.В. Качество жизни детей с врожден-
ными пороками сердца // Мат. II Всероссийской
заочной науч.-практ. конференции с международ-
ным участием «Качество жизни и здоровье». СПб.,
2015. С. 97–106 [Dubovaja A.V. Kachestvo zhizni
detej s vrozhdennymi porokami serdca // Mat. II Vse-
rossijskoj zaochnoj nauch.-prakt. konferencii s mezh-
dunarodnym  uchastiem  «Kachestvo  zhizni  i  zdo-
rov'e». SPb., 2015. S. 97–106 (in Russian)].
5. Дубовая А.В., Пшеничная Е.В., Бордюгова Е.В.
Качество  жизни  и  пути  его  улучшения  у  детей
после  реконструктивных  кардиохирургических
операций // Мат. науч.-практ. конференции педи-
атров, неонатологов, детских хирургов и анесте-
зиологов-реаниматологов с международным уча-
стием «Актуальные вопросы современной педиат-
рической науки и практики». Ставрополь, 2015. С.
280–284 [Dubovaja A.V., Pshenichnaja E.V., Bordju-
gova E.V. Kachestvo zhizni i puti ego uluchshenija u
detej  posle  rekonstruktivnyh  kardiohirurgicheskih
operacij // Mat. nauch.-prakt. konferencii pediatrov,
neonatologov, detskih hirurgov i anesteziologov-rea-
nimatologov s mezhdunarodnym uchastiem «Aktu-
al'nye voprosy sovremennoj pediatricheskoj nauki i
praktiki». Stavropol', 2015. S. 280–284 (in Russian)].
6.  Сухарева  Г.Э.  Аритмии  у  новорожденных
(часть 1) // Неонатология, хирургия и перинаталь-
ная медицина. 2013. Т. 3. № 4. С. 41–45 [Suhareva
G.Je. Aritmii u novorozhdennyh (chast' 1) // Neona-
tologija, hirurgija i perinatal'naja medicina. 2013. T.
3. № 4. S. 41–45 (in Russian)].
7. Дубовая А.В. Эндогенная интоксикация у детей с
нарушениями ритма сердца, имеющих дисэлемен-
тоз // Таврический медико-биологический вестник.
2013. № 2. С. 25–27 [Dubovaja A.V. Jendogennaja in-
toksikacija u detej s narushenijami ritma serdca, ime-
jushhih disjelementoz // Tavricheskij mediko-biologic-
heskij vestnik. 2013. № 2. S. 25–27 (in Russian)]. 
8. Дубовая А.В. Пути улучшения качества жизни
детей с нарушениями ритма сердца, имеющих ди-
сэлементоз и витаминную недостаточность // Мат.
16-го Конгресса Российского общества холтеров-
ского мониторирования и неинвазивной электро-
физиологии (РОХМиНЭ). Казань, 2015. С. 49 [Du-
bovaja A.V. Puti uluchshenija kachestva zhizni detej s
narushenijami ritma serdca, imejushhih disjelementoz
i vitaminnuju nedostatochnost' // Mat. 16-go Kon-
gressa Rossijskogo obshhestva holterovskogo moni-
torirovanija  i  neinvazivnoj  jelektrofiziologii  (ROH-
MiNJe). Kazan', 2015. S. 49 (in Russian)].

Реклама

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Смежные проблемы

Особенности клинико-психологического статуса
пациентов с ювенильным артритом

Профессор Л.Н. Игишева 1, С.С. Притчина 1, к.психол.н. Е.В. Янко 1, Ю.А. Быкова 2

1 ФГБОУ ВО «КемГМУ» МЗ РФ, Кемерово
2 МАУЗ «ДГКБ № 5», Кемерово

РЕЗЮМЕ
Цель исследования: выявление клинико-психологических особенностей у пациентов детского возраста и их родителей с ювенильным артритом
(ЮА).
Материал и методы: проведен сравнительный анализ клинико-психологических данных у 34 детей в возрасте от 5 до 17 лет с различными вари-
антами ЮА, находившихся на лечении в педиатрических стационарах Детской городской клинической больницы № 5 и Областной клинической
больницы г. Кемерова; наряду с клиническим обследованием использовали субъективную оценку боли по шкале ВАШ, проективный метод «Неза-
вершенных предложений», цветовой тест Люшера, методику диагностики отношения к болезни ребенка. 
Результаты: у детей с пауциартикулярным вариантом ЮА с низкой степенью активности заболевания выявлены высокие субъективные показа-
тели боли и индекса тревоги (3,25±2,17). При этом у родителей исследуемых пациентов определен невысокий уровень тревоги (0,29±2,7) и общей
напряженности (0,01±0,28).
Заключение: высокие средние значения индекса тревоги у детей с ЮА при низкой активности заболевания обусловлены ранним возрастом и ча-
стыми госпитализациями. Выявленные психологические особенности у детей с ЮА и их родителей требуют комплексного междисциплинарного
подхода при ведении данной категории больных.
Ключевые слова: ювенильный артрит, дети, психологические особенности.
Для цитирования: Игишева Л.Н., Притчина С.С., Янко Е.В., Быкова Ю.А. Особенности клинико-психологического статуса пациентов с ювенильным
артритом // РМЖ. 2016. № 18. С.1227–1230.

ABSTRACT
Features of clinical and psychological status of patients with juvenile arthritis
Igisheva L.N.1, Pritchina S.S.1, Yanko E.V.1, Bykova Yu.A.2

1 Kemerovo State Medical Academy
2 Children's City Clinical Hospital № 5, Kemerovo

Purpose: Identification of clinical and psychological features in pediatric patients with juvenile arthritis (JA) and their parents.
Methods: A comparative analysis of clinical and psychological data in 34 children aged 5 to 17 years with different types of JA was performed in pediatric
hospitals City Clinical Hosital №5 and Kemerovo Regional Clinical Hospital. VAS subjective pain assessment, sentence completion projective method, Lüscher
color test, diagnostics of child’s attitude to disease were conducted along with clinical examination. 
Results: High subjective pain scores and anxiety index were identified in children with JA of low disease activity (3,25± 2,17). Parents of patients under the
study have shown low anxiety level (0,29± 2,7), and general stress(0,01 ± 0,28). High average values of anxiety index in children with juvenile arthritis of
low disease activity are related to early age and frequent hospitalizations. Identified psychological features in children with JA and their parents require an
integrated interdisciplinary approach in terms of management of these patients.
Key words: juvenile arthritis, children, psychological status.
For citation: Igisheva L.N., Pritchina S.S., Yanko E.V., Bykova Yu.A. Features of clinical and psychological status of patients with juvenile arthritis // RMJ.
2016. № 18. P. 1227–1230.

Введение 
Ювенильный артрит (ЮА) – гетерогенная группа тяже-
лых хронических деструктивно-воспалительных заболева-
ний суставов у детей, приводящих к ранней инвалидизации
[1].  Ведущим  клиническим  проявлением  данной  группы
заболеваний являются воспаление синовиальной оболоч-
ки, деструкция костно-хрящевой ткани суставов. При си-
стемном варианте ЮА, встречающемся только в педиат-
рической практике, кроме артрита имеют место и тяжелые
внесуставные проявления: длящаяся годами изнуряющая
высокая лихорадка, серозиты, кардиты, пневмониты, гема-
тологические нарушения, отставание в развитии. Стоит от-
метить, что обычно в поле зрения врача и родителей ока-

зываются физикальные, лабораторные и инструменталь-
ные данные, отражающие патологическое соматическое
состояние ребенка. При этом известно, что хроническое
течение болезни, болевой синдром, ограничение движе-
ний, частые длительные госпитализации, вторгаясь в си-
туацию детства, безусловно, являются мощным дезадап-
тирующим фактором для ребенка [2]. Вследствие хрони-
ческой боли суставов у детей происходит нарушение дви-
гательной  активности,  изменение  походки,  трудности  в
удержании  предметов,  что,  в  свою  очередь,  приводит  к
трудностям в обучении, получении жизненно важных на-
выков. Таким образом, деформация суставов и хрониче-
ский характер боли, сопровождающий жизнь детей на про-

РМЖ, 2016 № 18

1227

Смежные проблемы

Педиатрия

тяжении многих лет, значительная или полная утрата тру-
доспособности приводят к сужению сферы самовыраже-
ния, самореализации, трудностям формирования социаль-
ных связей, значимых для функционирования и развития
личности, нарушению нормальной семейной жизни с фор-
мирующимся  чувством  зависимости.  Такие  обстоятель-
ства сопровождают целый ряд психологических, эмоцио-
нальных и социальных последствий заболевания [3–5]. 
Важно  отметить,  что  в  последние  десятилетия  про-
изошли изменения в понимании больного как личности,
обладающей спектром индивидуальных особенностей –
физиологических, психологических, социальных. Такое по-
нимание больного логично и структурно связано с дефи-
ницией здоровья, определенной Всемирной организацией
здравоохранения (ВОЗ). Согласно Уставу ВОЗ, «здоровье
является состоянием полного физического, душевного и
социального благополучия, а не только отсутствием болез-
ней и физических дефектов» [6]. Традиционно к основным
задачам фармакотерапии при ЮА относятся: подавление
воспалительной и иммунологической активности; норма-
лизация лабораторных показателей активности заболева-
ния; купирование системных проявлений и воспалитель-
ного  процесса  в  суставах;  сохранение  функциональной
способности суставов; предотвращение или замедление
деструкции суставов; достижение ремиссии; повышение
качества жизни больных; минимизация побочных эффек-
тов терапии. Но не стоит забывать, что важную роль в раз-
витии ремиссии и возникновении рецидивов заболевания
играют и психологические факторы. 

Субъективная оценка собственного здоровья, оценка
состояния  пациента  детского  возраста  его  родителями
имеют  несколько  аспектов.  Они  отражают  особенности
восприятия ребенком окружающего мира и самого себя,
дают представление об отношении к собственному здоро-
вью, болезни, лечению, а также к семье, школе, жизни в
целом; позволяют понять закономерности возникновения
характерных  психологических  и  социальных  проблем  в
условиях  развития  заболевания  [7,  8].  Еще  в  1934  г.
А.Р. Лурия указывал, что помимо объективных исследова-
ний  заболевания  для  постановки  диагноза  очень  важна
оценка жалоб, переживаний и изменений характера боль-
ного. Внутренняя картина болезни – «все то, что испыты-
вает и переживает больной, вся масса его ощущений, его
общее самочувствие, самонаблюдение. Его представления
о своей болезни, о ее причинах… – весь тот огромный мир
больного, который состоит из весьма сложных сочетаний
восприятия и ощущения, эмоций, аффектов, конфликтов,
психических переживаний и травм» [9]. Феномены внут-
ренней картины болезни (ВКБ) могут иметь как положи-
тельное, так и негативное влияние на самые разнообраз-
ные аспекты жизни больного ребенка: воздействовать на
проявления и течение заболевания, на отношения в семье
и к близким людям, школьную успеваемость, эмоциональ-
ное состояние и процессы адаптации в целом. Являясь ре-
зультатом взаимодействия двух реальностей – болезни и
психологических особенностей ребенка, неадекватная ВКБ
при неблагоприятном сценарии может стать причиной ду-
шевных конфликтов, порой приводящих к невротическим,
депрессивным  и  субдепрессивным  состояниям  [10,  11].
Несмотря  на  то  что  за  последние  десятилетия  в  нашей
стране и в мире были достигнуты существенные успехи в
диагностике и лечении ЮА, это заболевание по-прежнему
остается  острой  проблемой  ревматологии  и  педиатрии.

1228

Изучение проблемы ВКБ при ЮА у детей обусловлено не-
обходимостью комплексного, биопсихосоциального под-
хода к терапии с учетом течения, варианта заболевания,
характера изменений личности в условиях болезни и со-
циального окружения. Это способствует своевременному
решению вопросов диагностики и лечения. Психологиче-
ское состояние ребенка и его семьи, как важный дополни-
тельный  критерий  оценки  эффективности  лечения  ле-
карственными препаратами, наряду с традиционными кли-
ническими, лабораторными и инструментальными иссле-
дованиями, еще недостаточно освещено в мировой и оте-
чественной литературе. Данное исследование, основанное
на биопсихосоциальной парадигме, направлено на изуче-
ние комплекса медико-психологических вопросов отно-
шения родителей к болезни ребенка, переживания и отно-
шения самого ребенка к своему здоровью, проблем ВКБ в
педиатрической практике. Поэтому целью работы явилось
выявление клинико-психологических особенностей у па-
циентов детского возраста с ЮА и их родителей.

Материал и методы
В исследование включены 34 пациента с различными
вариантами ЮА в возрасте от 5 до 17 лет, находившихся
на лечении в педиатрических стационарах Детской город-
ской клинической больницы № 5 и Областной клиниче-
ской больницы г. Кемерова совместно с кафедрой соци-
альной  психологии  и  психосоциальных  технологий
КемГМУ. При проведении клинико-психологического об-
следования использовались следующие методики:

1) ретроспективный анализ анамнестических сведений
по материалам медицинской документации. В данном раз-
деле оценивались провоцирующие факторы дебюта забо-
левания, половой и возрастной состав пациентов, клини-
ческий вариант ЮА согласно классификации Американ-
ской коллегии ревматологов. Степень активности пациен-
тов определялась на основании суммарного индекса DAS
по следующим критериям: число болезненных суставов,
число суставов с признаками активного воспаления, коли-
чество системных проявлений, продолжительность утрен-
ней скованности, уровень скорости оседания эритроцитов
(СОЭ), С-реактивного белка (СРБ), уровень визуально-ана-
логовой шкалы (ВАШ), оцениваемой пациентом [1]. Для
определения ремиссии применялись критерии: отсутствие
активности артрита, отсутствие внесуставных проявлений
и увеита, нормальный показатель СОЭ и/или СРБ, отсут-
ствие  активности  болезни  по  общей  оценке  врача  (по
ВАШ), наличие утренней скованности менее 15 мин [12],
учитывалась назначенная иммуносупрессивная терапия;

2) субъективная оценка боли с помощью 100 мм ВАШ,
разделенной на 10 уровней по 10 мм, где 0 – нет боли,
100 мм – максимально выраженная боль;

3) проективный метод «Незаконченные предложения»
(В.Е. Каган; И.К. Шац) [12], направленный на выявление
особенностей ВКБ в детском возрасте;

4) экспертная система «Цветовой тест Люшера», разра-
ботанная Т.А. Айвазян и В.П. Зайцевым (научно-медицин-
ский  центр  «Радикс»),  использовалась  для  диагностики
эмоционального состояния, вегетативного коэффициента
и уровня умственной работоспособности [13], у детей до
12 лет обработка результатов проводилась вручную, в со-
ответствии с существующими рекомендациями [14];

5) методика диагностики отношения к болезни ребенка

(ДОБР; В.Е. Каган, И.П. Журавлева).

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Смежные проблемы

Исследование  соответствует  этическим  стандартам,
одобрено комитетом по этике и доказательности медицин-
ских научных исследований КемГМУ. Клинико-психологи-
ческое обследование проводилось при согласии законного
представителя и самого пациента, лечащего врача. 

Статистический анализ результатов исследования про-
водился с помощью программы Statistica 6.0 (StatSoftInc.,
США).  Для  описания  характера  распределения  количе-
ственных величин применяли стандартные методы вариа-
ционной статистики с определением среднего арифмети-
ческого значения, среднего (стандартного) квадратичного
отклонения, для неправильного распределения – медиана
(Ме).  Достоверность  различий  между  группами  при
сравнении количественных параметров оценивалась с по-
мощью t-теста Стьюдента для независимых выборок. Во
всех процедурах статистического анализа рассчитывали
достигнутый уровень значимости (р), при этом критиче-
ский уровень значимости принимался равным или мень-
шим 0,05.

Результаты и обсуждение
Все пациенты клинической группы согласно классифи-
кации ILAR распределились следующим образом: систем-
ный вариант встречался у 6 (17,6%) пациентов, пауциарти-
кулярный – у 21 (62%), полиартикулярный – у 3-х (8,8%),
энтезитный артрит – у 4-х (11,6%). Средний возраст всех
респондентов составил 11,1±3,9 года, со средней продол-
жительностью заболевания 5,11±2,11 года. В нашем ис-
следовании половое распределение соответствовало лите-
ратурным данным, согласно которым ЮА поражает чаще
девочек, их число составило 79,2% (n=19) (табл. 1). 

При оценке анамнеза выявлено, что у большинства де-
тей (61,8%, n=21) дебют заболевания проявлялся на фоне
благоприятного соматического здоровья. Среди факторов,
провоцирующих развитие болезни, ведущими были: трав-
ма сустава (14,7%, n=5), гастроэнтерит (8,8%, n=3), острая
респираторная инфекция (14,7%, n=5). Средний возраст
дебюта заболевания составил 9,3±6,5 года. Среди особен-
ностей отмечаются 2 возрастных пика начала болезни: до-
школьный  возраст  (n=10,  42%)  и  подростковый  период
(n=16, 66,7%). При клиническом обследовании пациентов
выявлено среднее число суставов с признаками активного
воспаления – 4 (от 1 до 9), с артралгиями – 2 (от 1 до 7),
число суставов с ограничением функции – 3 (от 1 до 11),
продолжительность  утренней  скованности  суставов  –
41,5±10 мин. При анализе лабораторных данных выявле-
но, что средний показатель СОЭ составил 14,7±2,2 мм/ч,
средний уровень СРБ – 2,5±0,8 мг/л.
Больше половины исследуемых детей (n=23, 67,6%) по-
лучали препарат из группы цитостатиков – метотрексат.
На сегодняшний день монотерапия метотрексатом являет-
ся «золотым стандартом» базисного лечения ЮА у детей и
самым часто назначаемым препаратом в мире. Большин-
ство пациентов (n=14, 60,8%) на момент исследования ис-

Таблица 1. Половозрастная характеристика
детей с ЮА на момент исследования

Пол

Девочки, абс. число (%)
Мальчики, абс. число (%)

4–7

5 (26,3%)
5 (33,3%)

Возраст, лет

8–12

5 (26,3%)
3 (20%)

13–17
9 (47,4%)
7 (46,7%)

РМЖ, 2016 № 18

пользовали инъекционную форму метотрексата, что об-
условлено давностью заболевания. Пять пациентов (14,7%)
получали противовоспалительный комбинированный пре-
парат сульфасалазин. За последние 5 лет отмечаются тен-
денции к назначению комбинированной терапии метот-
рексатом и генно-инженерными биологическими препара-
тами,  селективно  ингибирующими  специфические  суб-
станции, участвующими в иммунологических процессах
патогенеза  заболевания.  Четыре  (11,7%)  пациента  с  си-
стемным вариантом получали тоцилизумаб, 1 (2,9%) паци-
ент с пауциартикулярным и 1 (2,9%) с олигоартикулярным
вариантами  заболевания  получали  абатацепт.  Большин-
ство пациентов (24 из 34) находились в фармакологиче-
ской клинической ремиссии, а у 10 больных, несмотря на
проводимую базисную иммуносупрессивную терапию, ре-
миссии не удалось достигнуть.

Анализ субъективной оценки боли пациентом по шкале
ВАШ выявил, что большая часть детей (n=30, 88,2%) оце-
нили степень активности боли от 0 до 20. Это соответство-
вало низкой степени лабораторной активности и фарма-
кологической клинической ремиссии заболевания. Однако
несколько детей, несмотря на низкую клиническую и ла-
бораторную активность заболевания, оценили степень ак-
тивности боли как «сильную» и «нестерпимую» – от 80 до
100 мм. По нашему мнению, это объясняется возрастом
детей – дошкольники  и  младшие  школьники  восприни-
мают болезнь в большей степени на сенситивном уровне.
Госпитализация и отсутствие родителя в отделении, непо-
нимание возможных осложнений и характера патологии
делают для них бессмысленными все болезненные и не-
приятные процедуры, связанные с лечением основного за-
болевания (инъекции, лекарства, частое пребывание в ле-
чебных учреждениях). 
В ходе исследования эмоционального состояния детей
выявлены высокие значения показатели индекса тревоги –
3,25±2,17  [15].  Стоит  отметить,  что  у  детей  с  неполной
клинической ремиссией индекс тревоги почти в 2 раза вы-
ше, чем у детей с полной клинической ремиссией. Кроме
того, у пациентов с ЮА отмечались выраженные показате-
ли отклонения от аутогенной нормы – 15,5±2,17. М. Лю-
шер ввел понятие аутогенной нормы как эталонное соче-
тание цветов, характерное для нервно-психического бла-
гополучия. Отклонение от нулевого показателя – нормы –
указывает на отсутствие ощущения внутреннего благопо-
лучия, снижение самооценки, наличие негативных пережи-
ваний, ощущение слабости и разбитости. У описываемой
группы детей выявляется и тенденция к симпатотонии, ве-
гетативный коэффициент равен 1,5±0,64. К. Шипош реко-
мендует расценивать положительное значение коэффици-
ента, особенно превышающее индекс равный единице, как
напряжение механизмов адаптации с последующей тен-
денцией к истощению вегетативной нервной системы [14,
16].  Средние  показатели  работоспособности  (12,2±2,6)
близки к нормальным значениям, что свидетельствует о
достаточных психофизиологических ресурсах, социальной
адаптивности пациентов исследуемой группы и наличии
сил к обучению на фоне лечения.

Отношение родителей к болезни ребенка, определяе-
мое по методике ДОБР, характеризовалось в первую оче-
редь отсутствием тенденции к ограничению физической
активности  ребенка  (шкала  контроля  активности  – Ме
7,9±2,4). Необходимость функционального покоя для ре-
бенка родителями описываемых больных детей недооце-

1229

Смежные проблемы

Педиатрия

нивалось. Напротив, тяжесть состояния ребенка родители
были склонны оценивать адекватно (шкала нозогнозии –
Ме 3,25±2,7). По шкале интернальности (Ме 3,4±1,5) по-
казатели  в  целом  соответствовали  сбалансированному
представлению родителей о возникновении болезни, ха-
рактеризующемуся балансом чувства вины и понимания,
что все контролировать невозможно. На момент исследо-
вания уровень тревоги у родителей составил 0,29±2,7, что
соответствовало низким значениям. Причем у родителей,
чьи дети находились не в полной клинической ремиссии,
уровень  тревоги  был  ниже  (1,2±1,8  и –1,9±2,5  соответ-
ственно). Кроме того, у родителей, чьи дети находились в
клинической ремиссии, общая напряженность снижалась
(–0,05±0,3 и 0,01±0,28). Если более низкая общая напря-
женность родителей детей в полной фармакологической
клинической ремиссии психологически понятна, то низкий
уровень тревоги у родителей детей без ремиссии требует
своего дальнейшего изучения на более широкой выборке. 

Заключение
Анализ клинических данных и психологических харак-
теристик пациентов с пауциартикулярным вариантом ЮА,
с низкой степенью активности заболевания показал, что
для них свойственны достаточно высокие субъективные
показатели  боли.  Вероятно,  это  обусловлено  младшим
возрастом детей данной группы, у которых значимо влия-
ние таких переменных, как чувственное восприятие болез-
ни, отрыв от родителей, непонимание лечебных процедур,
связанных  с  основным  заболеванием.  Высокие  средние
значения индекса тревоги, существенные отклонения от
аутогенной нормы, количество переживаний, связанных с
заболеванием, также можно объяснить возрастом, часты-
ми госпитализациями, приводящими к нарушению соци-
альной активности. Обследование же родителей исследуе-
мых пациентов выявило, напротив, низкий уровень тревоги
и общей напряженности.

Таким образом, широкое распространение в детской
популяции ЮА, его прогрессирующее течение, длитель-
ность болезни, тенденция к ранней инвалидизации снова
ставят  перед  медицинской  наукой  и  практикой  вопрос
осмысления проблем ВКБ у детей и ее влияния на течение
заболевания. Кроме того, актуальным остается проблема
формирования  адекватного  отношения  родителей  к  ду-
шевным переживаниям и потребностям больного ребенка,
разработки медико-социальных и клинико-психологиче-
ских подходов к лечению, достижения стойкой ремиссии

и создания условий для полноценного развития больного
ребенка. Эти аспекты будут более подробно рассмотрены
в наших дальнейших исследованиях. 

Литература

1. Petty R.E., Southwood T.R, Manners Р., et al. International League of Associations for
Rheumatology classification of juvenile idiopathic arthritis: second revision, Edmonton.
2001 // J Rheumatol. 2004. Vol. 31(2). P. 390–392.
2. В.А. Малиевский. Ювенильный хронический артрит: отношение родителей к бо-
лезни ребенка // Науч.-практ. ревматология. 2005. № 3. C. 304 [V.A. Malievskij. Juve-
nil'nyj hronicheskij artrit: otnoshenie roditelej k bolezni rebenka // Nauch.-prakt. rev-
matologija. 2005. № 3. C. 304 (in Russian)].
3. Большакова Е.В., Ильичева А.С., Коршунов Н.И. Информационная работа с боль-
ными ревматоидным артритом и остеоартозом // Науч.-практ. ревматология. 2001.
№ 3. С.17 [Bol'shakova E.V., Il'icheva A.S., Korshunov N.I. Informacionnaja rabota s
bol'nymi revmatoidnym artritom i osteoartozom // Nauch.-prakt. revmatologija. 2001.
№ 3. S.17 (in Russian)].
4. Буслаева А.С. Особенности развития личности детей и подростков с ревматиче-
скими болезнями // Вопросы современной педиатрии. 2012. № 6. С. 92–97 [Buslae-
va A.S. Osobennosti razvitija lichnosti detej i podrostkov s revmaticheskimi boleznjami //
Voprosy sovremennoj pediatrii. 2012. № 6. S. 92–97 (in Russian)].
5. Джос Ю.С., Сидоров П.И., Макарова В.И., Бабикова И.В. Психоэмоциональные
особенности и психологическая реабилитация детей с ювенильным хроническим
артритом. Архангельск, 2002. 30 с. [Dzhos Ju.S., Sidorov P.I., Makarova V.I., Babikova
I.V. Psihojemocional'nye osobennosti i psihologicheskaja reabilitacija detej s juvenil'nym
hronicheskim artritom. Arhangel'sk, 2002. 30 s. (in Russian)].
6. Constitution of the world health organization, 1946.
7. Новик А.А., Ионова Т.И., Никитина Т.П. Концепция исследования КЖ в педиат-
рии // Педиатрия. 2002. № 6. С. 83–88 [Novik A.A., Ionova T.I., Nikitina T.P. Koncepcija
issledovanija KZh v pediatrii // Pediatrija. 2002. № 6. S. 83–88 (in Russian)].
8. Семенова О.В., Салугина С.О., Кузьмина Н.Н. Оценка качества жизни при юве-
нильных артритах // Науч.-практ. ревматология. 2005. № 1. С. 49–57 [Semenova
O.V., Salugina S.O., Kuz'mina N.N. Ocenka kachestva zhizni pri juvenil'nyh artritah // Na-
uch.-prakt. revmatologija. 2005. № 1. S. 49–57 (in Russian)].
9. Лурия А.Р. Внутренняя картина болезней и ятрогенные заболевания. М.: Медици-
на, 1977. С. 220 [Lurija A.R. Vnutrennjaja kartina boleznej i jatrogennye zabolevanija.
M.: Medicina, 1977. S. 220 (in Russian)].
10. David J., Cooper C., Hickey L. et al. The functional and psychological outcomes of ju-
venile chronic arthritis in young adulthood // Br. J. Rheumat. 1994. Vol. 33. P. 876–880.
11. Noll R.B., Kozlowski K., Gerhardt C. et al. Social, emotional and behavioral functio-
ning of children with juvenile rheumatoid arthritis // Arth. Rheumat. 2000. Vol. 43.
P. 1387–1396.
12. Wallace C.A., Giannini E.H., Huang B. et al. American College of Rheumatology pro-
visional criteria for defining clinical inactive disease in select categories of juvenile idio-
pathic arrhritis // Arthritis Care Res. (Hoboken). 2011. Vol. 63 (7). P. 929–936.
13. Каган В. Е. Внутренняя картина здоровья и соматические заболевания у детей //
Неврозы у детей и подростков: матер. докл. Всесоюзн. конф., Москва, 1986. C. 17–18
[Kagan V. E. Vnutrennjaja kartina zdorov'ja i somaticheskie zabolevanija u detej // Nevrozy
u detej i podrostkov: mater. dokl. Vsesojuzn. konf., Moskva, 1986. C. 17–18 (in Russian)].
14. Цветовой тест Люшера «Диагностика нервно-психического состояния». Мето-
дическое руководство / под ред. В.И. Тимофеев, Ю.И. Филимоненко. СПб.: ИМАТОН,
2006. 40 с. [Cvetovoj test Ljushera «Diagnostika nervno-psihicheskogo sostojanija». Me-
todicheskoe rukovodstvo / pod red. V.I. Timofeev, Ju.I. Filimonenko. SPb.: IMATON,
2006. 40 s. (in Russian)].
15. Mier R., Lovell D., Bowyer S. et al. Medication choices in juvenile rheumatoid arthri-
tis // J. Clin. Rheumatol. 1996. Vol. 2. Р. 262–267.
16. Собчик Л.Н. Метод цветовых выборов – модификация восьмицветного теста
Люшера. Практическое руководство. Спб.: Речь, 2007. 128 с. [Sobchik L.N. Metod
cvetovyh vyborov – modifikacija vos'micvetnogo testa Ljushera. Prakticheskoe ruko-
vodstvo. Spb.: Rech', 2007. 128 s. (in Russian)].

1230

РМЖ, 2016 № 18

Смежные проблемы

Педиатрия

Место препаратов на основе растительных
экстрактов в облегчении симптомов болезненного
прорезывания зубов

К.м.н. М.Г. Лукашевич

ФГБОУ ВО «РостГМУ» МЗ РФ, Ростов-на-Дону

РЕЗЮМЕ
Знание анатомического строения, сроков прорезывания зубов, особенностей роста и развития челюстей на разных этапах формирования че-
люстно-лицевой системы, физиологических прикусов важно для врачей всех специальностей. Период прорезывания молочных зубов является до-
статочно напряженным моментом в жизни маленького ребенка и его родителей, доставляя немало тревог и тем и другим. Данная статья по-
священа актуальным вопросам прорезывания зубов, которые довольно часто задают взволнованные родители при посещении врача-педиатра.
Представлены основные симптомы прорезывания зубов у грудничков, сведения о сроках прорезывания временных зубов. 
Разработка эффективных способов фармакотерапии при прорезывании зубов у детей продолжает оставаться одной из актуальных задач педи-
атрической фармакологии, поскольку частое и бесконтрольное использование лекарственных средств может привести к побочным и даже ток-
сическим реакциям, не оказывая существенного влияния на самочувствие ребенка. 
В данной работе проведен сравнительный анализ эффективности использования наиболее популярных стоматологических гелей, облегчающих
симптомы прорезывания зубов у детей грудного возраста. Показаны высокая клиническая эффективность, хорошая переносимость и безопас-
ность геля Пансорал первые зубы при болезненном прорезывании зубов.
Ключевые слова: дети, прорезывание зубов, температура, отечность десен, гель Пансорал первые зубы, эффективность, безопасность.
Для цитирования: Лукашевич М.Г. Место препаратов на основе растительных экстрактов в облегчении симптомов болезненного прорезывания
зубов // РМЖ. 2016. № 18. С. 1232–1234.

ABSTRACT
Plant-based drugs in soothing symptoms of painful teething
Lukashevich M.G.

Rostov State Medical University, Russia

Knowledge of teeth anatomy, teething terms, features of jaws growth and development at different stages of maxillofacial system formation is important for
physicians of all fields. Period of baby teething is quite difficult moment in the life of a small baby and his parents, delivering a lot of anxiety to both of them.
The paper addresses topical questions of teething, quite often asked by anxious parents. Main symptoms of teething in infants and data on terms of baby
teething is presented.
Effective methods of pharmacotherapy in teething remains one of actual tasks of pediatric pharmacology, as frequent and uncontrolled use of drugs can lead
to side and even toxic reactions, without any significant improvement of child's well-being.
The study compares effectiveness of the most popular dental gels for soothing symptoms of painful teething in infants. High clinical efficacy, good tolerability
and safety profile of Pansoral first teeth gel are showed in painful teething.
Key words: children, teething, fever,  sore gums, gel Pansoral first teeth, efficiency, safety.
For citation: Lukashevich M.G. Plant-based drugs in soothing symptoms of painful teething // RMJ. 2016. № 18. P. 1232–1234.

Появления у ребенка первых зубов с нетерпени-

ем ждут все родители. Своевременное проре-
зывание зубов у детей считается одним из по-
казателей нормального развития. Прорезыва-
ние зубов – физиологический процесс и у боль-
шинства детей не вызывает каких-либо нарушений само-
чувствия [1]. Однако радость при виде первого резца часто
омрачается беспокойными изменениями в поведении ма-
лыша.  При  этом  большинство  родителей,  воспринимая
плохое самочувствие младенца как неизбежность, пытают-
ся справляться с проблемой самостоятельно с помощью

интернета или советов знакомых. Это не всегда помогает
облегчить самочувствие ребенка, а нередко может приво-
дить к поздней диагностике достаточно тяжелых состоя-
ний, протекающих под маской прорезывания зубов. Пра-
вильное поведение родителей и грамотный уход за ребен-
ком в это нелегкое для него время помогут облегчить бо-
левые ощущения и улучшить самочувствие малыша.

Прорезывание молочных зубов занимает около 2 лет,
хотя сам период прорезывания каждого зуба длится обыч-
но  8–10  дней.  Наиболее  типичными  нежелательными
симптомами  прорезывания  зубов  являются  усиленное

1232

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Смежные проблемы

слюнотечение, отечность и болезненность десен, наруше-
ние поведения ребенка. Эти симптомы встречаются прак-
тически у всех детей и беспокоят больше родителей, чем
педиатров. Сложнее дело обстоит с общими симптомами,
такими как повышение температуры, заложенность носа,
кашель и нарушение характера стула. Большинство роди-
телей считают эти симптомы типичными для периода про-
резывания зубов и редко обращаются за медицинской по-
мощью. В то же время существует риск поздней диагно-
стики острых респираторных инфекций, функциональных
нарушений желудочно-кишечного тракта, кишечных ин-
фекций, протекающих под маской прорезывания зубов.
Повышение  температуры  при  прорезывании  зубов
обычно не бывает выше 38°С и продолжается не более 1–
2-х дней. Лихорадка обусловлена выделением биологиче-
ски активных веществ в зоне роста зуба, температура по-
вышается накануне или в день прорезывания зуба и нор-
мализуется самостоятельно вскоре после его появления.
Выделения из носа, влажный кашель (продуктивный, ред-
кий, усиливающийся в горизонтальном положении) связа-
ны с повышенным выделением слизи и скоплением слюны
в  верхних  отделах  дыхательных  путей.  Эти  симптомы
обычно сохраняются в течение 3–5 дней. Появление более
частого и разжиженного стула также связывают с усилен-
ным  слюноотделением,  стимулирующим  перистальтику
кишечника  [1–3].  Однако  четкие  клинические  признаки,
патогномоничные именно для прорезывания зубов, в на-
стоящее время не описаны, и вряд ли это возможно. Учи-
тывая, что возраст прорезывания зубов совпадает с перио-

Реклама

дом наибольшего риска развития инфекционных заболе-
ваний, очевидно, что диагноз «прорезывание зубов» ста-
вится методом исключения другой патологии.

С целью облегчения неприятных симптомов, сопровож-
дающих физиологический и неизбежный процесс проре-
зывания зубов, необходимо использовать препараты как
системного, так и местного действия. В частности, при по-
вышении температуры рекомендуются жаропонижающие
средства, предпочтение следует отдавать жаропонижаю-
щим препаратам с более выраженным противовоспали-
тельным  эффектом  (ибупрофен).  При  лечении  ринита
предпочтение отдают элиминационно-ирригационной те-
рапии, как самостоятельному методу лечения или сочетая
ее с деконгестантами. При разжижении стула можно ис-
пользовать вяжущие, дубильные вещества, самостоятель-
но или в сочетании с пробиотиками. В последнее время в
арсенале педиатра появились комплексные гомеопатиче-
ские препараты. В ряде исследований показана их эффек-
тивность в облегчении как общих, так и местных проявле-
ний болезненного прорезывания зубов.

Местные симптомы в области прорезывания зуба (зуд,
болезненность, отечность десен) сопровождаются беспо-
койством  ребенка,  отказом  от  еды,  желанием  кусаться.
Для их купирования используют разнообразные гели, со-
держащие  местные  анестетики,  противовоспалительные
препараты, растительные экстракты. Гели с анестетиками
содержат лидокаин или бензокаин, что не только повыша-
ет риск развития аллергических реакций, но и может вы-
звать урежение сердечного ритма, особенно при бесконт-

Смежные проблемы

Педиатрия

рольном их применении. Холисал гель для прорезывания
зубов обладает противовоспалительными свойствами. Ос-
новной компонент средства – холина салицилат. В состав
также входит антисептик цеталкония хлорид, действие ко-
торого направлено на уничтожение вирусов, грибов и бак-
терий полости рта. К препаратам преимущественно расти-
тельного происхождения относятся Бейби Доктор Первые
зубки, Пансорал первые зубы. 

Гель Пансорал первые зубы производится французской
фармацевтической компанией «Пьер Фабр Медикамент».
Входящие  в  состав  препарата  растительные  экстракты
цветков ромашки римской (Anthemis officinalis), корня ал-
тея лекарственного (Althea officinalis), которые оказывают
противовоспалительное, обезболивающее и смягчающее
действие на слизистую оболочку десен. Кроме того, экс-
тракт алтея образует на деснах защитную пленку, ускоряя
процесс их репарации. 

Целью данной работы является изучение эффективно-
сти, безопасности и переносимости геля для массажа десен
Пансорал первые зубы у детей с болезненными симптома-
ми прорезывания зубов. В исследование было включено
35 детей в возрасте от 6 до 12 мес., имевших местные бо-
лезненные симптомы, сопровождающие прорезывание зу-
бов, – 18 мальчиков и 17 девочек. Все пациенты находи-
лись под амбулаторным наблюдением детского поликли-
нического отделения городской больницы № 1 им. Н.А. Се-
машко Ростова-на-Дону в период с марта по август 2016 г.
Критерием включения детей в исследование было наличие
местных болезненных проявлений, сопровождающих про-
резывание зубов. Критерии исключения из исследования –
температура выше 38ºС более 2-х дней, аллергические ре-
акции на компоненты гелей, прием препаратов системного
действия,  облегчающих  прорезывание  зубов.  Основную
группу составили 20 детей, которые получали гель Пансо-
рал первые зубы. Матери наносили гель пальцем, слегка
массируя, на болезненный участок во рту 1–4 раза в сутки
(в т. ч. обязательно перед сном). Группу сравнения соста-
вили 15 детей первого года жизни, матери которых исполь-
зовали в качестве местной терапии Холисал гель для про-
резывания зубов. Продолжительность использования гелей
не превышала 8 дней. Помимо основного препарата для
местной терапии, в обеих группах использовались зубные
прорезыватели, уход за кожей вокруг рта. Эффективность
обоих средств оценивали независимо врач-исследователь
и матери. Учитывались такие симптомы, как беспокойство,
нарушение сна, снижение аппетита, желание кусаться, слю-

нотечение, болезненность и припухлость десен. Матери за-
полняли специально составленную анкету, врач осматри-
вал каждого ребенка в среднем 3 раза – на 1, 3 и 8-й день
терапии. 

Нами были констатированы положительные результаты
использования противовоспалительных гелей при прорезы-
вании зубов в обеих группах детей. При осмотре педиатром
на 8-й день лечения симптомы воспаления были купирова-
ны в обеих группах. При анализе анкет, заполненных мате-
рями, была выявлена тенденция к более быстрому умень-
шению симптомов воспаления десен (4,6±0,5 дня) в основ-
ной группе по сравнению с контрольной (5,3±0,3 дня). Осо-
бенно это касалось таких симптомов, как беспокойство ре-
бенка, гиперемия и болезненность десен. Мы не наблюда-
ли нежелательных, в т. ч. аллергических, реакций при ис-
пользовании геля Пансорал первые зубы. Все матери от-
мечали хорошую переносимость средства и его приятные
органолептические характеристики. В группе сравнения у
троих детей отмечалось усиление слюнотечения, что при-
вело к раздражению кожных покровов и появлению кашля.
Две матери из группы сравнения отмечали кратковремен-
ное  (2–3  мин)  усиление  беспокойства  непосредственно
после нанесения геля, одна из них указала на неприятный
вкус Холисал геля. Для получения достоверных результа-
тов планируется продолжение исследования с участием
большего числа пациентов.

Таким образом, использование геля на основе расти-
тельных экстрактов не только облегчает процесс прорезы-
вания зубов, но и позволяет избежать нежелательных ре-
акций, возможных при использовании препаратов, содер-
жащих анестетики и противовоспалительные лекарствен-
ные вещества. Гель для массажа десен Пансорал первые зу-
бы является эффективным и безопасным средством при
болезненном  прорезывании  зубов  у  детей  первого  года
жизни.

Литература

1. Захарова И.Н., Холодова И.Н., Дмитриева Ю.А. и др. Может ли физиологический
процесс прорезывания зубов у младенцев быть патологическим? // Медицинский
совет. 2016. № 1. С. 30–35 [Zaharova I.N., Holodova I.N., Dmitrieva Ju.A. i dr. Mozhet li
fiziologicheskij process prorezyvanija zubov u mladencev byt' patologicheskim? // Me-
dicinskij sovet. 2016. № 1. S. 30–35 (in Russian)].
2. Tsong A.K.L. Teething, teething pain and teething remedies // Int. DentmAns Ed. 2010.
Vol. 5(4). P. 14–28.
3.  Казюкова  Т.В.,  Радциг  Е.Ю.  Панкратов  И.В.  Симптомы  прорезывания  зубов  и
возможные пути фармакологического воздействия // РМЖ. 2015. № 22. С. 1342–
1344 [Kazjukova T.V., Radcig E.Ju. Pankratov I.V. Simptomy prorezyvanija zubov i voz-
mozhnye puti farmakologicheskogo vozdejstvija // RMZh. 2015. № 22. S. 1342–1344
(in Russian)].

1234

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Клинический разбор

Первый опыт фермент-заместительной терапии
гипофосфатазии в России

Н.Ю. Калинченко 1, А.Н. Тюльпаков 1, А.С. Киреева 2, И.В. Черняк 3, Т.В. Заболотских 4, 
А.П. Серга 2, Е.В. Низовская 2, О.И. Смолина 2, Д.А. Батин 2

1 ФГБУ «Эндокринологический научный центр» МЗ РФ, Москва
2 ГАУЗ АО «Амурская областная детская клиническая больница», Благовещенск
3 ГБУЗ «Детская краевая клиническая больница», Краснодар
4 ФГБОУ ВО «Амурская государственная медицинская академия» МЗ РФ, Благовещенск

РЕЗЮМЕ
В статье описаны современные представления о гипофосфатазии (ГФФ) – редком наследственном заболевании, вызванном недостаточностью
тканенеспецифической щелочной фосфатазы. ГФФ относится к заболеваниям с очень широким спектром клинических проявлений. ГФФ харак-
теризуется нарушением минерализации скелета, дыхательной недостаточностью, неврологическими нарушениями (пиридоксин-зависимыми
судорогами), гиперкальциемией, задержкой физического развития и преждевременным выпадением зубов. В зависимости от времени наступле-
ния симптомов различают несколько форм ГФФ. Наиболее тяжелые формы проявляются внутриутробно или в младенческом возрасте и отли-
чаются высокой летальностью. Характерными признаками ГФФ в детском возрасте являются костные деформации, низкий рост, отставание
в физическом развитии, выпадение зубов. В данной публикации представлены результаты первого в России опыта применения фермент-заме-
стительной терапии для лечения двух форм ГФФ. У обоих пациентов отмечена значительная положительная динамика уже в первые недели
после начала терапии - купированы неврологические нарушения, отмечена положительная динамика в изменениях скелета, зафиксированная
рентгенологически уже через 3 мес. после начала терапии.
Ключевые слова: гипофосфатазия, ГФФ, тканенеспецифическая щелочная фосфатаза, гиперкальциемия, детский возраст, фермент-замести-
тельная терапия, асфотаза альфа.
Для цитирования: Калинченко Н.Ю., Тюльпаков А.Н., Киреева А.С. и др. Первый опыт фермент-заместительной терапии гипофосфатазии в России
// РМЖ. 2016. № 18. С. 1235–1240.

ABSTRACT
The first experience of the enzyme replacement therapy for hypophosphatasia in Russia 
Kalinchenko N.Yu.1, Tyulpakov A.N.1, Kireeva A.S.2, Chernyak I.V.3, Zabolotskich T.V.4, Serga A.P.2, Nizovskaya E.V.2, Smolina O.I.2, Batin D.A.2

1 Endocrinology Research Center, Moscow
2 Amur Regional Children's Hospital, Blagoveshchensk
3 Children's Regional Clinical Hospital, Krasnodar
4 Amur State Medical Academy, Blagoveshchensk

The paper describes current view on hypophosphatasia (HPP) - a rare hereditary disease caused by deficiency of tissue-nonspecific alkaline phosphatase.
HPP has very broad spectrum of clinical symptoms. HPP is characterized by poor skeletal mineralization, respiratory failure, neurological disorders (pyri-
doxine-dependent seizures), hypercalcemia, delayed physical development and premature loss of teeth. There are several forms of HPP depending on the
symptoms onset time. The most severe forms occur in utero or in infancy and are characterized by high mortality rate. The main HPP features in childhood
are bone deformation, short stature, physical retardation, teeth loss. In this publication we present results of Russia's first experience of the enzyme replace-
ment therapy for the treatment of two forms of HPP. Both patients showed significant improvement during first weeks of therapy (absence of the neurological
disorders, positive dynamics of skeletal changes, recorded radiographically in 3 months after treatment initiation). 
Key words: hypophosphatasia, HPP, tissue-nonspecific alkaline phosphatase, hypercalcemia, children, enzyme replacement therapy, asfotase alfa.
For citation: Kalinchenko N.Yu., Tyulpakov A.N., Kireeva A.S. et al. The first experience of the enzyme replacement therapy for hypophosphatasia in Russia
// RMJ. 2016. № 18. P. 1235–1240.

Введение
Впервые термин «гипофосфатазия» применен канадским
педиатром Джоном Ретбаном (John C. Rathbun) в 1948 г. для
описания  пациента  2-месячного  возраста  с  врожденной
аномалией скелета и судорогами неясной этиологии [1, 2].
Примечательным  было  обнаружение  низкой  активности
тканенеспецифической щелочной фосфатазы (ТНЩФ), что,

как было выяснено впоследствии, является причиной забо-
левания – гипофосфатазии (ГФФ) [3, 4]. 
ГФФ  –  это  наследственное  заболевание,  вызванное
снижением активности фермента ТНЩФ, которая кодиру-
ется геном ALPL [5]. ТНЩФ катализирует отщепление фос-
фата от целого ряда субстратов [6]. Наиболее важными
субстратами являются неорганический пирофосфат и пи-

РМЖ, 2016 № 18

1235

Клинический разбор

Педиатрия

ридоксаль-5-фосфат. Несмотря на то что щелочная фос-
фатаза присутствует во многих тканях и органах, основная
функция ТНЩФ в формировании костной ткани – это уча-
стие в регулировании баланса ингибитора минерализации
неорганического  пирофосфата  [6].  ТНЩФ  катализирует
отщепление фосфатной группы от неорганического пиро-
фосфата с высвобождением фосфатов для последующего
их  связывания  с  кальцием  и  формирования  кристаллов
гидроксиапатита, необходимых для роста костной ткани.
При ГФФ неорганический пирофосфат не разрушается и
его концентрация значительно увеличивается. Эти наруше-
ния  приводят  к  прекращению  роста  кристаллов  гидро-
ксиапатита [7–9], соответственно к неправильному фор-
мированию костной ткани и скелетным деформациям. Но
в то же время неорганический пирофосфат соединяется с
ионами кальция и образует кристаллы пирофосфата каль-
ция,  который,  накапливаясь  в  почках,  вызывает  нефро-
кальциноз, а накапливаясь суставах, становится причиной
кристаллического артрита и псевдоподагры [10]. 

Другой важной функцией ТНЩФ является регулирова-
ние  поступления  витамина  В6 в  ткани  головного  мозга.
ТНЩФ, отщепляя фосфат от пиридоксаль-5-фосфата, регу-
лирует поступление пиридоксаля через клеточные мембра-
ны в центральную нервную систему (ЦНС), где происходит
повторное присоединение фосфата к пиридоксалю с обра-
зованием пиридоксаль-5-фосфата. Так как пиридоксаль-5-
фосфат служит кофактором многих нейротрансмиттеров,
например серотононина, допамина, гамма-аминомасляной
кислоты и др., его дефицит в ЦНС при ГФФ приводит к по-
явлению судорог, которые купируются введением витамина
B6 [11, 12]. Судороги при ГФФ – прогностический признак
высокой вероятности летального исхода [13]. 
Кроме того, аномалии формирования костей грудной
клетки являются одной из причин гипоплазии легких, что
может приводить к дыхательной недостаточности у паци-
ентов с ГФФ [14]. 

Тяжелые формы ГФФ, как правило, возникают при го-
мозиготной или компаунд-гетерозиготной мутации в гене
ALPL (OMIM 171760) [15]. ТНЩФ экспрессируется на по-
верхности клеток как гомодимер, поэтому некоторые ге-
терозиготные мутации могут приводить к доминантно-не-
гативному эффекту со снижением активности всего гомо-
димера ТНЩФ [16, 17]. Из-за этого мутация даже в одном
аллеле может также приводить к развитию заболевания
[18]. У носителей одинаковой мутации в семье ГФФ может
проявляться в разной степени, что может указывать на на-
личие модулирующих факторов. В некоторых случаях при
ГФФ мутации в гене ALPL не удается обнаружить [19], по-
этому для постановки диагноза ведущими критериями яв-
ляются  клинические  признаки  ГФФ  и  сниженная  актив-
ность ТНЩФ (ниже нижней границы нормы для данного
возраста и пола) [20–22]. 
Данные о распространенности заболевания различают-
ся в разных странах, но предполагаемая средняя распро-
страненность тяжелых форм ГФФ – 3,3 случая на 1 млн но-
ворожденных. Рассчитанный уровень заболеваемости ГФФ
средних  форм  выражается  соотношением  примерно
1:6000 [15]. В России предполагаемая распространенность
ГФФ в популяции –1 случай на 100 000 населения. 

Клинические формы ГФФ
В зависимости от возраста, в котором появляются пер-
вые  симптомы,  ГФФ  условно  разделяют  на  несколько

1236

форм [2, 23, 24]. Перинатальная форма (иногда назы-
ваемая перинатальной летальной формой) диагностиру-
ется при беременности на УЗИ или сразу после рождения.
Новорожденные  и  плод  с  перинатальной  формой  ГФФ
имеют значительное снижение минерализации костей, де-
формации, укорочения конечностей, в иных случаях пере-
ломы, полученные внутриутробно. Обычно у таких паци-
ентов отмечаются судороги и они нуждаются в дыхатель-
ной поддержке [2]. 

При инфантильной форме ГФФ симптомы заболева-
ния обнаруживаются в первые месяцы после рождения.
Для таких пациентов также характерна дыхательная недо-
статочность, судороги, скелетные деформации и отстава-
ние в развитии. При биохимическом обследовании у паци-
ентов с перинатальной и инфантильной формами ГФФ об-
наруживается гиперкальциемия, которая может приводить
к развитию нефрокальциноза [23]. Неправильное форми-
рование костей черепа является причиной краниосиносто-
за и повышенного внутричерепного давления, что может
потребовать  нейрохирургического  лечения.  Результаты
ретроспективных исследований показали, что 73% пациен-
тов с ГФФ умирают (средняя медиана возраста смерти 8,9
месяцев) с вероятностью 31 и 58% к 3 и 12 месяцам соот-
ветственно [19].

К детской форме ГФФ принято относить те случаи,
где первые признаки ГФФ проявляются после 6 мес. жиз-
ни. Для нее наиболее характерны задержка роста и дефи-
цит массы тела, рахитоподобные изменения, скелетные де-
формации, ранняя потеря зубов с интактными корнями (в
среднем до 5 лет). Кроме того, пациенты с детской формой
ГФФ подвержены риску частых переломов костей [2, 23]. 
Взрослая форма ГФФ характеризуется широким спек-
тром проявлений, таких как частые плохо заживающие пе-
реломы,  остеопоротические  изменения  скелета,  боли  в
мышцах, отложения кристаллов в суставах [2, 23, 25, 26].
Единственным клиническим проявлением одонтогипо-
фосфатазии является раннее выпадение зубов с интактны-
ми корнями [2, 23, 27]. 

Представляем 2 клинических случая с описанием симп-

томов, диагностики и лечения ГФФ.

Клинический случай 1
Пациент Д.В., мальчик, родился в срок самостоятельно, с
массой тела 2600 г, оценка по шкале Апгар – 6/8. Высоковероя-

а

б

в

Рис. 1. Рентгенограмма нижних конечностей, пациент Д.В. 
а – до лечения: диффузные метафизарные зоны и сниженная
минерализация костей, характерные для гипофосфатазии;
б – 12-я неделя фермент-заместительной терапии:
отмечается улучшение минерализации;
в – 24-я неделя фермент-заместительной терапии: отмечается
значительное визуальное улучшение минерализации

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Клинический разбор

тен близкородственный брак на основании оценки жизни роди-
телей. С первых дней жизни отмечались неврологические нару-
шения в виде выраженного снижения мышечного тонуса, судо-
рог, в связи с чем в течение 1-го месяца жизни находился в нев-
рологическом  отделении  с  диагнозом  «церебральная  ишемия
II степени, гипертензионный синдром и синдром двигательных
нарушений». На 2-м месяце жизни (через 1 нед. после выписки
из стационара) возобновились судорожные приступы, обратили
на себя внимание рахитические изменения скелета. Установлен
диагноз «аффективно-респираторные пароксизмы и судорожные
приступы неуточненной этиологии». Госпитализирован повторно.
Несмотря на проводимую терапию, в динамике сохранялась су-
дорожная готовность, мышечная гипотония, отсутствовала дви-
гательная активность, отмечалось нарастание дыхательной недо-
статочности, развитие бронхообструктивного синдрома. Учиты-
вая тяжесть состояния, назначили респираторную поддержку в
виде искусственной вентиляции легких (ИВЛ) во вспомогатель-
ном режиме. 

На фоне общего тяжелого состояния у пациента также были
отмечены множественные скелетные нарушения: саблевидные
искривления  голеней  и  бедер,  краниотабес,  воронкообразная
грудная клетка, активное участие вспомогательной мускулатуры
в акте дыхания. На руках отмечались рахитические четки и брас-
леты. 

На рентгенограмме  (рис. 1) выявлены укорочения диафизов
костей, расширение эпифизов с мягкотканной плотностью. Зоны
роста прослеживались нечетко, элементы ядер окостенения не
определялись. Особенно выделалось разряжение метафизарных
зон с характерными для ГФФ «изъеденными» контурами («язы-
ками пламени»). Структура костей была неоднородной с участ-
ками разряжений плотности (рис. 1а).

УЗИ почек показало структурные изменения в паренхиме и
почечных синусах. В правой почке обнаружено гиперэхогенное
включение размером 2 мм. 
Лабораторное  обследование  выявило  гиперкальциемию  –
3,3 ммоль/л (норма 2,25–2,75 ммоль/л) и сниженный уровень ак-
тивности щелочной фосфатазы – 12–17 Ед/л (норма 54–650 Ед/л
для данной возрастной группы). В моче обнаружена повышенная
концентрация солей фосфатов. На основе рентгенологических
данных и сниженного уровня щелочной фосфатазы был постав-
лен диагноз «гипофосфатазия».

Диагноз подтвержден молекулярно-генетически. При прове-
дении секвенирования в гене ALPL выявлена гомозиготная мута-
ция C497R, ранее не описанная. 

В течение следующих месяцев отмечено усиление деформа-
ции грудной клетки и конечностей, а также мышечная гипотония.
По тяжести состояния находился на лечении в отделении реани-
мации и интенсивной терапии. Получал респираторную поддерж-
ку в виде ИВЛ во вспомогательном режиме. Дыхательная недо-
статочность  нарастала,  присоединился  бронхообструктивный
синдром.

На 6-м месяце жизни (май 2015 г.) пациенту была назначена
фермент-заместительная  терапия  асфотазой  альфа  (2  мг/кг
3 раза в неделю, подкожные инъекции) [28]. К концу 2-й недели
терапии пациент был экстубирован и начал самостоятельное ды-
хание. Появилась двигательная активность, отмечено снижение и
последующее исчезновение судорожных приступов, нормализо-
валась температура тела.

Первые рентгенографические изменения были зафиксиро-
ваны на 12-й неделе терапии. Отмечались появление контуров
эпифизов,  с  одновременным  уменьшением  их  «размытости,
прозрачности», улучшение общей минерализиции костей ске-
лета (рис. 1б).

РМЖ, 2016 № 18

На 24-й неделе (вес – 6400 г, рост – 67 см, хронологический
возраст – 0,9 года, физическое развитие – 6 мес.) фермент-заме-
стительной терапии рентгенологически отмечалось дальнейшее
улучшение минерализации скелета. Контуры диафизов стали бо-
лее  ровные  и  четкие.  Сохранялись  расширения  метафизарных
зон. Элементы ядер окостенения определялись, но зоны роста
прослеживались нечетко (рис. 1в). 

Состояние  пациента  оценивалось  как  удовлетворительное,
витальные функции были скомпенсированы. Пациент начал дер-
жать голову самостоятельно. Деформация грудной клетки сохра-
нилась. 
На 35-й неделе терапии (вес – 6700 г, рост – 68,5 см, хроно-
логический возраст – 1,1 года) отмечено начало прорезывания
зубов. Пациент начал самостоятельно сидеть, общий мышечный
тонус увеличился, однако тонус нижних конечностей остается
сниженным. По данным рентгенологического исследования, со-
храняется расширение метафизарных зон, однако со значитель-
ной положительной динамикой по сравнению с предыдущими
исследованиями. В тазобедренных суставах сохраняются сгла-
женность крыш вертлужных впадин, деформированность про-
ксимальных отделов бедренных костей. Общая минерализация
костей значительно улучшилась, но наблюдается умеренное сни-
жение костной плотности.

В настоящее время ввиду значительной положительной ди-
намики пациент продолжает получать фермент-заместительную
терапию асфотазой альфа. 

Клинический случай 2
Пациент М.Г., мальчик, впервые обследован в ФГБУ ЭНЦ в
4 года, в связи с жалобами на низкие темпы роста, мышечную
слабость, нарушение походки, ограничение физической активно-
сти, боли в ногах (2–3 раза в неделю по вечерам), преждевремен-
ное выпадение молочных зубов, не связанную с приемом пищи
немотивированную рвоту 1–3 раза в месяц, деформацию черепа. 
Из  анамнеза  известно,  что  брак  родителей  не  близкород-
ственный, беременность и роды на 39-й неделе у матери протека-
ли без особенностей. При рождении рост ребенка составил 51см,
вес – 3800 г. С рождения отмечалась выраженная гипотония, па-
циент начал сидеть в 7 мес., самостоятельно ходить – с 1 года и
7 мес. С 6 мес. жизни появилось снижение темпов роста и набора
веса. В 1 год параметры ребенка были следующими: рост 70 см
(коэффициент стандартного отклонения (SDS) –2,33), вес 7,6 кг
(SDS –2,58); в 2 года: рост 77 см (SDS –2,69), вес 8,2 кг (SDS –
4,04). На 7–8-м месяце жизни отмечено изменение формы голо-
вы по типу скафоидной.

В 1-й год жизни ребенок консультирован ортопедом, заподо-
зрена дисплазия тазобедренных суставов. В 2 года в связи с низ-
кими темпами роста проконсультирован эндокринологом по ме-
сту жительства, в результате чего установлен диагноз «сомато-
генная задержка роста». С того же возраста стали выпадать пе-
редние молочные зубы. В возрасте 3-х лет в связи с задержкой
роста ребенок повторно обследован по месту жительства: вы-
явлено отставание костного возраста от паспортного на 1 год,
максимальный выброс соматотропного гормона (СТГ) по резуль-
татам  СТГ-стимуляционной  пробы  с  клофелином  составил
16 нг/мл, что позволило исключить дефицит гормона роста как
причину низкорослости. При проведении рентгенографии конеч-
ностей впервые было отмечено разряжение костной плотности
метафизов локтевых костей, которое было расценено как про-
явление рахита. Поэтому пациенту был рекомендован прием ви-
тамина D в дозе 1000 Ед. Тогда же по поводу неправильной фор-
мы черепа была проведена консультация нейрохирургом, по ито-
гам которой диагностирован краниостеноз и оксицефалия. Кро-

1237

Клинический разбор

Педиатрия

явлено медиальное смещение нижней челюсти и генерализован-
ный пародонтолизис. 

В связи с отсутствием фермент-заместительной терапии на
момент  установления  диагноза  ГФФ  до  недавнего  времени  в
течение 4-х лет пациент наблюдался в ФГБУ ЭНЦ. За период на-
блюдения у пациента сохранялись низкие темпы роста, дефицит
веса,  нарушение  походки,  непереносимость  физических  нагру-
зок, отмечалась немотивированная рвота, не связанная с прие-
мом пищи. 
В 2015 г., в возрасте 7 лет, пациент имел отставание в темпах
физического развития: рост – 114,6 см (SDS –2,47), вес – 19,4 кг
(SDS: –1,85) (рис. 2). Сохранялась патология костно-мышечной
системы:  плоско-вальгусная  деформация  стоп,  минимальная
вальгусная деформация коленных суставов. Пациент испытывал
затруднение при ходьбе (утиная походка), при беге мальчик был
вынужден высоко поднимать правую ногу (шлепает при хожде-
нии). При денситометрии проксимальных отделов 2-х бедренных
костей было выявлено снижение минеральной плотности кост-
ной ткани больше справа (Z критерий справа (–3,3) – (–3,9); слева
(–3,3) – (–3,5)).  В  поясничном  отделе  позвоночника  выявлено
снижение костной плотности, которое соответствует остеопоро-
зу (Z критерий (–2,6) – (–3,1)). На рентгенограммах тазобедрен-
ных суставов, бедренных костей и коленных суставов выявлены
открытые  зоны  роста  с  кистовидно-буллезной  перестройкой
структуры и расширением самих ростовых щелей. Отмечена тен-
денция к формированию вальгусной девиации мыщелковой зоны
бедренных и большеберцовых костей с удлинением разнокали-
берно-кистовидно видоизмененных медиальных мыщелков с на-
меченными остеохондральными шпорами у их апиксов. Особо
были  отмечены  множественные  кистовидно-дистрофические
очажки и дорожкообразные разрежения костной ткани в виде
языков пламени в расширенных метафизах бедренных и берцо-
вых костей, характерные для ГФФ. 

В том же году (в возрасте 7 лет) у пациента появились первые
коренные зубы (верхние резцы), отмечена адентия молочных зу-
бов и единичные очаги кариеса. 
Биохимический анализ показал: сниженную активность щелоч-
ной фосфатазы – 42 Ед/л (возрастная норма 156–369 Ед/л) и нор-
мальные уровни общего кальция – 2,4 ммоль/л (норма 2,1–2,55
ммоль/л), фосфора – 1,9 ммоль/л (норма 1,67–2,1 ммоль/л) и па-
ратиреоидного гормона (ПТГ) – 23,6 пг/мл (норма 15–65 пг/мл).
В ноябре 2015 г. пациенту в связи с диагнозом ГФФ была на-
значена фермент-заместительная терапия препаратом асфотаза
альфа  в  виде  подкожных  инъекций  в  дозе  2 мг/кг  массы  тела
3 раза в неделю.

ме того, при проведении КТ головного мозга подтвержден кра-
ниостеноз,  обнаружена  нерезко  выраженная  асимметричная
вентрикуломегалия. 

На  4-м  году  жизни  пациент  был  госпитализирован  в  ФГБУ
ЭНЦ. В результате обследования было обнаружено значитель-
ное  отставание  в  физиологическом  развитии:  рост – 91,3  см
(SDS роста –2,66), вес – 11,3 кг. При осмотре выявлены различ-
ные деформации скелета: плоско-вальгусная деформация стоп,
вальгусная деформация коленных суставов, сколиотическая де-
формация позвоночника, лордотическая деформация пояснич-
ного отдела позвоночника, а также синдром гипермобильности
суставов.  На  основании  тщательного  анализа  результатов  об-
следования и данных анамнеза (гипотония с рождения, низкие
темпы роста, дефицит веса, нарушение походки, раннее выпа-
дение молочных зубов с интактными корнями, дисплазия тазо-
бедренных суставов, краниосиностоз и сниженный уровень ак-
тивности щелочной фосфатазы – 64–68 Ед/л (при возрастной
норме  150–550 Ед/л),  в  сочетании  с  нормальными  уровнями
кальция – 2,4 ммоль/л  (норма  2,2–2,7  ммоль/л)  и  фосфора –
2,02  ммоль/л  (норма  1,68–2,1  ммоль/л),  а  также  инструмен-
тального обследования ( участки разряжения костной ткани на
рентгенографии костей) был заподозрен диагноз «гипофосфа-
тазия».  Пациенту  назначено  молекулярно-генетическое  иссле-
дование гена ТНЩФ (ALPL) в ФГБУ ЭНЦ. Секвенирование мето-
дом NGS выявило компаунд-гетерозиготные мутации (р.А37Т и
р.E191K) в гене ALPL. 

В связи с патологией зубов пациент проконсультирован сто-
матологом в Центре стоматологии и челюстно-лицевой хирургии
(Москва)  с  установлением  диагноза  «сменный  прикус,  множе-
ственная вторичная адентия молочных зубов». Также было вы-

Р
о
с
т

В
е
с

Р
о
с
т

В
е
с

Рис. 2. График роста пациента М.Г. Стрелка указывает начало
фермент-заместительной терапии. Отмечается ускорение
темпов роста и приближение кривой роста к возрастной
норме

а

б

Рис. 3. Рентгенограмма костей верхних конечностей,
пациент М.Г. а – до лечения: выявлена сниженная
минерализация костей; б – после 3-х месяцев применения
фермент-заместительной терапии: отмечается улучшение
минерализации костной ткани

1238

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Клинический разбор

Первое после начала фермент-заместительной терапии обсле-
дование пациента проведено через 3 мес. На фоне лечения улуч-
шилась ростовая динамика: рост – 116,2 см, прибавка в росте +1,6
см за 2,5 мес., SDS роста –2,38, SDS скорости роста +2,23 (см. рис.
2). Прекратились приступы немотивированной рвоты. Нарушение
походки  регрессировало.  Отмечено  общее  улучшение  самочув-
ствия пациента, повышение толерантности к физическим нагруз-
кам, улучшение минерализации костной ткани (рис. 3). 

Через 7 мес. от начала фермент-заместительной терапии у
пациента наблюдалось значительное улучшение переносимости
физических нагрузок, исчезновение рвоты, повышение аппетита.
Рост пациента составил 119 см (SDS роста –2,3, SDS скорости ро-
ста 0,36), вес – 21,2 кг (SDS веса –2,33). Лабораторные показате-
ли общего кальция, фосфора, ПТГ находились в пределах нормы. 
В местах введения препарата было отмечено появление безболез-
ненной гиперемии размером до 3–5 см в диаметре (иногда с синюш-
ным оттенком), которая самостоятельно исчезала через 4–5 дней.

В связи с положительной динамикой лечения пациент про-

должает получение асфотазы альфа. 

Заключение 
ГФФ относится к заболеваниям с очень широким спек-
тром клинических проявлений. В младенческом возрасте
ведущими  признаками  ГФФ  выступают  судороги,  дыха-
тельная недостаточность и деформации скелета. В детском
возрасте ГФФ проявляется симптомами рахитоподобоно-
го заболевания – гипоминерализацией скелета, краниоси-
ностозом, костными деформациями, иногда с переломами,
низкорослостью, отставанием в физическом развитии, а

также ранним выпадением зубов с интактными корнями.
Слаборазвитая грудная клетка обычно килевидной формы.
При биохимическом обследовании в более раннем возрас-
те отмечается повышенный уровень кальция в плазме, что
может приводить к нефрокальцинозу [2, 23]. В связи с не-
специфичностью и разнообразием клинических проявле-
ний пациенты с ГФФ могут наблюдаться у специалистов
самого разного профиля. В любом случае важно, чтобы
при наличии перечисленных признаков проводилось обя-
зательное исследование активности щелочной фосфатазы.
Это позволит установить правильный диагноз и избежать
нежелательных осложнений от неверно выбранной такти-
ки лечения. Например, ГФФ часто распознается как рахит,
и пациентам назначают витамин D, прием которого может
ускорить формирование нефрокальциноза при ГФФ. Не-
обходимо проведение дифференциальной диагностики с
ГФФ при подозрении на несовершенный остеогенез, т. к.
пациенты с несовершенным остеогенезом получают бис-
фосфонаты, которые противопоказаны при ГФФ [29].

До назначения фермент-заместительного лечения па-
циенты с ГФФ получали малоэффективное симптоматиче-
ское лечение, подвергались ортопедическим операциям,
нередко ускоряющим инвалидизацию. Для предотвраще-
ния гиперкальциурии пациентам назначалась диета со сни-
женным содержанием кальция. Для снятия судорожного
синдрома и болей в костях и мышцах назначались витамин
B6 и  противовоспалительная  и  болеутоляющая  терапия.
Однако, по данным исследований, такая стратегия лечения
не имела успеха [22, 23]. 

Реклама

Клинический разбор

Педиатрия

Состояние пациентов, эффективность терапии и каче-
ство жизни изменились коренным образом после появления
препарата для фермент-заместительной терапии – асфота-
зы альфа (asfotase alfa). Молекула данного препарата яв-
ляется аналогом ТНЩФ человека, которая несет остатки да-
кааспартата, что позволяет молекулам асфотазы альфа кон-
центрироваться в местах роста костной ткани для повыше-
ния терапевтического эффекта. Первые результаты приме-
нения асфотазы альфа у пациентов с ГФФ опубликованы в
2012 г. [28]. В исследовании показана высокая эффектив-
ность препарата даже при очень тяжелом течении ГФФ, ко-
торое без фермент-заместительной терапии могло закон-
читься  летально  или  привести  к  тяжелой  инвалидизации
[22]. В настоящее время заместительная ферментная тера-
пия асфотазой альфа является безальтернативным методом
лечения ГФФ, улучшающей качество жизни.

Впервые в России асфотаза альфа применена в 2015 г.
при лечении 2-х пациентов, описанных в данной статье. Па-
циенту Д.В. был установлен диагноз «гипофосфатазия, ин-
фантильная форма» в возрасте 3-х месяцев на основании
анамнеза: на 1-й неделе жизни обнаружены признаки ГФФ –
судороги, деформация конечностей, дыхательная недоста-
точность. Из-за слабого развития легких у пациента стали
часто возникать ОРВИ. При биохимическом обследовании
выявлены гиперкальциемия и низкий уровень ТНЩФ, ука-
зывающие на ГФФ. Диагноз ГФФ был подтвержден молеку-
лярно-генетически. В течение 3-х месяцев, несмотря на про-
водимую симптоматическую терапию, состояние ребенка
не улучшалось, а по некоторым параметрам отмечалась от-
рицательная динамика. На 6-м месяце жизни ввиду тяжело-
го состояния пациенту была назначена фермент-замести-
тельная терапия асфотазой альфа. Уже к концу 2-й недели
терапии пациент был экстубирован и осуществлял само-
стоятельное дыхание, прекратились судороги. На 12-й не-
деле терапии на рентгенограмме были отмечены признаки
улучшения минерализации скелета. На 24-й неделе зафик-
сировано значительное улучшение минерализации скелета.
Состояние пациента оценивалось как удовлетворительное,
витальные функции компенсированы. На 35-й неделе тера-
пии пациент начал самостоятельно сидеть. Однако сохраня-
лась деформация грудной клетки и тонус нижних конечно-
стей оставался сниженным. Пациент продолжает получать
фермент-заместительную терапию асфотазой альфа.
У пациента М.Г. установлена детская форма ГФФ на ос-
новании анамнеза: низкие темпы роста с 6–8 месяцев жиз-
ни,  низкая  физическая  активность,  деформация  черепа,
боли в конечностях, нарушение походки, немотивирован-
ные приступы рвоты, выпадение зубов, типичные рентге-
нологические и биохимические изменения. Диагноз ГФФ
подтвержден молекулярно-генетически. В возрасте 7 лет
пациенту назначена фермент-заместительная терапия пре-
паратом  асфотаза  альфа  в  виде  подкожных  инъекций  3
раза в неделю 2 мг/кг массы тела. Через 3 мес. после нача-
ла терапии у пациента отмечена положительная ростовая
динамика,  прекратились  немотивированные  приступы
рвоты, повысилась переносимость физических нагрузок.
На 7-м месяце терапии пациент стал значительно легче пе-
реносить физические нагрузки, повысился аппетит. Каче-
ство жизни пациента значительно улучшилось.

Таким образом, у обоих пациентов отмечена значитель-
ная положительная динамика уже в первые недели после
начала терапии. Купированы неврологические нарушения
(судороги, немотивированная рвота) и дыхательная недо-

1240

статочность. Положительная динамика в изменениях ске-
лета зафиксирована рентгенологически уже через 3 мес.
после начала терапии. У пациентов улучшилось общее са-
мочувствие, появилась положительная ростовая динамика
и прибавка в весе. Обоим пациентам ввиду положительных
результатов  терапии  рекомендовано  продолжение  фер-
мент-заместительной терапии асфотазой альфа.

Литература

1. Rathbun J. Rathbun Hypophosphatasia: a new developmental anomaly // Am J D is Ch
ild. 1948. Vol. 75. P. 822–831.
2. Whyte M. Hypophosphatasia // Thakker R.V., Whyte M.P., Eisman J., Igarashi T. (eds).
Genetics of bone biology and skeletal disease. Academic Press, 2013. P. 337–360.
3. Currarino G.N.E. Hypophosphatasia // Am J Roentgenol Radium Ther Nucl Med.1957.
Vol. 78. P. 392–419.
4. Fraser D. Hypophosphatasia // Am J Med. 1957. Vol. 22. P. 730–46.
5. Weiss M.J., C.D. A missense mutation in the human liver/bone/kidney alkaline phosp-
hatase gene causing a lethal form of hypophosphatasia. Proc Natl Acad Sci USA. 1988.
Vol. 85(20). P. 7666–7669.
6. Mill n J.L., W.M. Alkaline Phosphatase and Hypophosphatasia // Calcif Tissue Int.
2016. Vol. 98(4). P. 398–416.
7. Anderson H.C., H.D. Sustained osteomalacia of long bones despite major improvement
in other hypophosphatasia-related mineral deficits in tissue nonspecific alkaline phosp-
hatase/nucleotide pyrophosphatase phosphodiesterase 1 double-deficient mice // Am J
Pathol. 2005. Vol. 166. P. 1711–1720.
8. Anderson H.C., H.H. Matrix vesicles in osteomalacic hypophosphatasia bone contain
apatite-like mineral crystals // Am J Pathol. 1997. Vol. 151. P. 1555–1561.
9. Anderson H.C., S.J. Impaired calcification around matrix vesicles of growth plate and
bone in alkaline phosphatase-deficient mice // Am J Pathol. 2004. Vol. 164. P. 841–847.
10. Abhishek A., D. M. Epidemiology of calcium pyrophosphate crystal arthritis and basic
calcium phosphate crystal arthropathy // Rheum Dis Clin North Am. 2014. Vol. 40(2).
P. 177–191.
11. Whyte M.P., L.M. Alkaline phosphatase: placental and tissue-nonspecific isoenzymes
hydrolyze phosphoethanolamine, inorganic pyrophosphate, and pyridoxal 5 -phosphate.
Substrate accumulation in carriers of hypophosphatasia corrects during pregnancy // J
Clin Invest. 1995. Vol. 95. P.1440–1445.
12. Wang H.S., K.M. Vitamin B6 related epilepsy during childhood // Chang Gung Med J.
2007. Vol. 30(5) P. 396–401.
13. Baumgartner-Sigl S.,H.E.-B. Pyridoxine-responsive seizures as the first symptom of
infantile  hypophosphatasia  caused  by  two  novel  missense  mutations  (c.677T>C,  p.
M226T; c.1112C>T, p.T371I) of the tissue-nonspecific alkaline phosphatase gene // Bo-
ne. 2007. Vol. 40. P. 1655–1661.
14. Silver M.M., V.G. Pulmonary hypoplasia in neonatal hypophosphatasia // Pediatr Pa-
thol. 1988. Vol. 8. P. 483–493.
15. Mornet E., Y.A.-B. A molecular-based estimation of the prevalence of hypophospha-
tasia in the European population // Ann Hum Genet. 2011. Vol. 75(3). P. 439–445.
16. Mornet E. Genetics of Hypophosphatasia // Clinic Rev Bone Miner Metab. 2013.
Vol. 11. P. 71–77.
17. Le Du M.-H., M.J. Structural evidence of functional divergence in human alkaline
phosphatases // J Biol Chem. 2002. Vol. 277. P. 49808–49814.
18. Fauvert D. B.-H. I.-B. Mild forms of hypophosphatasia mostly result from dominant
negative effect of severe alleles or from compound heterozygosity for severe and mo-
derate alleles // BMC Medical Genetics. 2009. Vol. 10. P. 51.
19. Whyte M., L.E. Hypophosphatasia: A Retrospective Natural History Study of the Se-
vere Perinatal and Infantile Forms. Bone Abstracts, 2014. P. 364.
20. Saraff V., N.V. A Diagnostic Algorithm for Children with Low Alkaline Phosphatase
Activities: Lessons Learned from Laboratory Screening for Hypophosphatasia // J Pedi-
atr. 2016. Vol. 172. P. 181–186.
21. Whyte M.P., Z.F. Hypophosphatasia: validation and expansion of the clinical nosology
for children from 25 years experience with 173 pediatric patients // Bone. 2015. Vol. 75.
P. 229–239.
22. Bishop N., M.C. Transformative therapy in hypophosphatasia // Arch Dis Child.
2016. Vol. 101(6). P. 514–515.
23. Whyte M. Hypophosphatasia – aetiology, nosology, pathogenesis, diagnosis and tre-
atment // Nat Rev Endocrinol. 2016. Vol. 12(4). P. 233–246.
24. Куликова К.С., К.Н. Гипофосфатазия: клиническое описание трех случаев забо-
левания с молекулярно-генетической верификацией диагноза. Проблемы эндокри-
нологии. T. 61(3). C. 37–42 [Kulikova K.S., K.N. Gipofosfatazija: klinicheskoe opisanie
treh sluchaev zabolevanija s molekuljarno-geneticheskoj verifikaciej diagnoza. Problemy
jendokrinologii. T. 61(3). C. 37–42 (in Russian)].
25. Belkhouribchia J., B.B. Osteomalacia with low alkaline phosphatase: a not so rare
condition with important consequences // BMJ Case Rep. 2016. Vol. 28 Р. 2016.
26. Braunstein N. Multiple fractures, pain, and severe disability in a patient with adult-
onset hypophosphatasia // Bone Reports. 2016. Vol. 1–4.
27. Bloch-Zupan A. Hypophosphatasia: diagnosis and clinical signs - a dental surgeon
perspective // Int J Paediatr Dent. 2016 Mar 31.
28. Whyte M.P., G.C. Enzyme-replacement therapy in life-threatening hypophosphata-
sia // N Engl J Med. 2012. 8. Vol. 366(10). Р. 904–913.
29. Cundy T., M.T.-Z. Reversible Deterioration in Hypophosphatasia Caused by Renal
Failure  With  Bisphosphonate  Treatment  //  J  Bone  Miner  Res.  2015.  Vol.  30(9).
Р. 1726–1737.

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Клинический разбор

Сезон простуд: как помочь ребенку 
справиться с острой респираторной инфекцией

Профессор И.Н. Холодова 1, к.м.н. Т.Н. Сырьева 2

1 ГБОУ ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
2 ГБУЗ «ДГП № 155» ДПМ, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье обсуждаются особенности терапии острых респираторных инфекций (ОРИ) на современном этапе, указывается на недостаточную
ее эффективность в связи с постоянно формирующейся резистентностью вирусов и микроорганизмов к применяемым препаратам. Обосновы-
вается необходимость ограничивать применение антибактериальных препаратов с целью повышения чувствительности к ним.
Рассматривается и предлагается новый подход к профилактике и лечению ОРИ при помощи средств природного происхождения. Авторы знако-
мят читателя с методом гомотоксикологии, ее принципами и задачами. Анализируют международный и отечественный опыт использования
антигомотоксических препаратов в практической медицине при лечении ОРИ. Делятся собственным клиническим опытом. В заключение анали-
зируется клинический случай (собственное наблюдение авторов), подробно разбираются анамнезы жизни и заболевания ребенка, предлагается
последовательный протокол лечения больного с объяснением выбранной тактики. 
Ключевые слова: дети, острые респираторные инфекции, профилактика, программа лечения, комплексные антигомотоксические препараты.
Для цитирования: Холодова И.Н., Сырьева Т.Н. Сезон простуд: как помочь ребенку справиться с острой респираторной инфекцией // РМЖ. 2016.
№ 18. С. 1241–1245.

ABSTRACT
The season of cold: how to help your child to cope with acute respiratory infection
Kholodova I.N.1, Syrjeva T.N.2
1 Russian Medical Academy of Postgraduate Education, Moscow 
2 City Children's Hospital № 155, Moscow
The paper addresses hallmarks of treatment of acute respiratory infections (ARI), points the lack of its effectiveness due to constantly emerging viruses' and
microorganisms' resistant to the drugs. The necessity to limit antibiotics usage in order to increase the sensitivity is discussed.
New approach to ARI prevention and treatment with natural means is proposed. Authors introduce the method of homotoxicology, its principles and objectives.
International, domestic and own experience of antihomotoxic drugs usage in ARI is analyzed. The case study is presented with detailed analysis of child's
anamnesis vitae and morbi, consistent treatment protocol and the rationale behind chosen tactics.
Key words: children, acute respiratory infection, prevention, treatment program, complex antihomotoxic medications.
For citation: Kholodovа I.N., Syrjeva T.N. The season of cold: how to help your child to cope with acute respiratory infection // RMJ. 2016. № 18. P. 1241–1245.

Всовременной лечебной практике сложилась пара-

доксальная ситуация: за 70 лет предложено более
100 препаратов, обладающих противогриппозной
активностью, но специалисты так и не научились
контролировать эту инфекцию [1], профилактиро-
вать ее осложненное течение. Безусловно, применение проти-
вовирусных препаратов снижает тяжесть течения инфекции,
однако и к ним формируется устойчивость, которая снижает
эффективность терапии. Так, по данным зарубежных авторов,
увеличилась частота развития резистентности вирусов на ин-
гибиторы нейраминидазы: амантадин и римантадин до 30%
[2], осельтамивир до 4% у взрослых [3], до 18% у детей [4]. С
целью сдерживания бактериальных осложнений острых рес-
пираторных инфекций (ОРИ) все чаще применяются (и не все-
гда обоснованно) антибиотики, что также приводит к увеличе-
нию резистентности к ним и повышает риск развития аллер-
гических заболеваний. В 2011 г. Всемирный день здоровья,
посвященный проблеме борьбы с устойчивостью к антимик-
робным средствам, прошел под лозунгом: «Не принять меры
сегодня – нечем будет лечить завтра» (No action today, no cure
tomorrow). При частом использовании лекарственных средств
«не по назначению», нецелесообразном их применении и уве-
личении частоты резистентности к лекарственным препара-
там во всем мире очевидной становится потребность в аль-

РМЖ, 2016 № 18

тернативных препаратах с клинически доказанной эффектив-
ностью для лечения респираторных инфекций. На сегодняш-
ний день в программах профилактики и лечения ОРИ у паци-
ентов  любого  возраста  доказана  высокая  эффективность
средств  природного  происхождения,  к  которым  относятся
комплексные антигомотоксические препараты, созданные по
гомеопатической рецептуре согласно теории основателя го-
мотоксикологии Х.Х. Реккевега. Основополагающим принци-
пом этой теории является восприятие человека как целостной
системы, оказание и поддержка функционирования биосисте-
мы организма путем использования веществ естественного
происхождения и физических факторов (биорегуляция). Це-
лями антигомотоксической терапии являются: детоксикация,
регенерация органов и тканей, коррекция нарушенных про-
цессов саморегуляции и самовосстановления, профилактика
заболеваний [5]. Антигомотоксические препараты в отличие
от гомеопатических может назначать любой врач без специ-
альной гомеопатической подготовки, основываясь на реко-
мендованных и испытанных показаниях. Комплексные препа-
раты составлены таким образом, что действие одного сред-
ства дополняется или усиливается действием другого; они
имеют широкий диапазон действия применительно к опреде-
ленной патологии. Данные средства могут сократить приме-
нение аллопатических препаратов, в частности антибиотиков

1241

Клинический разбор

Педиатрия

и гормонов, уменьшить их побочные действия. Кроме того, в
экспериментах с лабораторными животными и клетками до-
казано противовирусное, цитопротективное действие данных
лекарственных средств. Препараты лишены побочных и неже-
лательных эффектов, токсического действия, не создают фар-
макологической нагрузки на органы детоксикации и выведе-
ния; оказывают иммуностимулирующий эффект, поэтому мо-
гут быть рекомендованы детям любого возраста. 

Применение средств природного происхождения осно-
вано на принципе, что инфекционная болезнь, как и любая
другая, представляет собой динамический процесс, на ко-
торый  необходимо  влиять  с  различных  сторон.  Поэтому
лечение предусматривает влияние в одних случаях на воз-
будителя заболевания, в других – усиление защитных сил
организма, в третьих – условия внешней среды, благопри-
ятствующие развитию инфекции и снижающие иммунитет
организма, а чаще всего – на все факторы вместе взятые.

Первой  линией  защиты  являются  слизистые  оболочки,
именно они выполняют важную функцию: создание защитного
барьера от воздействия повреждающих факторов и условно-
патогенных микроорганизмов. Именно несостоятельность сли-
зистых оболочек и обусловливает высокую восприимчивость
к инфекциям и приводит к частым заболеваниям. Для всех сли-
зистых характерно рецидивирующее течение, выраженность
воспалительной  реакции,  устойчивость  к  терапевтическим
воздействиям, снижение местной защиты (в частности, вто-
ричный дефицит секреторного IgА). Любое ОРИ в большей или
меньшей степени отрицательно влияет на состояние слизистой
респираторного тракта. Так, после перенесенного микоплаз-
моза надолго остается подавленным очищение респираторно-
го тракта из-за цитостатического и цитолитического действия
микоплазмы на эпителий дыхательных путей. При аденовирус-
ной инфекции выражено разрыхление и отторжение эпителия,
образование в стенке бронхов крупноклеточных инфильтра-
тов. Многие микроорганизмы, особенно их ассоциации, вызы-
вают нарушение мукоцилиарного клиренса, способствуют раз-
рушению эластина и появлению деформаций бронхиального
дерева. При нарушении целостности эпителия создаются усло-
вия для колонизации вторичной микрофлоры, повреждения
местного иммунитета, вот почему при всех ОРИ вирусной, бак-
териальной или смешанной природы в периоде реконвалес-
ценции показано применение Мукоза-композитум– препа-
рата, обладающего одновременно противовоспалительным,
мукосохраняющим, мукозащищающим, регулирующим и ре-
паративным действием на слизистую респираторного, а также
желудочно-кишечного тракта и мочевой системы [6]. По на-
шим данным, Мукоза-композитум улучшает кровоснабжение,
снимая спазм артериол и венул, нормализует легочную пер-
фузию. Она показана при вязкой слизисто-гнойной или гной-
ной мокроте и у детей с пониженным синтезом сурфактанта.
Препарат может назначаться профилактически и при остром
процессе со 2-й недели терапии: 1 ампула (2,2 мл) внутримы-
шечно 2–3 раза в неделю. Однако мы в своей практике чаще
используем питьевые ампулы: 1 ампулу препарата разводим в
100 мл воды, капаем на слизистую ротовой полости по 5–7 ка-
пель 3–5 раз в день или по 1 чайной ложке 3 раза в день за 30–
40 мин до еды. Курс 3–4 нед. 
Одним из лучших препаратов для профилактики ОРИ яв-
ляется Энгистол, действие которого направлено на актива-
цию неспецифического иммунитета. Данный препарат обла-
дает противовирусной активностью: стимулирует активность
иммунной системы (активность фагоцитов, функции грануло-
цитов и гуморальный ответ), обладает выраженным достовер-

ным действием на вирусы герпеса (HSV1) и аденовирус. Дей-
ствие на респираторно-синцитиальный вирус (РС-инфекция),
риновирус (HRV14), вирус гриппа А менее выражено. Под дей-
ствием препарата Энгистол происходит индукция альфа-ин-
терферона [7]. При проведении профилактики Энгистол, как
правило, назначают по 1 таблетке 3 раза в день ежедневно в
течение 3–4-х недель 2 раза в год – весной и осенью. 
В научной литературе сообщается об эффективности про-
филактического лечения препаратом Энгистол в сочетании с
другими антигомотоксическими средствами (Хепель и Лим-
фомиозот) и пробиотиком Симбиолакт композитум у детей
с хронической ЛОР-патологией в возрасте 6–7 лет [8]. Дети с
хроническими аденоидитами, тонзиллитами, гипертрофией
аденоидов и миндалин наиболее часто встречаются в прак-
тике ЛОР-врача и педиатра, при этом, к сожалению, нет до-
статочно эффективных программ лечения этих детей сред-
ствами стандартной терапии. Вышепредставленный подход к
профилактике этих заболеваний позволил уменьшить коли-
чество ОРИ, сократить прием антибактериальной терапии и
улучшить состояние ротоносоглотки. Курс лечения составлял
от 1 до 1,5 мес. в зависимости от клинической картины. 

При острых процессах Энгистол принимают по 1 таблетке
каждые 15 мин на протяжении не более 2-х часов. Далее по
1 таблетке 3 раза в день до исчезновения симптомов заболе-
вания. Для усиления лечебного эффекта у маленьких детей Эн-
гистол возможно сочетать со свечами Вибуркол [9]. Вибуркол
– это надежное средство для лечения детей и младенцев с бес-
покойством, с лихорадочным состоянием или без такового, яв-
ляющимся результатом инфекций (в особенности инфекций
дыхательных путей и отита среднего уха), проблем прорезы-
вания зубов и других форм боли. Вибуркол действует в орга-
низме на первичной стадии инфекций, что делает применение
антибиотиков или обезболивающих и противовоспалительных
средств ненужным. Лечение Вибурколом незначительно пони-
жает лихорадку. Это позволяет основным защитным механиз-
мам организма работать непрерывно. Лихорадка постепенно
проходит вследствие облегчения основного заболевания [10]. 
Однако мы в своей практике при лечении ОРИ чаще на-
значаем Энгистол вместе с препаратом Гирель по 1 таблет-
ке 3 раза в день, который обладает мощным противовирус-
ным, противовоспалительным, жаропонижающим, иммуно-
модулирующим эффектами [11].

Таким образом, базисная терапия ОРИ включает в себя
использование препарата Энгистол в сочетании со свечами
Вибуркол или препаратом Гирель. Данный подход дает воз-
можность избежать осложненного течения, уменьшить инток-
сикацию, отказаться от применения антибиотиков или умень-
шить длительность их курса. В случае лечения затяжного тече-
ния ОРИ или обострений хронических бронхолегочных забо-
леваний или патологии лимфоглоточного кольца (бронхиты,
тонзиллиты,  фарингиты,  аденоидиты,  бронхиальная  астма)
рекомендуется к терапии добавить Мукоза-композитум.

Дальнейший протокол лечения ОРИ складывается с уче-
том той клинической картины, которая характерна для каж-
дого конкретного ребенка.

В группах часто болеющих детей, в т. ч. с наличием хрони-
ческой патологии органов лимфоглоточного кольца (аденои-
диты, тонзиллиты), широко используются препараты Лимфо-
миозот и Ангин-Хель СД. Эффективность этих средств до-
казана не только клинически, но и положительной динамикой
лабораторных показателей, данных электропунктурной диаг-
ностики по Фоллю, кроме этого у всех детей отмечено рас-
ширение коридора адаптации, улучшение показателей забо-

1242

РМЖ, 2016 № 18

Клинический разбор

Педиатрия

леваемости [12, 13]. Лимфомиозот используется при остром
процессе в качестве мощного дренажного средства, которое
позволяет уменьшить лимфоидную ткань и снять воспаление
[12, 13]. Также этот препарат назначается при хронической
дисрегуляции лимфатической системы [14]. Терапия острого
состояния  при  тонзиллите  проводится  препаратом  Ангин-
Хель СД по 1 таблетке каждые 15 мин в течение 2-х часов, для
дальнейшей терапии – по 1 таблетке 3 раза в день. В случае
тяжелого процесса к вышеуказанным препаратам можно до-
бавить Траумель С по 1 таблетке 3 раза в день [14], который
благодаря входящим в его состав минеральным и раститель-
ным компонентам оказывает противовоспалительное, анти-
экссудативное, иммуномодулирующее, регенерирующее дей-
ствие.

При  возникновении  кашля  у  детей  рекомендуется  ис-
пользовать противокашлевые антигомотоксические препа-
раты: Тартефедрель Н (капли) обладает противовоспали-
тельным, дезинтоксикационным, антиаллергическим, анти-
спастическим, болеутоляющим действием, усиливает пери-
стальтику мелких бронхов, стимулирует отхаркивание [15].
Показан детям с аллергическими проявлениями, у которых
отмечается  сочетание  сухого  спастического  и  влажного
кашля с одышкой, а ухудшение состояния связано с холод-
ной влажной погодой.

Бронхалис-Хель (таблетки)  назначается  для  лечения
любых бронхитов: острых, рецидивирующих, хронических,
обструктивных,  является  муколитиком-мукокинетиком  с
противокашлевым эффектом.

Спаскупрель (таблетки) – средство для купирования не-
отложных состояний, обладающее выраженным антиспасти-
ческим, болеутоляющим, противовоспалительным и седа-
тивным действием.

Переход сухого кашля в продуктивный, полное купирова-
ние кашля при использовании этих препаратов происходит до-
стоверно быстрее и уменьшает потребность в антибиотиках.

Наиболее частым осложнением ОРИ являются риносину-
ситы. С целью профилактики этого осложнения, а также с ле-
чебной  целью  используется  назальный  спрей  Эуфорбиум
композитум Назентропфен С. Препарат обладает проти-
вовоспалительным,  иммуномодулирующим,  противоотеч-
ным, антиаллергическим действием [16, 17]. Его использова-
ние позволяет быстро ликвидировать повышенную секрецию
и выделения из носа, не приводя к сухости слизистой. Ком-
плексное  противовирусное  и  противовоспалительное  дей-
ствие Эуфорбиум композитум благотворно влияет на функ-
цию слизистой, что приводит к повышению ее сопротивляе-
мости  вирусным  инфекциям  и  лучшему  восстановлению
после них. Основные исследования показали противовирус-
ную активность Эуфорбиум композитум в отношении много-
численных распространенных вирусов верхних дыхательных
путей, таких как вирусы гриппа типа А, парагриппа 2-го типа,
вирус простого герпеса 1-го типа (HSV1) и респираторно-син-
цитиальный вирус (РС-вирус). Эуфорбиум композитум без-
опасен для применения у пациентов любого возраста для дол-
госрочного использования, не вызывает синдрома отмены или
тахифилаксии, не приводит к зависимости [18]. 

По нашим собственным данным и наблюдениям, спрей
может использоваться в комплексной терапии аденоидитов
и гипертрофии аденоидов (в сочетании с препаратами Трау-
мель С и Лимфомиозот).

Эуфорбиум композитум назальный спрей назначают по
одному вспрыскиванию 3 раза в день. Продолжительность
лечения составляет 6–10 дней. 

1244

В заключение приводим случай из собственной прак-

тики. 

Мальчик, 12 лет, обратился с жалобами на гипертермию, су-

хой спастический кашель, одышку на 3-й день болезни. 

Анамнез заболевания: заболел остро, поднялась температура
до 39 °С, возникла заложенность носа. Получал жаропонижающие,
симптоматическое лечение. Но несмотря на это, лихорадка сохра-
нялась в течение 2-х дней. Присоединился сухой спастический ка-
шель,  появилась  одышка.  Анамнез  жизни:  ребенок  от  матери
25 лет, от 1-й беременности, протекавшей с угрозой выкидыша,
1–х своевременных родов. Вес при рождении – 3410 г, рост – 53 см.
На грудном вскармливании до 7 мес. На первом году отмечались
тяжелые колики, проявления атопического дерматита, которые ку-
пировались к 3-м годам (частое применение мометазона на кожу).
С 3-х лет стал посещать детский сад, подвержен частым ОРИ, пре-
обладал сухой кашель. В течение последнего года 5 раз госпита-
лизирован с обструктивным синдромом. Последняя обструкция
отмечена 2 мес. назад. Наследственность: мать ребенка страдает
бронхиальной астмой, отец здоров.

При  осмотре:  состояние  средней  тяжести  за  счет  лихорадки
(температура 38,9 °С), симптомы интоксикации. Отмечается сухой
спастический кашель, одышка. ЧД – 29 в минуту, ЧСС – 124 в мину-
ту. Кожные покровы – чистые. В зеве легкая гиперемия. Подчелюст-
ные лимфоузлы увеличены. Сердечные тоны – ясные, ритмичные. В
легких дыхание проводится во все отделы, выдох затруднен, мно-
жество сухих хрипов с обеих сторон. По другим органам и систе-
мам – без особенностей. Стул, диурез – без особенностей. 

Диагноз и выбор тактики лечения. Учитывая анамнез и данные
клинической  картины,  выставлен  диагноз  «ОРИ,  обструктивный
синдром». Ребенок находится в группе риска по развитию бронхи-
альной астмы (по матери), в раннем детстве был атопический дер-
матит, в последние годы перенес несколько обструкций. Лечение
должно быть направлено на устранение вирусной атаки, ликвида-
цию симптомов со стороны органов дыхания, профилактику после-
дующих заболеваний и обструкций со стороны легких, кроме этого
необходимо воздействие на иммунную систему (рецидивирующие
инфекции,  риск  возникновения  аллергопатологии).  Для  лечения
острого состояния были выбраны Энгистол по 1 таблетке 3 раза в
день (мощное противовирусное, иммуномодулирующее средство)
и Гирель по 1 таблетке 3 раза в день (устранение острых симптомов
воспаления – интоксикации, лихорадки). Учитывая наличие сухого
спастического кашля, назначили препарат Тартефедрель Н по 10 ка-
пель 3 раза в день (противокашлевое, дренажное средство). На 5-й
день терапии состояние улучшилось: лихорадка исчезла, симптомы
интоксикации уменьшились, кашель стал влажным. Гирель и Тарте-
федрель Н отменены, назначен Бронхалис-Хель по 1 таблетке 3 раза
в день. На 12-й день терапии: состояние удовлетворительное, жалоб
нет. Бронхалис-Хель отменен. Учитывая, что у ребенка имеется хро-
ническое воспаление слизистой дыхательных путей и снижение им-
мунитета, к терапии Энгистолом был добавлен препарат Мукоза-
композитум (регенерирующее и протективное средство для слизи-
стых,  профилактическое  против  развития  бронхиальной  астмы)
внутримышечно по 2,2 мл 2 раза в неделю № 10. Терапия Энгисто-
лом проводилась в течение 1 мес. На фоне терапии состояние ре-
бенка оставалось удовлетворительным, ОРИ не отмечалось. Катам-
нез через 3 мес. и 6 мес.: здоров, жалоб нет. Через 6 мес. рекомен-
довано  провести  профилактический  курс:  Энгистол  в  течение  1
мес., Мукоза-композитум – 5 инъекций (по 2 инъекции в неделю).
После окончания профилактики ребенок заболел через 3 нед. Од-
нако на фоне лечения Энгистолом по острой схеме и препаратом
Гирель заболевание быстро купировалось без приступа обструкции. 
Таким образом, правильно подобранная биорегулятор-
ная терапия антигомотоксическими препаратами позволила

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Клинический разбор

быстро купировать заболевание, уменьшить частоту ОРИ в
последующем и снизить риск возникновения бронхиальной
астмы. 

Применение комплексных антигомотоксических препа-
ратов в программах профилактики и лечения ОРИ у детей
позволяет быстро ликвидировать симптомы ОРИ, избежать
осложненного  течения,  уменьшить  полипрагмазию  и  по-
требность в антибиотиках. А отсутствие у этих препаратов
токсичности и побочных действий – еще один аргумент в
пользу их использования при лечении детей с ОРИ.

Литература

1. Ершов Ф.И. Рациональная фармакотерапия гриппа и ОРВИ // Фармацевтический
вестник. 2003. № 33. 312 с. [Ershov F.I. Racional'naja farmakoterapija grippa i ORVI //
Farmacevticheskij vestnik. 2003. № 33. 312 s. (in Russian)].
2. Harper S.A., Fukuda K., Uyeki T.M. et al. Prevention and control of influenza. Recom-
mendations  of  the  Advisory  Committee  on  Immunization  Practices  (ACIP).  MMWR
ecomm Rep. 2005. Vol. 54. P. 1–40.
3. Gubareva L.V., Kaiser L., Matrosovich M.N., Soo Hoo Y., Hayden F.G. Selection of in-
fluenza virus mutants in experimentally infected volunteers treated with oseltamivir. J
Infect Dis 2001. Vol. 183. P. 523-31.
4. Moscona A. Neuraminidase inhibitors for influenza. N Engl J Med 2005. Vol. 353.
P. 1363–1373.
5. Й. Джон. Гомотоксикология и гомеопатия // Биологическая медицина. 2015. № 1.
С. 6–15 [J. Dzhon. Gomotoksikologija i gomeopatija // Biologicheskaja medicina. 2015.
№ 1. S. 6–15 (in Russian)]. 
6. Каладзе Н.Н., Юрьева А.В., Дубченко Л.Ш. Мукоза композитум в терапии заболе-
ваний, ассоциированных со слизистыми оболочками // Биологическая медицина.
2005. № 1. С. 24–34 [Kaladze N.N., Jur'eva A.V., Dubchenko L.Sh. Mukoza kompozitum
v terapii zabolevanij, associirovannyh so slizistymi obolochkami // Biologicheskaja me-
dicina. 2005. № 1. S. 24–34 (in Russian)]. 
7. Oberbaum M., Glathaar-Saalmu ller B., Stolt P., Weiser M. Antiviral activity of Engy-
stol: an in vitro analysis // J Altern Complement Med. 2005. Vol. 11(5). P. 855–862.
8. Соболенкова В.С., Федоров С.Ю. Возможности повышения адаптации у детей с

хронической ЛОР-патологией // Биологическая терапия. 2013. № 1. C. 57–58 [So-
bolenkova V.S., Fedorov S.Ju. Vozmozhnosti povyshenija adaptacii u detej s hronicheskoj
LOR-patologiej // Biologicheskaja terapija. 2013. № 1. C. 57–58 (in Russian)].
9. Кондратьева Е.И., Мурованная Ю.В., Пак И.Р. Применение препарата Энгистол Н в
клинической практике // Биологическая медицина. 1997. № 1. C. 35 [Kondrat'eva
E.I., Murovannaja Ju.V., Pak I.R. Primenenie preparata Jengistol N v klinicheskoj prakti-
ke // Biologicheskaja medicina. 1997. № 1. C. 35 (in Russian)].
10. Gottwald R., Weiser M. Antihomotoxic Treatment of Agitation with and without Fever
in Children; results of apost-marketing clinical study // International Journal for Biome-
dical Research and Therapy. 1999. Vol. 28(6). P. 308–312.
11. Ильенко Л.И., Гаращенко Т.И., Холодова И.Н., Сырьева Т.Н. и др. К вопросу о реа-
билитации часто болеющих детей // Гомеопатический ежегодник. Московский го-
меопатический центр. М., 2009. С. 84–91 [Il'enko L.I., Garashhenko T.I., Holodova I.N.,
Syr'eva T.N. i dr. K voprosu o reabilitacii chasto bolejushhih detej // Gomeopaticheskij
ezhegodnik. Moskovskij gomeopaticheskij centr. M., 2009. S. 84–91 (in Russian)].
12. Ильенко Л.И., Попов В.В., Холодова И.Н. и др. Часто болеющий ребенок. Современ-
ные аспекты профилактики и лечения ОРИ у детей в условиях мегаполиса (учеб.-метод.
пособие). Издание 2-е, перераб. и доп. М.: РНИМУ им. Н.И. Пирогова. 2015. 48 с. [Il'enko
L.I., Popov V.V., Holodova I.N. i dr. Chasto bolejushhij rebenok. Sovremennye aspekty pro-
filaktiki i lechenija ORI u detej v uslovijah megapolisa (ucheb.-metod. posobie). Izdanie 2-e,
pererab. i dop. M.: RNIMU im. N.I. Pirogova. 2015. 48 s. (in Russian)].
13. Сутулова С.Г. Эффективность традиционных методов диагностики и лечения в
реабилитации часто болеющих детей: дис. … канд. мед. наук. 2005. 27 с. [Sutulova
S.G. Jeffektivnost' tradicionnyh metodov diagnostiki i lechenija v reabilitacii chasto bo-
lejushhih detej: dis. … kand. med. nauk. 2005. 27 s. (in Russian)].
14. Льюис Д. ЛОР-патологии: новые подходы к терапии // Биологическая медицина.
2011. № 2. С. 19–25 [L'juis D. LOR-patologii: novye podhody k terapii // Biologicheskaja
medicina. 2011. № 2. S. 19–25 (in Russian)].
15. Ильенко Л.И., Гаращенко Т.И., Холодова И.Н. и др. Противокашлевая терапия у
детей. Традиционные и нетрадиционные подходы к лечению: учеб. пособ. 2004. 96 с.
[Il'enko L.I., Garashhenko T.I., Holodova I.N. i dr. Protivokashlevaja terapija u detej. Tradi-
cionnye i netradicionnye podhody k lecheniju: ucheb. posob. 2004. 96 s. (in Russian)].
16. Glatthaar-Saalmьller B., Fallier-Becker P. Antiviral action of Euphorbium compositum and
its components // Forsch Komplementдrmed Klass Naturheilkd. 2001. Vol. 4. P. 207–212.
17. Glatthaar-Saalmьller B. et al. Euphorbium compositum: viruses of the upper respira-
tory tract inhibited // Biologische Medizin. 2002. Vol. 4. P. 194–195.
18. Raab V. Practice report. Further therapeutic experience with Euphorbium composi-
tum nasal drops (metered dose spray without propellant gas) in ENT practice // Biolo-

Клинический разбор

Педиатрия

Кожа – барометр здоровья. 
Профилактическая и лечебная роль эмолентов

Профессор Е.Ф. Лукушкина, к.м.н. Е.Ю. Баскакова

ФГБОУ ВО «Нижегородская государственная медицинская академия» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Любой живой организм может нормально функционировать только в условиях адекватной защиты от повреждающих факторов внешней среды.
Изменения со стороны кожи у детей и взрослых обусловлены как взаимодействием между генетическими факторами, изменениями иммунной
системы, неблагоприятными экологическими воздействиями, возрастными особенностями, так и нарушениями правил ухода. Количество обра-
щений, связанных с различными проблемами кожи, к специалистам достигает 15%. Выделяют прямые механизмы повреждающего действия –
непосредственное воздействие на кожу и косвенные (опосредованные), когда нет непосредственного влияния, а запускаются определенные меха-
низмы, по которым через посредников происходит повреждение кожи. Например, активируются свободнорадикальные реакции, которые в свою
очередь и повреждают клетки кожи. Препараты Бепантен мазь и Бепантен Плюс крем успешно решают проблему регенерации, увлажнения,
косметического ухода за кожей, антибактериального действия даже при тяжелом течении дерматита в комбинации с другими медикаментоз-
ными препаратами, в связи с чем может быть рекомендован в качестве современного подхода к профилактике и лечению болезней кожи у детей
и взрослых.
Ключевые слова: кожа, дерма, эпидермис, подкожный жир, дети, Бепантен: крем, мазь.
Для цитирования: Лукушкина Е.Ф., Баскакова Е.Ю. Кожа – барометр здоровья. Профилактическая и лечебная роль эмолентов // РМЖ. 2016.
№ 18. С. 1246–1252.

ABSTRACT
Skin as a health barometer. Preventive and curative role of emollients
Lukushkina E.F., Baskakova E.Yu. 

Nizhny Novgorod State Medical Academy

Any living organism can function proprely only under adequate protection against damaging environmental factors. Changes of skin in children and adults
are caused by interaction between genetic factors, immune system changes, adverse environmental effects, age and inappropriate care. The number of visits
to specialists due to various skin problems reachs 15%. There are direct mechanisms of damage (direct effect on the skin) and indirect ( no direct effect, but
certain activated mechanism damage the skin via mediators). For example, free radical reactions damage skin cells. Preparations Bepanten ointment and
Bepanten Plus cream successfully solve the problem of regeneration, moisturizing, cosmetic skin care, antibacterial action even in severe dermatitis in com-
bination with other medical drugs, and therefore can be recommended as a modern approach to prevention and treatment of skin diseases in children and
adults.
Key words: skin, dermis, epidermis, subcutaneous fat, children, Bepanten: cream, ointment.
For citation: Lukushkina E.F., Baskakova E.Yu. Skin as a health barometer. Preventive and curative role of emollients // RMJ. 2016. № 18. P. 1246–1252.

Нормальное функционирование любого живого

организма возможно только в условиях адек-
ватной  защиты  от  повреждающих  факторов
внешней среды [1]. Кожа — это первый барьер
от неблагоприятных воздействий, меняющийся
в зависимости от возраста, условий жизни, профессии и
климата.  Особенности  строения  кожи  и  большое  число
внешних и внутренних факторов, воздействующих на нее,
обусловливают многообразие кожных болезней грибко-
вой, бактериальной, вирусной этиологии [2], болезни так-
же могут иметь аллергическую природу. Заболевания ко-
жи могут сделать качество жизни человека хуже, а некото-
рые из них существенно меняют привычный образ жизни
пациента.  До  15%  обращений  к  специалистам  связано  с
проблемами кожи, например зудящим дерматозом, гипер-

1246

кератозом, акне, дерматофитиями, фурункулами, карбун-
кулами, невусами, бородавками и т. п. [3]. 

Прежде  чем  говорить  о  важнейших  функциях  кожи,
рассмотрим ее строение. Кожа состоит из 3-х плотно при-
легающих друг к другу слоев: эпидермиса, дермы и под-
кожного жира (рис. 1). Свойства каждого из слоев, как и
характер их взаимодействия, очень сильно варьируют в за-
висимости от того, в какой части тела они расположены [4,
5]. Например, на коже ладоней и стоп слой эпидермиса, и
особенно роговичный слой, очень толстые, т. к. они долж-
ны обеспечивать механическую защиту. В области брюши-
ны и вокруг бедер слой подкожного жира намного больше;
в коже век все 3 слоя очень тонкие.

В основном слой эпидермиса составляют кератиноци-
ты. Они расположены параллельными слоями. Часто про-

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Клинический разбор

водимая аналогия с кирпичной стеной не слишком удачна,
т.  к.  кератиноциты  представляют  собой  живые,  плотно
контактирующие  клетки,  которые  могут  изменять  свои
функции и становиться более тонкими и менее жизнеспо-
собными при приближении к поверхности. Они перекры-
вают друг друга в 3-х измерениях для достижения боль-
шей адгезии. Более того, они продуцируют целый ряд мо-
лекул адгезии, которые обеспечивают подвижность и уси-
ливают прочность слоев. Мертвые безъядерные клетки са-
мого верхнего слоя создают защитный барьер и периоди-
чески отслаиваются в виде чешуек [6].

Эпидермис содержит целый ряд других клеточных по-
пуляций, включая клетки Лангерганса (дендритные анти-
генпрезентирующие клетки) и меланоциты (в них образу-
ется кожный пигмент меланин). Клетки Лангерганса яв-
ляются  самыми  подвижными  клетками  эпидермального
слоя. Они образуются из клеточной колонии миеломоно-
цитов в костном мозге и мигрируют к эпидермису, где и
остаются среди кератиноцитов. Они имеют длинные отро-
стки, задача которых — захват антигена. Установлено, что
1 клетка Лангерганса с помощью этих дендритов может
контактировать с 20 кератиноцитами. Меланоциты также
имеют дендриты, но их основной функцией является пе-
редача упакованного меланина (меланосомы) близлежа-
щим  кератиноцитам.  Стимулирующее  влияние  на  этот
процесс оказывают ультрафиолетовое излучение или вос-
палительные реакции. Несмотря на то, что роль меланоци-
тов в процессах регуляции иммунного ответа организма
сравнительно мало изучена, очевидно, что эти клетки иг-
рают довольно важную регуляционную, в первую очередь
иммуносупрессорную  роль.  Лимфоциты  в  эпидермисе
встречаются довольно редко [6–8].

Базальную мембрану кожи нельзя назвать простым за-
щитным барьером. Этот слой клеток представляет собой
удивительно сложное образование, которое обеспечивает
прочную связь дермы с эпидермисом и участвует в про-
цессах его питания. Большое количество различных типов
соединительно-тканных волокон синтезируется в основ-
ном базальным слоем кератиноцитов. Их функции направ-
лены на обеспечение как прочных связей, так и подвижно-
сти клеток Лангерганса, а в случае возникновения воспа-
ления — лимфоцитов и других клеток гемопоэтического
ряда [6].

Дерма представляет собой довольно толстый эластич-
ный слой клеток соединительной ткани, который служит
определенной опорой для эпидермиса. Дерма обеспечива-
ет нейрональную и сосудистую поддержку эпидермиса ко-
жи; в ее состав входят клетки, напрямую участвующие в
процессах иммунного ответа: фибробласты, эндотелиаль-

Кератин

Эпидермис

Дерма

Подкожная жиро-
вая клетчатка

Сальная железа

Волос

Пора

Капилляры

Нервные окончания

Потовая железа

Волосяной мешочек

Кровеносные сосуды

Жировая долька

Рис. 1. Строение кожи

РМЖ, 2016 № 18

ные, тучные и нервные клетки. В дерме обнаружено не-
сколько  видов  антигенпрезентирующих  клеток.  Все  эти
клетки кожи находятся в тесном взаимодействии друг с
другом и способны образовывать хемокины и цитокины,
контролирующие  миграцию  гемопоэтических  клеток  к
эпидермису. Так, например, тучные клетки синтезируют не
только гистамин и медиаторы реакций типа III, но и фактор
некроза опухоли и интерлейкин 8 (IL-8). Эти две молекулы
имеют очень важное значение в процессе миграции ней-
трофилов. Фибробласты являются еще одним типом «вос-
палительных» клеток, стимуляция которых с помощью ин-
терлейкина 1 (IL-1) приводит к образованию эотаксина,
который в свою очередь создает химический градиент, не-
обходимый для миграции эозинофилов и Т2-хелперов к
эпидермису кожи [6].

Подкожный жир в коже служит механической опорой
вышележащим слоям клеток, а также влияет на процессы
циркуляции и температуру кожного покрова. Таким обра-
зом, этот слой, по крайней мере косвенно, способен моду-
лировать иммунный ответ [5].

Функции кожи хорошо известны [9–11]:
– защитная (барьерная) – защита организма от попада-

ния вредных микроорганизмов и химических веществ;

– обменная — в коже осуществляются специфические
для нее превращения: образование кератина, коллагена,
меланина, кожного сала и пота, синтез витамина D. Через
кровеносную и лимфатическую сеть сосудов метаболизм
кожи объединяется с обменом веществ всего организма;
– запасающая — задержка токсических веществ, бел-
ковых метаболитов, ослабление их действия на другие ор-
ганы и головной мозг;

– выделительная – освобождение организма от токсич-
ных и избыточных продуктов (соли, вода, лекарственные
вещества, метаболиты и др.);

– терморегулирующая  —  поддержание  постоянной

температуры тела;

реакция на раздражители;

текающего в организме.

– чувствительная (тактильная) — адекватная ответная

– дыхательная — участие в процессе газообмена, про-

Возрастные особенности строения кожных покровов
Период новорожденности, грудного и раннего возрас-
та: у новорожденных кожа покрыта творожистой смазкой,
состоящей из жира, гликогена, экстрактивных веществ, хо-
лестерина, пахучих и летучих кислот и витаминов. Благо-
даря этому кожа нежная и упругая. Через несколько дней
смазка пропадает. На коже носа имеются желтовато-белые
точки (результат внутриутробного избыточного выделения
секрета сальных желез), которые исчезают через 1–2 нед.
За счет первого в их жизни раздражения от действий окру-
жающей среды развивается физиологический катар кожи.
Она становится гиперемированной – ярко-красной, порой
с синюшным оттенком. Через 2–3 дня гиперемия сменяет-
ся шелушением, особенно ярко выраженной на ладонях и
стопах. Эпидермис тонкий – от 0,5 до 0,25 мм, он непроч-
но связан с подлежащими слоями кожи. Коллагеновые во-
локна еще неполноценны (они созревают к 4 мес.), поэто-
му кожа новорожденных очень ранима и склонна к покрас-
нению  и  воспалению.  Дерма  в  1,5  раза  тоньше,  чем  у
взрослых. Подкожно-жировая клетчатка развита хорошо.
Потовые железы пока не сформированы и не функциони-
руют,  поэтому  младенцы  легко  перегреваются.  Сальные

1247

Клинический разбор

Педиатрия

железы крупные, интенсивно вырабатывают кожное сало.
На первом году увеличивается количество жировых кле-
ток. Полное обновление клеток кожи у новорожденного
происходит за 72 ч [12–14]. У детей до 1 года площадь по-
верхности тела значительно больше по сравнению с их ве-
сом. В связи с этим они подвержены большему риску по-
бочных системных эффектов и токсичности от наружных
лекарственных  средств.  Младенцы,  рожденные  раньше
срока, имеют компромиссный барьер эпидермальной про-
ницаемости,  что  способствует  увеличению  перкутанной
абсорбции и системной токсичности от лекарственных и
даже от доброкачественных гигиенических средств, таких
как мыло и очищающие растворы. Новорожденные, содер-
жащиеся под лампой обогрева, и переношенные младенцы
часто  имеют  сухую  чешуйчатую  кожу  с  трещинами,  со-
стояние  которой  улучшает  применение  успокаивающих
мазей и кремов [15].

Детский возраст (3–12 лет). Детская кожа оконча-
тельно формируется к 7 годам и постепенно приобретает
свойства и строение кожи взрослого человека, а ее защит-
ные  функции  становятся  более  совершенными.  Суще-
ствуют отличия кожи ребенка от кожи взрослых: эпидер-
мис тоньше, клетки значительно меньше по размеру, плот-
ность размещения потовых желез в 5–7 раз выше, чем у
взрослых, толщина подкожной жировой клетчатки – мень-
ше. Для детской кожи характерно наличие значительного
количества сальных желез, поэтому кожа более жирная.
Способность к образованию меланина у детей ниже, чем у
взрослых, поэтому они менее защищены от действия ульт-
рафиолетовых лучей. Их кожа обладает повышенной гид-
рофильностью и характеризуется высокой всасывающей
способностью. В коже детей до 7 лет выявляют признаки
незрелости зоны дермо-эпидермального контакта [16]. Ко-
жа детей имеет высокие регенераторные способности.

Подростковый возраст (период полового созревания).
В этот период происходит окончательное формирование
кожи.  Кожа  подростков  чрезмерно  блестит  из-за  повы-
шенной жирности. Она имеет закупоренные поры, которые
становятся причиной образования юношеских угрей. По
мере  завершения  процесса  гормональной  перестройки
угревая сыпь постепенно исчезает (к 25 годам). От начала
периода полового созревания до момента взросления под
воздействием женских половых гормонов происходит по-
степенное изменение процентного соотношения керами-
дов разных типов, которые играют важную роль в форми-
ровании кожного барьера, осуществляющего контроль за
трансэпидермальной потерей воды. В подростковом воз-
расте кожа обладает способностью к быстрой регенерации
и очень упруга [12–14].

Кожа человека старше 30 лет. Снижается скорость
деления базальных клеток эпидермиса, толщина базально-
го слоя уменьшается, толщина рогового слоя — увеличи-
вается.  Уменьшаются  количество  и  функциональная  ак-
тивность клеток дермы, следовательно, сокращается объ-
ем основного вещества, коллагеновых и эластических во-
локон. Начиная с 25 лет синтез коллагена и эластина еже-
годно снижается на 1%. Эластические и коллагеновые во-
локна утолщаются, нарушается их структура, расположе-
ние становится менее упорядоченным. Снижение уровня
гиалуроновой кислоты в коже приводит к нарушению ее
гидратации, тургора и эластичности, способствует появле-
нию сухости кожи и образованию морщин. Внешние при-
знаки старения кожи выражаются в ее истончении, сухо-

1248

сти, углублении мимических складок, формировании сети
мелких  морщин,  появлении  пигментации.  Кожа  теряет
упругость. Постепенное нарушение микроциркуляции ве-
дет к снижению трофики, что приводит к ускорению про-
цессов старения [12–14].

Кожа человека старше 40 лет. Наблюдается процесс
возрастной инволюции. Толщина слоев эпидермиса и дер-
мы уменьшается, начинается атрофия подкожно-жировой
клетчатки и мелких сальных желез. Происходит дистрофия
соединительной ткани, уменьшается количество мукопо-
лисахаридов, что ведет к обезвоживанию кожи. Увеличи-
вается  глубина  носогубной  складки.  Начинают  активно
проявляться морщины на всем лице: вокруг глаз, на лбу, у
носа. Становятся угловатыми черты лица. Кожа становится
более  сухой,  выражена  склонность  к  шелушению,  по-
являются пигментные пятна. При избытке веса появляется
второй подбородок. Микроциркуляторные нарушения ве-
дут к появлению купероза, сосудистых звездочек, телеан-
гиэктазий [12–14].

Кожа человека старше 50 лет. Причиной изменений
является возрастная гормональная перестройка, отчетливо
заметная у лиц женского пола, обусловленная вхождением
в период менопаузы. Снижение уровня эстрогена ведет к
снижению жирности кожи, она становится сухой и тонкой.
Ухудшаются  ее  гидратация  и  эластичность,  появляются
старческие пигментные пятна. Ухудшается кровоснабже-
ние, усиливается кислородное голодание тканей. Умень-
шается  количество  гиалуроновой  кислоты  и  коллагена,
прогрессирует липоатрофия лица и шеи [12–14].

Кожа человека старше 60 лет. Процесс быстрого ста-
рения происходит примерно до 60 лет, а затем кожа всту-
пает  в  период  относительной  стабильности,  становится
бледной, сухой, тонкой, часто шелушится, что приводит к
нарушению барьерных и регенераторных свойств. Выра-
жены изменения дермо-эпидермального соединения, ко-
торые характеризуются истончением и дубликацией ба-
зальной мембраны и уменьшением количества полудесмо-
сом [16]. Кожа легко травмируется и трудно восстанавли-
вается. Снижаются тургор и эластичность, появляются глу-
бокие морщины. Отмечаются заострение и изменение черт
лица, что связано с редукцией подкожно-жировой клет-
чатки  и  изменениями  черепа.  Под  глазами  появляются
мешки и круги, а на лбу – горизонтальные и межбровные
морщины. «Морщины марионеток» придают лицу скорб-
ное, вечно унылое выражение. Появляется двойной подбо-
родок, лицо оплывает на фоне множества мелких морщин
[14, 16, 17].

Кожа человека старше 70 лет. После 70 лет кожа ста-
новится тонкой с утолщенным роговым слоем, через ко-
торый просвечивает подкожно-жировая клетчатка, при-
дающая  ей  желтоватый  оттенок.  Кожа  характеризуется
наименьшей эластичностью, появляются многочисленные
глубокие морщины и складки.

Главные факторы, способные вызвать 
повреждение кожи. Виды повреждения
К таким факторам относятся: пыль, грязь, мороз, ветер,
УФ,  избыток  солнечных  лучей,  ядовитые  и  химические
жидкости, радиоактивные изотопы и ионизирующие из-
лучения, микробы, вирусы и грибы.

Механизмы повреждающего действия: 
1. Химическое, биологическое, радиационное загрязне-
ние, проникающее повреждение — травмы, связанные с

РМЖ, 2016 № 18

Педиатрия

Клинический разбор

нарушением целостности кожных покровов (огнестрель-
ные, осколочные и ножевые ранения).

2. Тупая травма — состояния, вызванные травмами и
патологиями, не связанными с нарушением целостности
кожи (удары, дробления костей, закрытые переломы, па-
дения, ушибы, вывихи, гематомы и т. д.).

3. Взрыв  —  повреждения,  вызванные  воздействием

взрывной волны.

4. Ожог или обморожение — повреждения кожи и тка-
ней вследствие воздействия высоких/низких температур
и/или химических веществ.

Выделяют также прямое повреждающее действие – не-
посредственное воздействие на кожу. Например, песок ме-
ханически может повреждать кожу, царапая ее; поверх-
ностно-активные вещества в моющих средствах и других
химических жидкостях разрушают эпидермальный барьер;
мороз и ветер сильно сушат кожу и т. д.

Косвенное (опосредованное или непрямое) действие –
это ситуации, когда запускаются определенные механиз-
мы, по которым через посредников происходит поврежде-
ние кожи – например, активируются свободнорадикаль-
ные реакции, которые в свою очередь повреждают клет-
ки кожи. Аллергические реакции также относятся к кос-
венному механизму [18]. 

Таким образом, изменения со стороны кожи у детей и
взрослых обусловлены как взаимодействием между гене-
тическими факторами, изменениями иммунной системы,
неблагоприятными экологическими воздействиями, воз-
растными особенностями, так и нарушениями правил ухо-
да за кожей [19–23].

Профилактическая и лечебная роль декспантенола
Бепантен  (действующее  вещество  –  декспантенол)  –
это лекарственный препарат для наружного применения,
который выпускается немецкой фармацевтической компа-
нией Bayer в виде мази и крема. Имеется также бепантен
плюс, который кроме декспантенола содержит антибакте-
риальное средство хлоргексидина дигидрохлорид. Крем
бепантен  плюс  нежирный,  не  липнет  к  коже,  подавляет
жизнедеятельность бактерий, имеющихся обычно на коже
или попавших на кожу в результате загрязнения раны. Кро-
ме того, благодаря охлаждающему действию он произво-
дит обезболивающий эффект. При нанесении на поверх-
ность раны защищает от инфекции, способствуя заживле-
нию.

Декспантенол, или провитамин В5, является производ-
ным пантотеновой кислоты, в организме превращается в
пантотеновую кислоту и участвует в обменных процессах
в  качестве  кофермента.  Результатом  улучшения  обмена
веществ  является  стимуляция  процесса  восстановления
тканей. Механизм действия пантотеновой кислоты основан
на нормализации обмена веществ в клетках кожи, что спо-
собствует увеличению прочности коллагеновых волокон
(они находятся в среднем слое кожи и держат ее в виде
каркаса) и оказывает легкий противовоспалительный эф-
фект. При повреждении тканей потребность в пантотено-
вой кислоте резко увеличивается, она участвует в самых
разных биохимических процессах, ускоряя их и тем самым
восстанавливая поврежденные ткани. Пантотеновая кисло-
та способствует росту верхнего слоя кожи и восстановле-
нию слизистой оболочки. Бепантен смягчает и успокаивает
раздражение кожи, вызванное водой, мылом и другими ги-
гиеническими средствами.

РМЖ, 2016 № 18

Бепантен оказывает и некоторое противовоспалитель-
ное  действие.  Он  выпускается  только  в  виде  наружных
средств, тем не менее свойства препарата позволяют ему
медленно проникать в глубокие слои кожи. Бепантен крем
хорошо впитывается, предупреждает пересыхание кожи,
которая после него не имеет жирного блеска, становится
более  упругой  и  эластичной.  Это  позволяет  применять
крем для ежедневного ухода за кожей детей первого года
жизни и кормящих мам, что подчеркивает эффективность
и безопасность используемого препарата. Особенно поло-
жительное влияние бепантен оказывает при лечении ожо-
гов. Он уменьшает воспалительный процесс, способствует
более быстрому восстановлению тканей, уменьшает боль
и отек. 

Клинический пример эффективности применения
мази и крема Бепантен плюс в комплексном
медикаментозном лечении атопического дерматита
Мальчик А., 13 лет. Диагноз основной: атопический дерма-
тит, подростковая форма, тяжелое, непрерывно рецидивирую-
щее течение, распространенный, период обострения, с преобла-
данием пищевой аллергии, осложненный вторичной инфекцией
(Staphylococcus aureus). Диагноз сопутствующий: бронхиальная
астма, атопическая, легкое персистирующее течение, контроли-
руемая, период нестабильной ремиссии. Аллергический ринит
легкий, интермиттирующий, период ремиссии.

Из анамнеза жизни известно: ребенок от 1-й беременности,
1-х преждевременных родов. Недоношенность I cтепени. Асфик-
сия плода I степени. СДР I-II степени. Конъюгационная желтуха.
Ребенок из группы риска по интернатальному поражению ЦНС.
Масса тела при рождении – 2300 г, длина – 47 см. Оценка по
шкале Апгар – 6–7 баллов. Реанимационные мероприятия в ро-
довом зале: отсасывание слизи, ИВЛ маской «Спирон». К груди
приложен на 6-е сут в связи с общим состоянием. На грудном
вскармливании до 7 мес., далее искусственное вскармливание
адаптированными молочными смесями с заменой на частично-
гидролизованные, без эффекта. При введении высокогидролизо-
ванных  смесей  отмечалось  улучшение  кожной  симптоматики.
Прикормы введены с 8 мес., при введении новых продуктов – об-
острение дерматита. Вакцинация по индивидуальному графику,
поствакцинальные реакции и осложнения не отмечались. Пище-
вая аллергия на молочные продукты, орехи, сладости с усилени-
ем кожного синдрома, респираторной симптоматикой (сухой ка-
шель). Лекарственная аллергия на ампициллин – сыпь. Наслед-
ственность по аллергическим заболеваниям отягощена: у мамы
бронхиальная  астма,  поллиноз.  Кровь,  плазму  не  переливали,
оперативные  вмешательства  не  проводились.  ЖБУ:  дом,  сухо,
тепло, домашние животные – кот, ковры, цветов нет, постель –
синтетика. ОРИ 3–4 раза в год, периодически осложненные об-
структивным синдромом.

Анамнез настоящего заболевания: с раннего детства (1,5 мес.)
наблюдается по поводу атопического дерматита, клинически: вы-
раженная  гиперемия,  сухость  кожи  с  явлениями  шелушения.
Лечение: курс антигистаминных препаратов, местная терапия –
глюкокортикостероиды (ГКС) с временным эффектом. Прогрес-
сирование кожных высыпаний на фоне погрешности в диете. С
2000 г. отмечаются эпизоды малопродуктивного кашля длитель-
ностью 1–2 нед. без связи с сезонностью, ОРИ. При проведении
анализа  амбулаторной  карты  выявлено:  на  фоне  приступного
кашля в легких выслушиваются жесткое дыхание, сухие свистя-
щие хрипы. В мае 2002 г. ребенок впервые проконсультирован
аллергологом по месту жительства, при дообследовании: цито-
логия мокроты – эозинофилы 40%. Установлен диагноз: бронхи-

1249

Клинический разбор

Педиатрия

альная астма, атопический дерматит. Лечение: антигистаминные
препараты, при приступе – бронхолитики. Аллергологом НОДКБ
ребенок впервые проконсультирован в мае 2004 г., рекомендо-
вано стационарное обследование. По данным обследования: ци-
тология носового секрета – эозинофилы 30%, кожные пробы –
выявлена  сенсибилизация  к  пищевым  и  бытовым  аллергенам.
Лечение:  местная  терапия,  назальные  и  ингаляционные  ГКС.
После  выписки  из  стационара  рецидивы  кожных  проявлений
практически ежемесячно, негалогенезированные ГКС – с времен-
ным эффектом, эмоленты нерегулярно. В марте 2007 г. находил-
ся на стационарном лечении в НИИ детской гастроэнтерологии с
диагнозом «атопический дерматит, распространенный, тяжелое
течение, обострение, осложненный стафилодермией. Дисфунк-
ция желчного пузыря». Лечение: диета, плазмаферез № 2, меглю-
мина натрия сукцинат, цефотаксим, тиосульфат натрия, глюконат
кальция, хлоропирамин в/м, антистафилококковый гамма-глобу-
лин, гидроксизин, бифидумбактерин, глюкозаминилмурамилди-
пептид, нифурател, панкреатин, полиметилсилоксана полигид-
рат, кетотифен, лоратадин. На фоне проводимой терапии состоя-
ние ребенка улучшилось. В домашних условиях – вновь рециди-
вирующее течение атопического дерматита (со слов мамы, нару-
шений диеты не отмечалось, связь с вирусной инфекцией отсут-
ствовала). В сентябре 2008 г. ребенок находился на стационар-
ном лечении в отделении пульмонологии и аллергологии НЦЗД
РАМН (г. Москва) с диагнозом «атопический дерматит, распро-
страненный, тяжелое непрерывно-рецидивирующее течение, об-
острение,  осложненный  вторичной  инфекцией.  Бронхиальная
астма, легкое интермиттирующее течение». При обследовании:
концентрация IgE общего – 852 МЕ/мл, MAST: выявлена сенси-

Рис. 2. Состояние кожи пациента А. на момент поступления
в стационар

Рис. 3. Состояние кожи пациента А. на фоне проводимой
терапии

1250

билизация к пищевым аллергенам. Терапия: дексаметазон 4 мг –
1 раз в/м, циклоспорин 3 мг/кг/сут с постепенной отменой, пред-
низолон  30  мг  в/в,  антибактериальные  препараты.  Ребенок  в
удовлетворительном состоянии выписан домой. В декабре 2009
г. находился на госпитализации за пределами РФ (Израиль), лече-
ние: местная терапия, курс гормональной терапии. 

Последнее обострение – в мае – июне 2016 г.
Жалобы при поступлении: на рецидивирующие кожные про-
явления, выраженный зуд, вторично инфицированные элементы,
мокнутие, периодически рецидивы бронхообструктивного син-
дрома.

Объективно при поступлении: состояние по заболеванию тя-
желое. Самочувствие нарушено. Носовое дыхание незначитель-
но затруднено. Кожные покровы – диффузная сухость, гнойные
корки в зоне носогубного треугольника, в области спины, разги-
бателей верхних и нижних конечностей, участки массивной ин-
фильтрации в области лучезапястных суставов, диффузно-папу-
лезные элементы, мокнутие – задняя поверхность шеи, заушная
область (рис. 2). Язык обильно обложен белым налетом («гео-
графический язык»). В легких везикулярное дыхание, хрипов нет,
ЧД – 20/мин. Тоны сердца ясные, ритмичные, легкий систоли-
ческий шум в области верхушки сердца, ЧСС – 81/мин. Живот
при  пальпации  мягкий.  Мочеиспускание  свободное.  Стул
оформлен. SCORAD – 90,4 балла.

В стационаре проведено обследование: общий анализ кро-
ви – эозинофилия до 17%, иммунограмма (снижение уровня IgA,
IgM), IgE общий – 269,4 МЕ/мл, посев на флору из зева – энтеро-
кокк, эпидермальный стафилококк, посев на флору из носа – зо-
лотистый стафилококк, посев на флору с кожи – обильный рост
золотистого стафилококка, ФГДС – поверхностный гастрит, уме-
ренно выраженный, IgE специфические – выявлена сенсибилиза-
ция к пищевым аллергенам (лесной орех – 3, арахис – 3, грецкий
орех – 2, миндальный орех – 0, молоко – 2, яичный белок – 2,
яичный желток – 0, казеин – 0, картофель – 2, сельдерей – 3,
морковь – 3, томаты – 2, треска – 2, краб – 1, апельсин – 1, ябло-
ко – 0, пшеничная мука – 2, ржаная мука – 2, кунжутное семя –
1, соевые бобы – 0). Спирограмма до и после физической нагруз-
ки – в норме, цитология носового секрета, мокроты – нейтрофи-
лы 100%, цитология мокроты – эозинофилы – 2%, цитология но-
сового секрета – эозинофилы – 10%.

Проведенная терапия: в период обострения: инфузионная те-
рапия глюкозо-солевыми растворами + ГКС (дексаметазон стар-
тово 8 мг с постепенным снижением дозы), курсы антибактери-
альных  препаратов,  местная  терапия  (анилиновые  красители,
крем Бепантен плюс), на период восстановления – крем Бепан-
тен,  длительно.  На  фоне  использования  эмолентов  состояние
стабильное,  выписан  в  стадии  стабилизации  клинических  про-
явлений (рис. 3).

Данный  клинический  пример  иллюстрирует  поэтап-
ное применение в терапии ряда препаратов Бепантен, ко-
торые успешно решают проблему регенерации, увлажне-
ния, косметического ухода за кожей, антибактериального
действия даже при тяжелом течении дерматита в комби-
нации с другими медикаментозными препаратами.

Литература

1. Аллергия у детей: от теории – к практике: [монография] / под ред. Л.С. Намазо-
вой-Барановой. М.: Союз педиатров России, 2010–2011. 668 с. [Allergija u detej: ot
teorii – k praktike: [monografija] / pod red. L.S. Namazovoj-Baranovoj. M.: Sojuz pediat-
rov Rossii, 2010–2011. 668 s. (in Russian)].
2. Кожные болезни, их симптомы и лечение // Интернет-ресурс: http: // www.medi-
calj.ru. [Kozhnye bolezni, ih simptomy i lechenie // Internet-resurs: http: // www.medi-
calj.ru (in Russian)].
3. Самые  распространенные  заболевания  кожи  //  Интернет-ресурс:  http:  //
www.m.doorinworld.ru. [Samye rasprostranennye zabolevanija kozhi // Internet-resurs:
http: // www.m.doorinworld.ru (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 18

Реклама

Клинический разбор

Педиатрия

4. Sorrell J.M., Caplan A.I. Fibroblast heterogeneity: More than skin deep // Journal of
Cell Science. 2004. Vol. 117. P. 667–675. 
5. Fu X., Sun X. Can hematopoietic stem cells be an alternative source for skin regenera-
tion? // Ageing Res. Rev. 2009. Vol. 8(3). P. 244–249.
6. Рекен М., Греверс Г., Бургдорф В. Наглядная аллергология / пер. с англ. М.: БИ-
НОМ. Лаборатория знаний, 2008. 238 с. [Reken М., Grevers G., Burgdorf V. Nagljadnaja
allergologija, per. s angl. M.: BINOM. Laboratorija znanij, 2008. 238 s. (in Russian)].
7. Кашутин С.Л., Добродеева Л.К. Содержание иммунокомпетентных клеток в ко-
же у практически здоровых людей // Мед. иммунология. 2000. № 2. C. 128—129
[Kashutin S.L., Dobrodeeva L.K. Soderzhanie immunokompetentnyh kletok v kozhe u
prakticheski zdorovyh ljudej // Med. Immunologija. 2000. № 2. S. 128—129 (in Rus-
sian)].
8. Streilein J.W. Skin_associated lymphoid tissue // Immunol Ser. 1989. Vol. 46. P. 73—96.
9. Афанасьев Ю.И., Юрина Н.А., Котовский Е.Ф. и др. Гл. 19. Кожа и ее производ-
ные // Гистология, цитология и эмбриология / под ред. Ю.И. Афанасьева, Н.А. Юри-
ной. М.: Медицина, 2002. 744 с. [Afanas'ev Ju.I., Jurina N.A., Kotovskij E.F. i dr. Gl. 19.
Kozha i ejo proizvodnye // Gistologija, citologija i jembriologija / pod red. Ju.I. Afanas'eva,
N.A. Jurinoj. M.: Medicina, 2002. 744 s. (in Russian)].
10. Цветкова Г.М., Мордовцева В.В., Вавилов А.М., Мордовцев В.Н. Патоморфология
болезней кожи. М.: Медицина, 2003. 496 с. [Cvetkova G.M., Mordovceva V.V., Vavilov
A.M., Mordovcev V.N. Patomorfologija boleznej kozhi. M.: Medicina, 2003. 496 s. (in
Russian)].
11. Самусев Р. П., Липченко В. Я. Атлас анатомии человека. М., 2002. 704 с. [Samusev
R. P., Lipchenko V. Ja. Atlas anatomii cheloveka. M., 2002. 704 s. (in Russian)].
12. Возрастные изменения кожи // Интернет-ресурс: www.medgel.ru. [Vozrastnye iz-
menenija kozhi // Internet-resurs: www.medgel.ru (in Russian)].
13. Возрастные изменения кожи // Интернет-ресурс: http://www.medgel.ru/bioma-
terials  /fillers/articles_59.html.  [Vozrastnye  izmenenija  kozhi  //  Internet-resurs:
http://www.medgel.ru/ biomaterials /fillers/articles_59.html. (in Russian)].
14. Возрастные изменения кожи // Интернет-ресурс: http://www.topfer.ru/ base/age-
theory.html. [Vozrastnye izmenenija kozhi // Internet-resurs: http://www.topfer.ru/ ba-
se/age-theory.html. (in Russian)].
15. Хэбиф Т.П. Кожные болезни: диагностика и лечение / пер. с англ. под общ. ред.
акад. РАМН, проф. А.А. Кубановой. М.: МЕДпресс-информ, 2007. 2-е изд. 672 с. [Hje-
bif  T.P.  Kozhnye  bolezni:  Diagnostika  i  lechenie  /  per.  s  angl.  pod  obshh.  red.  akad.

[Povrezhdenija  kozhi 

i  metody  zashhity  // 

RAMN, prof. A.A. Kubanovoj. M.: MEDpress-inform, 2007. 2-e izd. 672 s. (in Russian)].
16. Гомберг М.А., Брагин Е.Е., Гетлинг З.М., Стовбун С.В. Зона дермо-эпидермально-
го контакта кожи человека в разные возрастные периоды // Клиническая дермато-
логия и венерология. 2012. № 2. С. 18–23 [M.A. Gomberg, E.E. Bragin, Z.M. Getling,
S.V. Stovbun. Zona dermo-jepidermal'nogo kontakta kozhi cheloveka v raznye vozrastnye
periody // Klinicheskaja dermatologija i venerologija. 2012. № 2. S. 18–23 (in Russian)].
17. Войтон Е.В. Коррекция возрастных изменений кожи пептидными биорегулято-
рами: Автореф. дисс . … к.м.н. Санкт-Петербург, 2005. 20 с. [Vojton E.V. Korrekcija
vozrastnyh izmenenij kozhi peptidnymi bioreguljatorami: Avtoref. diss . … k.m.n. Sankt-
Peterburg, 2005. 20 s. (in Russian)].
18. Повреждения кожи и методы защиты // Интернет-ресурс: http://www.prishey-
net.ru/vse-chto-svyazano-s-kosmetikoj/chto-mozhet-povredit-kozhu-i-ka-zashhitit-se-
bya 
Internet-resurs:  http:  //
www.prisheynet.ru/vse-chto-svyazano-s-kosmetikoj/chto-mozhet-povredit-kozhu-i-
ka-zashhitit-sebya (in Russian)].
19. Lund C. Prevention and management of infant skin breakdown // Nurs Clin North
Am. 1999. Vol. 34. № 4. Р. 907–920.
20. Вишнева Е.А., Намазова Л.С., Ивардава М.Э. Возможность использования одно-
разовых подгузников для профилактики пеленочного дерматита у детей раннего
возраста // Педиатрическая фармакология. 2008. Т. 5. № 1. С. 87–89 [Vishneva E.A.,
Namazova L.S., Ivardava M.Je. Vozmozhnost' ispol'zovanija odnorazovyh podguznikov
dlja profilaktiki pelenochnogo dermatita u detej rannego vozrasta // Pediatricheskaja
farmakologija. 2008. T. 5. № 1. S. 87–89 (in Russian)].
21. Никитина И.В., Сорокина Е.А., Тарасова М.В. Новые возможности в лечении хро-
нических дерматозов // РМЖ. Дерматология. Косметология и пластическая хирур-
гия. 2008. № 23. С. 23–24 [Nikitina I.V., Sorokina E.A., Tarasova M.V. Novye vozmozh-
nosti v lechenii hronicheskih dermatozov // RMJ. Dermatologija. Kosmetologija i plastic-
heskaja hirurgija . 2008. № 23. S. 23–24 (in Russian)].
22. Балаболкин И.И., Гребенюк В.И. Атопический дерматит у детей. М.: Медицина,
1999. 238 с. [Balabolkin I.I., Grebenjuk V.I. Atopicheskij dermatit u detej. M.: Medicina,
1999. 238 s. (in Russian)].
23. Атопический дерматит: рекомендации для практикующих врачей / под общ. ред.
Р.М. Хаитова и А.А. Кубановой. М., 2003. [Atopicheskij dermatit: rekomendacii dlja
praktikujushhih vrachej / pod obshh. red. R.M. Haitova i A.A. Kubanovoj. M., 2003 (in
Russian)].

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Педиатрия»

Журнал РМЖ «Педиатрия» принимает к печати оригинальные статьи

и обзоры по всем разделам детских болезней, которые ранее не бы-
ли опубликованы либо приняты для публикации в других печатных
и/или электронных изданиях. Все материалы, поступившие в редак-
цию и соответствующие требованиям настоящих правил, подвер-
гаются рецензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печа-
таются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе в журнале
помещаются информационные и/или рекламные материалы отечественных и зару-
бежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная должность.
3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государственный
статус, опустив термины типа федеральное учреждение, государственное, бюджет-
ное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудования,
лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о возмож-
ном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пе-
реводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных исторических введений, необоснованных повторов, неологизмов и научно-
го жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать междуна-
родные непатентованные наименования; уточнить наименование лекарства можно
на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придерживаться
следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследования; в) ре-
зультаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более четкой
подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести разделы и
подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке
оригинала (русском), но и на английском. Англоязычные источники публикуются на
языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опубликован-
ные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и па-
тенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, методи-
ческих руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru.

1252

РМЖ, 2016 № 18

Полные тексты статей по заболеваниям
органов и систем у детей и подростков
в разделе «Педиатрия».
Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы
в разделе «Избранное» после регистрации 
в личном кабинете!

Реклама

Реклама

