®

УРОЛОГИЯ
ХИРУРГИЯ

№ 8, 2016

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

а
м
а
л
к
е
Р

Содержание:

УРОЛОГИЯ

Репродуктивные нарушения у мужчин 
позднего отцовского возраста
С.И. Гамидов, А.Ю. Попова, 
Р.И. Овчинников, С.Г. Гаджиев
Современная стратегия лекарственной терапии 
метастатического и кастрационно-резистентного рака
предстательной железы
А.Ю. Павлов, Р.А. Гафанов, А.Д. Цыбульский, 
С.В. Фастовец, И.Б. Кравцов
Роль оценки циркулирующих опухолевых клеток 
при раке простаты: диагностика 
и динамическое наблюдение
А.Ю. Павлов, Р.А. Гафанов, А.Д. Цыбульский, 
С.В. Фастовец, И.Б. Кравцов, Т.К. Исаев
Обзор применения силденафила в лечении эректильной
дисфункции при любой сочетанной патологии
Л.Ю. Моргунов
Современные направления хирургического лечения 
осложнений первичной уретропластики при гипоспадии
С.И. Гамидов, Р.И. Овчинников, 
А.Ю. Попова, Р.Д. Дусмухамедов
Наблюдение из практики: 
лечение ангиомиолипомы почки спорадического генеза
Ю.Г. Аляев, Е.В. Шпоть, К.М. Мосякова

ХИРУРГИЯ

Особенности лечения и профилактики 
остеоартрита в молодом возрасте
М.А. Страхов, Н.В. Загородний, 
А.В. Скороглядов, Г.Д. Лазишвили, Т.Г. Гаев
Возможности антиоксидантной терапии 
при зрительном напряжении у практикующих хирургов
М.А. Захарова
Новые подходы в лечении гнойно-воспалительных 
процессов кожи и подкожной клетчатки
Н.Е. Ахтямова
Влияние терапии трансдермальной формой 
глюкозамина сульфата на качество жизни 
пациентов с остеоартрозом коленного сустава 
(результаты открытого многоцентрового 
наблюдательного исследования)
А.В. Джоджуа, Н.М. Яковлева, Ю.М. Стойко, 
Е.О. Воронцова, В.С. Каратеев, М.А. Болотников
Современные аспекты лечения пациентов 
с острым тромбофлебитом поверхностных вен 
нижних конечностей
А.В. Черняков
Парадоксы современной диагностики: случай 
хирургического лечения гигантской непаразитарной 
кисты печени
А.В. Голиков, В.Ф. Зубарев, 
Т.В. Афанасьева, А.С. Климкин
Клинический случай диагностики рака 
поджелудочной железы
Ю.С. Винник, Е.В. Серова, А.В. Бобкова, 
Н.И. Цедрик, А.А. Цедрик, Е.В. Репина, О.А. Бабкина

474

476

480

488

491

495

498

505

508

512

518

522

525

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 8, 2016

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

Ж.Г. Оганезова

редактор–корректор

В.Н. Калинина

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов
Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 20000 экз. Заказ № 21371

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-53569 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

УРОЛОГИЯ

Репродуктивные нарушения
у мужчин позднего отцовского
возраста

Профессор С.И. Гамидов 1,2, к.м.н. А.Ю. Попова 1,2,
к.м.н. Р.И. Овчинников 1, С.Г. Гаджиев 3

1 ФГБУ «Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. акад. В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
3 ГОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

Для цитирования. Гамидов С.И., Попова А.Ю., Овчинников Р.И., Гаджиев С.Г. Репродуктивные нарушения у мужчин позднего отцовского возраста // РМЖ.
2016. № 8. С. 474–475.

Бесплодие,  по  данным  ВОЗ,  занимает  пятое  место

(после алкоголизма, депрессии, травм и нарушения
зрения)  среди  заболеваний  у  населения  в  возрасте  до
60  лет  [1].  Мужское  бесплодие  (МБ)  –  это  неспособ-
ность достичь клинической беременности после 12 или
более месяцев регулярных, незащищенных половых ак-
тов,  что  часто  связано  с  нарушением  генеративной
функции  яичек  [ВОЗ,  2009]  и  проявляется  ухудшением
показателей  спермограммы  [2].  Распространенность
данного заболевания достаточно высока и затрагивает
около 15% супружеских пар в популяции [3, 4]. Мужской
фактор  является  причиной  бесплодного  брака  практи-
чески в 50% случаев [5, 6] как в сочетанном, так и в изо-
лированном виде [4]. В России частота первичного бес-
плодия составляет от 2,0 до 2,99%, вторичного беспло-
дия – более 13% в популяции. К сожалению, за послед-
ние 20 лет выявляемость МБ увеличилась с 30 до 50% от
общего числа бесплодий, и, по различным прогнозам, к
2014–2019 гг. МБ вырастет на 6,6% [7], что отрицатель-
но  повлияет  на  демографическую  ситуацию.  С  1980  г.
рождаемость  от  пожилых  мужчин  выросла  на  30%  [8].
Возраст мужчины может сильно влиять на репродуктив-
ную  способность  [9–11].  По  мнению  многих  авторов,
изучающих изменения мужского гаметогенеза в разных
возрастных  группах,  ухудшение  качества  спермограм-
мы обусловлено возрастными особенностями. 

Цель работы – анализ современных литературных
данных о влиянии возраста мужчин на репродуктивный
потенциал. 

Анализ литературы показывает, что возраст как важ-
ный  фактор  риска  МБ  приобрел  самостоятельное  кли-
ническое значение [10, 12–16], старение представлено
как многосложный и многомерный процесс [14, 16–19],
важной  характеристикой  которого  служат  показатели
спермы [20–22]. Увеличение возраста может негативно
влиять в первую очередь на структуру и функцию яичек
[18], изменение значений репродуктивных половых гор-
монов  [23],  качество  спермы  [20,  24–26],  часто  сопро-
вождается  снижением  активности  и  нарушением  мор-
фологии  сперматозоидов  у  пожилых  мужчин  [27,  28].
Увеличению  возраста  сопутствуют  повреждение  це-
лостности  ДНК  спермы  [29,  30],  укорочение  теломер
[31, 32], повышение частоты de novo мутаций в половых
клетках [27], изменения в структуре хромосом [30], эпи-
генетические факторы [28]. 

Одним из важных патогенетических звеньев мужских
репродуктивных заболеваний, с одной стороны, являет-
ся  дефицит  мужских  половых  гормонов  [33].  С  другой
стороны,  у  части  здоровых  пожилых  мужчин  с  высокой
продукцией тестостерона снижение репродуктивных по-
казателей объясняется теми или иными заболеваниями

в пожилом возрасте. Также в нескольких исследованиях
показано, что избыточная масса тела может быть связа-
на  с  ухудшением  качества  спермы  [34].  Значительное
число исследований, посвященных возрастным измене-
ниям  у  мужчин,  доказывают  связь  МБ  с  соматическим
здоровьем  мужчин  позднего  возраста.  Многие  авторы
подтвердили, что показатели спермограммы пациентов
среднего возраста (52–68 лет) ухудшаются под влияни-
ем  общего  состояния  здоровья  [35,  36].  Помимо  выра-
женной  соматической  отягощенности,  имеет  значение
низкая  приверженность  лечению,  работа  на  производ-
стве с тяжелыми условиями труда, злоупотребление ал-
коголем и табаком, а также более высокая смертность и
инвалидизация  мужского  населения  [37].  В  этой  связи
качество  спермы  рассматривается  как  фундаменталь-
ный биологический маркер мужского здоровья, особен-
но в условиях роста числа зачатий и рождений от отцов
старшего возраста [29]. 

В последнее время активно изучается влияние воз-
раста мужчин на геномные дефекты спермы, связанные,
вероятно, с нарушением фрагментации ДНК, целостно-
сти  хроматина,  генными  мутациями,  аномальным  чис-
лом хромосом. Мнения ученых относительно взаимосвя-
зи степени фрагментации ДНК и возраста пациента не-
однозначны [38, 39]. Сообщается, что в сравнении с воз-
растной группой моложе 30 лет у мужчин старше 45 лет
фрагментация ДНК встречается в 2 раза чаще (15,2 про-
тив 32,0%). Уровни фрагментации ДНК в 30–35, 35–40 и
40–45  лет  равняются  19,4,  20,1  и  26,4%  соответствен-
но [30].  В  метаанализе  26  исследований  с  участием
10 220 пациентов авторы выявили негативную связь уве-
личения  возраста  мужчин  с  фрагментацией  ДНК  спер-
мы [40]. Поврежденная ДНК спермы может влиять на ка-
чество  эмбрионов,  приводить  к  нарушению  импланта-
ции  и  снижению  частоты  наступления  беременно-
сти [41]. Многие авторы полагают, что старение мужчи-
ны связано с ростом уровня фрагментации ДНК [42, 43]. 
Возраст  мужчины  на  момент  зачатия  следует  рас-
сматривать как один из основных факторов, влияющих
на  изменение  длины  теломер  [44].  Кроме  того,  длина
теломер сокращается в связи с множеством возрасто-
зависимых  заболеваний  и  может  рассматриваться  как
биомаркер  старения  и  долголетия  человека  [45].  По
мнению  других  авторов,  частота  встречаемости  анеу-
плоидий  эмбрионов  не  зависит  от  возраста  мужчи-
ны [46,  47],  напротив,  она  увеличивается  с  возрастом
матери  [48]  и  только  в  10%  случаев  обусловлена  воз-
растом отца [49]. Ввиду этого функциональные особен-
ности  спермы  могут  быть  прогностическим  фактором
живорождения  у  пары  в  программе  вспомогательных
репродуктивных технологий (ВРТ) [50]. При этом крити-

474

РМЖ

№ 8, 2016

ческим возрастом мужчины, после которого количество
анеуплоидных  сперматозоидов  и  уровень  фрагмента-
ции  ДНК  спермы  начинают  расти,  считается  возраст
35 лет, и это имеет важное клиническое значение [51]. 
Возрастные  нарушения  качества  спермы  приобре-
тают  особое  значение  для  пар,  использующих  методы
экстракорпорального  оплодотворения  (ЭКО)  и  интраци-
топлазматических  инъекций  сперматозоида  (Intra  Cyto-
plasmic Sperm Injection ИКСИ) [52]. При изучении старше-
го репродуктивного возраста мужчин, вступивших в про-
токол ЭКО, одни авторы полагают, что возраст оказывает
существенное  влияние  на  исход  ЭКО/ИКСИ  и  служит
фактором  неудач  [53–55],  другие  оспаривают  эту  точку
зрения [56, 57]. ВРТ становятся все более популярными,
во  всем  мире  растет  число  детей,  рожденных  от  отцов
старшего  возраста  [58].  По  данным  центров  болезни,
контроля и профилактики, в США в 2012 г. было зареги-
стрировано  3  952  841  родоразрешение,  в  которых  мла-
денцы родились от отцов позднего возраста: произошло
увеличение  рождаемости  по  сравнению  с  2011  г.  на  2%
для отцов в возрасте 40–44 лет, на 4% – для отцов в воз-
расте  45–49  лет;  процент  родов  от  отцов  старше  50  лет
остался  на  прежнем  уровне.  С  одной  стороны,  старший
отцовский  возраст  не  является  специфическим  факто-
ром риска для беременности, т. к. его трудно отделить от
влияния  на  беременность  материнского  возраста,  но  с
другой  стороны,  проводимые  исследования  свидетель-
ствуют о том, что частота бесплодия коррелирует с воз-
растом как женщин, так и мужчин [59]. Исследование ре-
продуктивных возможностей мужчин выявило медленное
старение и медленное воздействие репродуктивных на-
рушений  на  основные  показатели  мужской  фертильно-
сти,  это,  в  свою  очередь,  требует  более  детального  из-
учения механизмов влияния возраста на вероятность за-
чатия, на аномалии хромосом, функциональные парамет-
ры  спермы,  а  также  на  частоту  половых  актов  у  мужчин
старшего  возраста.  Считается,  что  35  лет  – идеальный
детородный  возраст  у  мужчин,  когда  вырабатывается
наибольшее количество качественных, способных к опло-
дотворению сперматозоидов. Возможно, тенденция сни-
жения рождаемости и предрасположенности к генетиче-
ским рискам берет начало после 40 лет [14, 16, 58, 60], но
пороговый эффект возрастает линейно, а не появляется
в каком-то конкретном возрасте. При лечении бесплодия
методами ВРТ и оценке риска заболеваний с аутосомно-
доминантным типом наследования критический возраст
мужчин установлен от 35 до 54 лет [61], т. е. репродуктив-
ный возраст мужчины не играет решающей роли, если не
превышает 60 лет [62], в отличие от возраста женщины.
Возраст  мужчины  становится  существенным  фактором,
когда  возраст  женщины  достигает  35  лет  и  больше.  По
другим данным, критический возраст для мужской фер-
тильности колеблется в диапазоне 35–68 лет [63]. 

Оценить влияние возраста мужчин на рождаемость
чрезвычайно трудно, и оценка представляется спорной.
В зарубежных исследованиях увеличение возраста муж-
чины-партнера  рассматривается  как  причина  потери
беременности в паре [59], снижения частоты наступле-
ния беременности, увеличения времени, необходимого
для  зачатия  [61],  наследования  аутосомно-доминант-
ных заболеваний [62]. Продемонстрировано, что коэф-
фициент рождаемости для мужчин в возрасте до 35 лет
составил 38%, для мужчин 36–40 лет – 17%, для мужчин
старше 40 лет – 7%, каждый дополнительный год отцов-
ского  возраста  связан  с  12%  уменьшением  шансов  на
успешное живорождение [64]. Многочисленные авторы
изучили  влияние  отцовского  возраста  на  исходы  бере-
менности  у  бесплодных  пар,  использующих  донорские

УРОЛОГИЯ

яйцеклетки  (ооциты).  При  анализе  1023  пар,  выявили,
что  возраст  мужчин  старше  50  лет  значительно  влияет
на исход беременности и частоту образования бласто-
цисты [65]. В другом ретроспективном исследовании не
обнаружили  значительного  влияния  возраста  мужчины
на  частоту  наступления  беременности  или  выкидышей
(1412 циклов донорских ооцитов) [66], что подтвержде-
но еще рядом работ [64, 67]. Данные исследования по-
казывают,  что  в  яйцеклетке  есть  механизмы,  которые
способны  ремоделировать  повреждение  ДНК  спермы,
этот  механизм  восстановления  поврежденной  ДНК
спермы был выявлен в наблюдениях за ооцитами доно-
ров – молодых здоровых женщин [68].

Происходящий  в  мире  рост  рождаемости  от  отцов
старшего возраста [69] может быть (независимо от воз-
раста матери) связан со здоровьем потомства. Получе-
ны  доказательства,  что  старший  возраст  родителей
влияет на здоровье потомства в детстве и во взрослом
состоянии,  становится  причиной  развития  различных
синдромов [70] и заболеваний сложной этиологии (рак у
детей) [13, 16], иммунных нарушений, пороков нервной
системы и психики, сниженных познавательных способ-
ностей [71]. 

Заключение

Таким  образом,  следует  подчеркнуть,  что  в  XXI  в.
возрастной фактор стал определяющим для МБ. Учиты-
вая увеличение частоты МБ с возрастом, а также прак-
тическую  потребность  осмысления  патогенетических
механизмов  его  возникновения,  причины  МБ  должны
быть тщательно изучены для выяснения многих спорных
аспектов,  которыми  изобилует  научная  литература  [4].
Вместе  с  тем  очевидно,  что  с  увеличением  возраста  у
мужчины уменьшается концентрация андрогенов, ухуд-
шается  качество  спермы  и  соответственно  увеличива-
ется частота осложнений беременности [17, 19, 52, 58].
В  этой  связи  изучение  репродуктивных  нарушений  у
мужчин разных возрастных групп является важным и не-
обходимым для решения вопросов мужской фертильно-
сти  и  преодоления  дискутабельных  взглядов  на  воз-
растное МБ [8, 19, 30]. Исследование возрастной пато-
зооспермии  и  других  функциональных  характеристик
спермы – актуальное и перспективное научное направ-
ление, особенно в эру ВРТ.

Литература

1. World Health Organization. World Bank.World report on disability [Электронный ресурс]. 2011.
Режим доступа: http//www.who.int/disabilities/word report/2011/en/. 
2. WHO Laboratory manual for the examination and processing of human semen: Fifth Edition. Ge-
neva: World Health Organization. 1-286. World Health Organization. 2014. 
3. Inhorn M.C., Patrizio P. Infertility around the globe: new thinking on gender, reproductive tech-
nologies and global movements in the 21st century // Hum Reprod Update. 2015 Mar. 
4. Agarwal A., Mulgund A., Hamada A., Chyatte M.R. Reproductive A unique view on male infertility
around the globe Biology and Endocrinology. 2015. Vol. 13. C. 37. 
5. Bronte A. Stone, Allyse Alex, Lawrence B. Werlin, Richard P. Marrs. Age thresholds for changes in
semen parameters in men Fert and Ster/October. 2013. Vol. 100 (Issue 4). P. 952–958.
6. Irvine D.S. Epidemiology and aetiology of male infertility // Hum. Reprod. 1998. Vol. 13 (Suppl.1).
P. 33–44. 
7. Вeforeitsnews.com 2014.
8. Martin J.A., Hamilton B.E., Ventura S.J. et al. National Vital Statistics Reports. Births: Final Data
for. 2009. Vol. 60(1). Nov. 2011. Р. 50. Available from: http://www.cdc.gov/nchs/data/nvsr/nvsr60/
nvsr 60_01.pdf (22 Jan. 2013, date last accessed). 
9. Jacky Boivin, Laura Bunting, John A. Collins, Karl G. Nygren. International estimates of infertility
prevalence and treatment-seeking: potential need and demand for infertility medical care // Hum.
Reprod. 2007. Vol. 22(6). Р. 1506–1512.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 8, 2016

РМЖ

475

УРОЛОГИЯ

Современная стратегия лекарственной
терапии метастатического
и кастрационно-резистентного рака
предстательной железы

Профессор А.Ю. Павлов, к.м.н. Р.А. Гафанов, к.м.н. А.Д. Цыбульский,
к.м.н. С.В. Фастовец, к.м.н. И.Б. Кравцов

ФГБУ «Российский научный центр рентгенорадиологии» МЗ РФ, Москва

Для цитирования. Павлов А.Ю., Гафанов Р.А., Цыбульский А.Д. и др. Современная стратегия лекарственной терапии метастатического и кастрационно-ре-
зистентного рака предстательной железы // РМЖ. 2016. № 8. С. 476–479.

Рак предстательной железы (РПЖ) является одной из

наиболее часто встречаемой форм злокачественных
новообразований у мужчин. В структуре всех онкологи-
ческих заболеваний РПЖ составляет 15%. В 2012 г. все-
го в мире было диагностировано примерно 1 111 200 но-
вых случаев заболевания [1]. Начиная с 1990-х годов ши-
рокое  использование  простатического  специфического
антигена (ПСА) оказало значительное влияние как на по-
казатели заболеваемости, так и на раннюю диагностику
РПЖ.  В  большинстве  случаев  лечение  локализованных
форм  РПЖ  характеризуется  благоприятными  показате-
лями 10-летней выживаемости. Тем не менее у некото-
рых  больных  выявляются  распространенные  или  мета-
статические формы заболевания на момент постановки
диагноза или после проведения начальной терапии, что
требует  системного  лечения,  включая  химиотерапию.
Согласно  наблюдениям,  за  период  с  2004  по  2010  г.  у
81% больных РПЖ в США были диагностированы локали-
зованные  или  местно-распространенные  формы  забо-
левания,  и  только  у  12  и  4%  пациентов  были  выявлены
соответственно  регионарные  и  отдаленные  метаста-
зы [2]. Достижения в области клинических исследований
привели  к  разработке  нескольких  стратегий  ведения
больных РПЖ. Целью данного обзора является обобще-
ние текущих стандартов медицинской помощи при гор-
моно-чувствительных  и  кастрационно-резистентных
формах  рака  предстательной  железы  (КРРПЖ)  в  свете
появившихся новых лекарственных методов лечения.

В отличие от многих других злокачественных опухо-
лей  неоадъювантная  и  адъювантная  химиотерапия  не
является  утвержденным  стандартом  в  лечении  РПЖ.  В
течение последних двух десятилетий в качестве систем-
ной  химиотерапии  при  метастатическом  КРРПЖ
(мКРРПЖ) были утверждены препараты таксанового ря-
да: доцетаксел и кабазитаксел. В 2015 г. в итоге систе-
матического анализа данных всех имеющихся клиниче-
ских исследований и публикаций на конгрессе Европей-
ской ассоциации урологов (EAU) в Мадриде были опуб-
ликованы  рекомендации  для  ведения  пациентов  с
мКРРПЖ [3]. Основным препаратом для использования
в качестве первой и второй линий лечения мКРРПЖ яв-
ляется доцетаксел. Американская ассоциация урологии
(AUA)  также  рекомендует  химиотерапевтическое  лече-
ние на основе доцетаксела, но, главным образом, в те-
рапии  симптоматического  мКРРПЖ  [4].  Митоксантрон
же был рекомендован больным мКРРПЖ с удовлетвори-
тельным соматическим статусом, а также тем, кто по ка-
ким-либо причинам не имеет возможности получать до-
цетаксел.  Химиотерапия,  включающая  митоксантрон,
улучшает  качество  жизни  больных,  но  не  увеличивает
показатели выживаемости.

Кастрационная  терапия  в  сочетании  с  дистанцион-
ной  лучевой  терапией  обеспечивает  значительный  и
устойчивый положительный клинический эффект у муж-
чин  с  локализованным  и  местно-распространенным
РПЖ.  У  большинства  же  пациентов  с  метастатическим
заболеванием,  которые  получают  длительную  андро-
ген-депривационную терапию (АДТ), со временем раз-
вивается  резистентность  к  гормональной  терапии,  как
это  происходит  при  большинстве  гормонозависимых
злокачественных опухолей. На сегодняшний день толь-
ко два исследования оценили использование химиоте-
рапии  в  качестве  медикаментозной  опции  к  дистан-
ционной  лучевой  терапии.  Однако  в  настоящее  время
практика  показывает,  что  эта  терапевтическая  страте-
гия  генерирует  только  неубедительные  результаты  в
плане клинических исходов и дополнительной токсично-
сти. В исследовании GETUG 12 было рандомизировано
413 пациентов с местно-распространенными формами
РПЖ.  Проводилась  дистанционная  лучевая  терапия  в
сочетании  с  неоадъювантной  АДТ  и  доцетакселом,
эстрамустином  и  преднизоном  или  только  гормоно-
лучевая терапия [5]. В исследовании не отмечалось ста-
тистически достоверной разницы в общей выживаемо-
сти (ОВ) при медиане наблюдения 7,6 года. В клиниче-
ском  исследовании  RTOG  99-02  оценили  дополнитель-
ное преимущество комбинации паклитаксела, этопози-
да  и  эстрамустина  в  сочетании  с  долгосрочной  гормо-
нальной  и  дистанционной  лучевой  терапией  в  сравне-
нии с АДТ и лучевой терапией у 397 больных с высоким
риском  прогрессирования  РПЖ.  Исследование  было
прекращено  досрочно  из-за  высокой  частоты  нежела-
тельных явлений в виде тромбоэмболических осложне-
ний,  а  также  проявлений  гематологической  и  желудоч-
но-кишечной токсичности. Таким образом, в настоящее
время  при  неметастатической  форме  РПЖ  химиотера-
пия не применяется и должна рассматриваться только в
рамках клинических исследований [6].

Химиотерапия метастатического рака пред-
стательной железы (мРПЖ)

У небольшого количества пациентов, даже при пол-
ноценном  лечении,  болезнь  может  прогрессировать
вплоть до наступления мРПЖ. У больных с первично-ди-
агностированным мРПЖ, как правило, болезнь является
гормоночувствительной, и в лечении в качестве первой
линии используется АДТ [7]. Тем не менее при больших
объемах  метастатического  поражения  дополнительное
применение  цитостатических  препаратов  таксанового
ряда в сочетании с преднизолоном увеличивает показа-
тели ОВ. В исследовании CHAARTED было рандомизиро-
вано  790  мужчин  с  лечебно-наивным,  гормоночувстви-

476

РМЖ

№ 8, 2016

тельным мРПЖ, из которых 65% имели большой объем
метастатического  поражения  [8].  Одна  группа  больных
получала  комбинированную  терапию:  гормональными
аналогами лютеинизирующего гонадотропин-рилизинг-
гормона  в  сочетании  с  химиотерапией  доцетакселом
(6 циклов  доцетаксела  75  мг/м2 1  раз  в  3 нед.).  Вторая
группа получала только АДТ. После 29 мес. наблюдения
первые  результаты  показали  значительное  преимуще-
ство  комбинированной  терапии  над  кастрационной  те-
рапией  относительно  ОВ  (медиана:  57,6  против
44,0 мес.;  отношение  рисков  (ОР):  0,61;  95%  довери-
тельный интервал (ДИ): 0,47–0,80). Ожидаются отдален-
ные  итоги  исследования,  которые  позволят  более  пол-
ноценно интерпретировать полученные на данном этапе
результаты.  Исследование  III  фазы  GETUG 15  пыталось
решить  тот  же  вопрос,  что  и  исследование  CHAARTED.
В общей сложности были рандомизированы 375 пациен-
тов  с  кастрационно-чувствительным  мРПЖ.  В  качестве
терапии  одна  группа  получала  комбинированное  лече-
ние в объеме кастрационной терапии в сочетании с хи-
миотерапией  доцетакселом  (9 циклов  доцетаксела
75 мг/м2 1 раз в 3 нед.). Вторая группа получала только
АДТ. Разница между медианами ОВ в группах была ста-
тистически  недостоверна  (60,9  против  46,5  мес.  соот-
ветственно;  ОР:  0,9;  95%  ДИ:  0,7–1,2)  при  продолжи-
тельности наблюдения 82,9 мес. [9]. В ходе дальнейше-
го наблюдения не выявлено достоверной разницы в ОВ в
исследуемых  группах  больных  (39,0  против  35,1  мес.;
(ОР): 0,8; 95% ДИ: 0,6–1,2). Эти расхождения между дву-
мя  исследованиями  можно  частично  объяснить  разли-
чиями в обработке полученного материала. Но по-преж-
нему  неясно,  будет  ли  доцетаксел  в  последующем  ис-
пользоваться в системной терапии в подгруппе больных
с  кастрационно-чувствительным  мРПЖ.  Дальнейшие
клинические  данные  из  приведенных  выше  исследова-
ний, возможно, прольют свет на роль и место химио-гор-
мональной терапии в лечении групп больных с неблаго-
приятным прогнозом мРПЖ.

Лечение метастатического 
кастрационно-резистентного РПЖ (мКРРПЖ)
За  последнее  десятилетие  были  разработаны  пре-
параты с различными механизмами действия для лече-
ния  больных  мКРРПЖ:  абиратерона  ацетат,  энзалута-
мид,  радий-223  и  вакцина  (сипулейцел-Т).  Все  выше-
приведенные  подходы,  кроме  сипулейцела-Т,  показали
улучшенные результаты в виде радиологического отве-
та со стороны костных метастазов. Все новые лекарст-
венные агенты, в том числе сипулейцел-Т, показали до-
стоверное  увеличение  ОВ  и  слабую  связь  между  кост-
ными метастазами и выживаемостью. Тем не менее не
получено никаких доказательств превосходства одного
лечебного средства над другими. Кроме того, критерии
включения  пациентов  в  исследования  отличались.  Вы-
бор терапии для мКРРПЖ четко не определен и зависит
от  степени  распространенности  метастатического  за-
болевания, а именно количества метастазов, особенно
висцеральных,  симптомов,  локализации  опухолевых
очагов  и  скорости  прогрессирования  заболевания,  а
также от профиля токсичности каждого препарата по от-
ношению к побочным эффектам и степени выраженно-
сти  сопутствующей  патологии.  Абиратерона  ацетат  и
энзалутамид  были  оценены  в  лечении  групп  больных,
ранее не получавших химиотерапию [10] и получавших
химиотерапию  доцетакселом.  Оба  препарата  проде-
монстрировали активность в обоих клинических случаях
[11, 12]. Терапия радием-223 использовалась для паци-
ентов  с  обширным  метастатическим  поражением  ко-

УРОЛОГИЯ

стей скелета с выраженной клинической симптоматикой
без висцеральных метастазов [13].

Доцетаксел в химиотерапии метастатического
кастрационно-наивного РПЖ

В химиотерапии мКРРПЖ первоначально использо-
валось лечение митоксантроном. В двух рандомизиро-
ванных исследованиях, с использованием в схеме лече-
ния  митоксантрона,  полученные  результаты  показали
преимущество  данной  терапии  над  симптоматическим
лечением мКРРПЖ [14]. В настоящее время роль миток-
сантрона  является  минимальной,  если  вообще  присут-
ствует. Доцетаксел (75 мг/м2 1 раз в 3 нед.) в сочетании
с приемом преднизолона (5 мг 2 раза в сутки) в настоя-
щее  время  считается  «золотым  стандартом»  в  терапии
мКРРПЖ,  требующего  химиотерапевтического  лече-
ния [15].  Эти  данные  были  получены  в  результате  про-
ведения рандомизированного клинического исследова-
ния TAX 327, в котором принимали участие 1006 больных
мКРРПЖ.  Использовались  2  схемы  с  доцетакселом:
75 мг/м2 каждые  3  нед.  и  30  мг/м2 еженедельно,  3-я
группа больных получала митоксантрон 12 мг/м2 1 раз в
3  нед.  [16].  Во  всех  группах  также  использовалась  со-
путствующая терапия преднизолоном. При анализе ОВ
в широком диапазоне пациентов терапия доцетакселом
показала более успешные результаты в сравнении с те-
рапией  митоксантроном  (19,2,  и  16,3  мес.  соответ-
ственно).  ПСА-ответ  был  лучше  в  группе  доцетаксе-
ла [17].  Однако  в  этом  исследовании  при  3-недельном
режиме введения доцетаксела отмечалась более высо-
кая частота нейтропении III и IV степени. Пациентам, ко-
торые  плохо  переносят  доцетаксел  в  режиме  75  мг/м2
каждые  3  нед.,  можно  вводить  его  чаще,  что  наглядно
показало  рандомизированное  исследование  III  фазы
(NCT00255606),  которое  включало  361  пациентa  с
мКРРПЖ  [18].  В  данном  исследовании  пациенты  полу-
чали лечение в 2-х вариантах: доцетаксел 75 мг/м2 каж-
дые 3 нед. и 50 мг/м2 каждые 2 нед.

Ввиду низкой токсичности доцетаксела значительно
реже  развивались  нейтропения  III–IV  степени  и  связан-
ные  с  ней  инфекционные  осложнения,  что  давало  воз-
можность  продлить  лечение  больных,  не  подвергая  их
перегрузкам. Вместе с тем этот вариант лечения не яв-
ляется стандартом. Также изучены возможности исполь-
зования доцетаксела у пожилых людей либо в качестве
стандартного режима при ECOG ≤1 или адаптированно-
го  режима  при  ECOG  ≥2.  У  175  пациентов  в  возрасте
75 лет и старше доцетаксел продемонстрировал допол-
нительные преимущества в ОВ до 15 мес. и средней вы-
живаемости без прогрессирования до 7,4 мес [19]. Тем
не менее недавние рекомендации Международного об-
щества гериатрической онкологии подчеркнули необхо-
димость индивидуального подбора терапии для каждого
пациента,  учитывая  его  состояние  здоровья  [20].  В ис-
следовании III фазы SWOG 99-16 были изучены результа-
ты терапии по 2-м схемам: митоксантроном в сочетании
с глюкокортикостероидами и доцетакселом в сочетании
с  эстрамустином.  Вторая  схема  лечения  показала  уве-
личение медианы ОВ на 2 мес. (15,6 и 17,5 мес. соответ-
ственно, р=0,02) [21]. Тем не менее сочетание доцетак-
села  с  эстрамустином  оказалось  весьма  токсичным,
вследствие чего данная схема больше не используется в
лечении  мКРРПЖ.  В  ряде  клинических  исследований
оценивались другие агенты в сочетании с доцетакселом
и преднизоном, например дазатиниб [22], бевацизумаб
и афлиберцепт [23], но все эти комбинации не показали
клинической эффективности. Относительно двух доступ-
ных на сегодняшний день таксанов клиническое испыта-

№ 8, 2016

РМЖ

477

УРОЛОГИЯ

ние III фазы в настоящее время продолжается (исследо-
вание  FIRSTANA,  NCT01308567).  Целью  этого  исследо-
вания является оценка и сравнение эффективности до-
цетаксела и 2-х разных дозировок кабазитаксела в каче-
стве первой линии терапии у пациентов с мКРРПЖ [24].
В химиотерапии второй линии для лечения мКРРПЖ ЕАU
не предлагает окончательной стратегии, но подчеркива-
ет, что кабазитаксел, абиратерон, энзалутамид и радий-
223 могут быть эффективными в условиях прогрессии на
фоне  или  после  использования  доцетаксела.  Доцетак-
сел также может быть назначен повторно во второй ли-
нии химиотерапии мКРРПЖ после первой линии терапии
доцетакселом  у  пациентов  с  рецидивным  течением  за-
болевания,  по  крайней  мере,  в  течение  3-х  месяцев
после ее отмены. Но возникает вопрос, может ли доце-
таксел на сегодня занимать это место – при наличии но-
вых тенденций в лечении мКРРПЖ [25].

Кабазитаксел в качестве 
второй линии химиотерапии мКРРПЖ

Кабазитаксел  –  новый  препарат  таксанового  ряда,
который продемонстрировал важное клиническое проти-
воопухолевое действие после прогрессии на фоне тера-
пии  доцетакселом.  Как  следствие,  кабазитаксел  утвер-
жден  в  качестве  второй  линии  терапии  у  больных
мКРРПЖ, требующих продолжения химиотерапии в соче-
тании с преднизолоном [26]. Текущие рекомендации ЕАU
и Американского общества клинической онкологии выде-
лили  кабазитаксел  в  качестве  второй  линии  химиотера-
пии  у  больных  мКРРПЖ,  в  случае  прогрессирования  за-
болевания на фоне доцетаксела, с удовлетворительным
соматическим  статусом  [27].  В  исследовании  TROPIC
[28] была изучена стратегия лечения, в которой сравни-
вали  эффективность  терапии  митоксантроном+предни-
зон  со  схемой  кабазитаксел+преднизон  у  755  мужчин  с
мКРРПЖ, прогрессирующим на фоне терапии доцетаксе-
лом. ОВ была достоверно выше в группе больных, прини-
мавших  кабазитаксел  (медиана  выживаемости:  15,1  и
12,7 мес. соответственно). Однако кабазитаксел показал
высокую токсичность: у 82% больных отмечались нежела-
тельные явления в виде нейтропении III степени и выше и
у 47% – диарея вплоть до III степени. Эти побочные эф-
фекты  могут  быть  успешно  управляемы  и  даже  пред-
отвращены,  если  пациент  находится  в  окружении  опыт-
ной  врачебной  команды  [29].  Продолжающаяся  III  фаза
клинических  исследований  (PROSELICA,  NCT01308580),
безусловно, предоставит дополнительные данные по эф-
фективности,  вариантам  дозирования  и  безопасности
использования кабазитаксела в сочетании с преднизоло-
ном у больных мКРРПЖ, ранее получавших терапию до-
цетакселом [30]. Это рандомизированное открытое мно-
гоцентровое исследование оценивает возможности раз-
личных схем с применением кабазитаксела. Исследуется
эффективность  и  безопасность  препарата  в  дозах  20  и
25 мг/м2  в сочетании с преднизолоном 10 мг в сутки. 

Гормональная терапия новыми препаратами

Абиратерон является ингибитором биосинтеза анд-
рогенов.  В  частности,  абиратерон  селективно  подав-
ляет  активность  фермента  17α-гидроксилазы/С17,20-
лиазы  (CYP17).  Этот  фермент  экспрессируется  и  яв-
ляется необходимым для биосинтеза андрогенов в яич-
ках,  надпочечниках  и  клетках  опухоли  предстательной
железы. CYP17 катализирует превращение прегненоло-
на и прогестерона путем 17α-гидроксилирования и раз-
рыва связи С17,20 в предшественники тестостерона: де-
гидроэпиандростерон и андростендион соответственно.
Торможение  активности  CYP17  также  сопровождается

усилением синтеза минералокортикоидов в надпочечни-
ках.  Абиратерон  используется  в  сочетании  с  ежеднев-
ным приемом преднизолона 10 мг в сутки. Он продемон-
стрировал значительные преимущества в ОВ в ключевых
исследованиях 
III  фазы  у  больных  мКРРПЖ [31].
У 1195 больных мКРРПЖ, получавших доцетаксел, аби-
ратерон  в  сочетании  с  преднизоном  значительно  улуч-
шал  ОВ,  в  сравнении  с  плацебо+преднизон  (медиана:
15,8  против  11,2  мес.;  ОР:  0,74;  95%  ДИ:  0,64–0,86),  а
также увеличивал время до прогрессирования по ПСА и
радиологической  прогрессии  [32].  Сопоставимые  ре-
зультаты были получены в исследовании III фазы у 1088
хемо-наивных  пациентов,  которые  были  рандомизиро-
ваны  и  получали  абиратерон  плюс  преднизон  или  пла-
цебо  плюс  преднизон  [33].  При  медиане  наблюдения
49,2  мес.  абиратерона  ацетат  продемонстрировал
значительное  увеличение  ОВ  (медиана:  34,7  против
30,3 мес.; ОР: 0,81; 95% ДИ: 0,70–0,93).

Энзалутамид  является  антагонистом  рецептора
андрогена  и  обладает  максимальной  аффинностью  к
андрогеновым  рецепторам.  Его  сродство  к  рецептору
андрогенов в несколько раз выше по сравнению с ранее
доступными препаратами. Энзалутамид обладает трой-
ным  механизмом  действия:  блокирует  связывание  ли-
гандсвязывающего домена андрогенового рецептора с
активной  формой  тестостерона,  тормозит  транслока-
цию  гормон-рецепторного  комплекса  из  цитоплазмы  в
ядро клетки и препятствует транскрипционной активно-
сти этого комплекса в ядре опухолевой клетки. В двой-
ном  слепом  плацебо-контролируемом  исследовании
AFFIRM  1199  пациентов,  получавших  доцетаксел,  были
рандомизированы  для  получения  энзалутамида  [34].
Медиана  наблюдения  составила  18,4  мес.,  были  от-
мечены  увеличение  ОВ  в  группах  энзалутамида  в
сравнении с плацебо (17,3 и 13,6 мес. соответственно),
лучший  радиологический  ответ  и  положительная  дина-
мика по уровню ПСА. В исследовании III фазы (PREVAIL)
оценили эффективность и безопасность энзалутамида у
1717 хемо-наивных пациентов с мКРРПЖ. Медиана ОВ
была значительно выше в группе больных, принимавших
энзалутамид,  в  сравнении  с  больными,  получавшими
плацебо.  В  связи  с  полученными  данными,  ЕМЕА  в  ок-
тябре 2014 г. расширила показания для применения эн-
залутамида  у  хемо-наивных  пациентов  с  мКРРПЖ  [35].
Обновленные  результаты  были  представлены  на  кон-
грессе EAU 2015 г. Общие результаты исследований по-
казали  увеличение  ОВ  (ОР:  0,77;  95%  ДИ:  0,67–0,88;
р=0,0002)  в  группах  больных,  получавших  энзалутамид
(35,3 мес. [95% ДИ 32,2 еще не достигнут]) по сравне-
нию с плацебо (31,3 мес. [95% ДИ: 28,8–34,2]).

Другие химиотерапевтические стратегии 
за пределами первой и второй линии

Так как отсутствуют результаты исследований III фа-
зы, на сегодняшний день нет второй линии для пациен-
тов с прогрессирующим заболеванием на фоне терапии
кабазитакселом, и методов лечения после неэффектив-
ности на фоне препаратов таксанового ряда. Стратеги-
ей  лечения  третьей  линии  для  таких  пациентов  может
стать терапия с применением платиносодержащих пре-
паратов, таких как карбоплатин, в сочетании с доцетак-
селом (Ross RW et al., 2008) или паклитакселом [36]. Во
II фазе клинических исследований обе схемы дали, хотя
скромные, но дополнительные преимущества: медиана
OВ составила 12,4 и 9,9 мес. соответственно. В трех ис-
следованиях II фазы также оценивали терапию оксали-
платином у больных с мКРРПЖ в комбинации с 5-фтор -
урацилом  [37],  капецитабином  [38]  и  пеметрексе-

478

РМЖ

№ 8, 2016

УРОЛОГИЯ

дом [39].  Медиана  ОВ  составила  11,4,  5,5  и  11,9  мес.
соответственно,  показатели  токсичности  –  невысокие.
Цисплатин также оценивали в комбинации с преднизо-
лоном у 25 мужчин, у которых была отмечена прогрес-
сия заболевания на фоне доцетаксела. У 23% пациентов
с измеримыми метастатическими очагами был получен
частичный ответ (медиана выживаемости без прогрес-
сирования заболевания: 6 мес.; OВ: 55 нед.) [40].

Новые агенты в текущих 
клинических исследованиях

Новые  негормональные  методы  лечения,  которые  в
настоящее  время  проходят  клинические  испытания,
включают  новые  виды  иммунотерапии,  например  заре-
гистрированный FDA метод вакцинотерапии с использо-
ванием противоопухолевой вакцины сипулейцел-Т [41].
Проствак  –  это  вакцина,  в  которой  используют  специ-
альные виды вирусов в качестве векторов доставки ан-
тигена ПСА с тремя молекулами-стимуляторами напря-
мую в раковые клетки. Векторы вируса активируют им-
мунный  ответ  на  антиген  ПСА,  направляющий  работу
иммунной системы на атаку раковых клеток [42]. Ниво-
лумаб является человеческим моноклональным антите-
лом – иммуноглобулином G4 (IgG4), который блокирует
взаимодействие между клеточными рецепторами PD-1,
PD-L1  и  PD-L2,  ингибируя  пролиферацию  Т-клеток  и
продукцию цитокинов [43]. Малые молекулы ингибито-
ров, такие как кустирсен [44], который представляет со-
бой  сложный  фрагмент  ДНК,  блокирующий  рецепторы
раковых клеток и тем самым понижающий их сопротив-
ляемость  к  антираковым  препаратам,  также  исследу-
ется для того, чтобы расширить терапевтический арсе-
нал в лечении больных мКРРПЖ. 

Заключение

В отличие от многих других злокачественных опухо-
лей  мКРРПЖ  приковывает  к  себе  особое  внимание  ис-
следователей по всему миру. Это связано с тем, что па-
тогенез  и  механизмы  развития  кастрационно-рези-
стентности  многообразны  и  недостаточно  изучены,  а
многие ключевые открытия в этом направлении, сделан-
ные  в  последние  десятилетия,  все  еще  не  удовлетво-
ряют существующие потребности. В то время как абира-
терона  ацетат  и  энзалутамид  были  впервые  оценены  в
качестве препаратов второй линии после прогрессии за-
болевания при применении доцетаксела, недавние кли-
нические  исследования  показали  значительно  лучшие
значения ОВ и хорошие профили безопасности при ис-
пользовании  данных  препаратов  в  лечении  хемо-наив-
ных больных с мКРРПЖ. Кроме того, с учетом результа-
тов исследования CHAARTED показания к химиотерапии
могут  быть  применены  к  гормон-наивным  пациентам  с
мРПЖ. Таким образом, комбинированная терапия доце-
такселом и АДТ вполне может бросить вызов существую-
щей парадигме лечения. В настоящее время сложилась
некоторая неопределенность в отношении оптимальной
лекарственной стратегии, т. к. результаты ранее прове-
денных  клинических  исследований  зачастую  противо-
речивы.  Долгосрочные  итоги  этих  исследований  дадут
более определенное представление о роли химиотера-
пии в лечении РПЖ, а также помогут уточнить генераль-
ную стратегию лечения пациентов с мРПЖ.

Литература

1. International Agency for Research on Cancer. GLOBOCAN 2012: Estimated cancer incidence,
mortality and prevalence worldwide in 2012. 2013. http://globocan.iarc.fr. 10 April 2015. 
2. National Cancer Institute, Surveillance, Epidemiology, and End Results Program. SEER stat fact
sheets: prostate cancer. http://seer.cancer.gov/. 10 April 2015. 

3. Mottet N et al. EAU Guidelines on Prostate Cancer. 2015. http://uroweb.org/ guideline/prostate-
cancer. 19 April 2015.
4. Cookson MS et al. Castration-resistant prostate cancer: AUA Guideline // J Urol. 2013. Vol. 190(2).
Р. 429–438. 
5. Fizazi K. et al. Docetaxel-estramustine in localized high-risk prostate cancer: results of the French Ge-
nitourinary Tumor Group GETUG 12 phase III trial // J Clin Oncol. 2014. Vol. 32.5s (suppl; abstr 5005). 
6. Heidenreich A. et al. EAU guidelines on prostate cancer. Part II: Treatment of advanced, relapsing,
and castrationresistant prostate cancer // Eur Urol. 2014. Vol. 65(2). Р. 467–479.
7. Attard G. et al. Combining enzalutamide with abiraterone, prednisone, and androgen deprivation
therapy in the STAMPEDE trial // Eur Urol. 2014. Vol. 66(5). Р. 799–802. 
8. Sweeney C. et al. Impact on overall survival (OS) with chemohormonal therapy versus hormonal
therapy for hormone-sensitive newly metastatic prostate cancer (mPrCa): An ECOG-led phase III ran-
domized trial // J Clin Oncol. 2014. Vol. 32. 5s(suppl; abstr LBA2). 
9. Gravis G. et al. Androgen deprivation therapy (ADT) plus docetaxel (D) versus ADT alone for hor-
mone-nave metastatic prostate cancer (PCa): Long-term analysis of the GETUG-AFU 15 phase III tri-
al // J Clin Oncol. 2015. Vol. 33. (suppl 7; abstr 140). 
10. Rathkopf D.E. et al. Updated interim efficacy analysis and long-term safety of abiraterone ace-
tate in metastatic castration-resistant prostate cancer patients without prior chemotherapy (COU-AA-
302) // Eur Urol. 2014. Vol. 66(5). Р. 815–825. 
11. Fizazi K. et al. Abiraterone acetate for treatment of metastatic castrationresistant prostate can-
cer: final overall survival analysis of the COU-AA-301 randomised, double-blind, placebocontrolled
phase 3 study // Lancet Oncol. 2012. Vol. 13(10). Р. 983–992. 
12. Scher H.I. et al. Increased survival with enzalutamide in prostate cancer after chemotherapy //
New Engl J Med. 2012. Vol. 367(13). Р. 1187–1197. 
13. Parker C. et al. Alpha emitter radium-223 and survival in metastatic prostate cancer // N Engl J
Med. 2013. Vol. 369(3). Р. 213–223.
14. Kantoff P.W. et al. Hydrocortisone with or without mitoxantrone in men with hormone-refractory
prostate cancer: results of the cancer and leukemia group B 9182 study // J Clin Oncol. 1999.
Vol.17(8) Р. 2506–2513.
15. National Institute for Health and Care Excellence. Docetaxel for the treatment of hormone-ref-
ractory metastatic prostate cancer. 2006. https://www.nice.org.uk/ guidance/ta101. 10 April 2015.
16. Tannock I.F. et al. Docetaxel plus prednisone or mitoxantrone plus prednisone for advanced pro-
state cancer // N Engl J Med. 2004. Vol. 351(15). Р. 1502–1512.
17. Berthold D.R. et al. Docetaxel plus prednisone or mitoxantrone plus prednisone for advanced
prostate cancer: updated survival in the TAX 327 study // J Clin Oncol. 2008. Vol. 26(2). 242–245.
18. Kellokumpu-Lehtinen P.L. et al. 2-Weekly versus 3-weekly docetaxel to treat castration-resistant
advanced prostate cancer: a randomised, phase 3 trial // Lancet Oncol. 2013. 14(2). Р. 117–119. 
19. Italiano A et al. Docetaxel-based chemotherapy in elderly patients (age 75 and older) with ca-
strationresistant prostate cancer // Eur Urol. 2009. Vol. 55(6). Р. 1368–1375.
20. Droz J.P. et al. Management of prostate cancer in older patients: updated recommendations of a wor-
king group of the International Society of Geriatric Oncology // Lancet Oncol. 2014. Vol. 15(9). e404–414.
21. Petrylak D.P. et al. Docetaxel and estramustine compared with mitoxantrone and prednisone for
advanced refractory prostate cancer // N Engl J Med. 2004. Vol. 351(15). Р. 1513–1520.
22. Araujo J.C. et al. Docetaxel and dasatinib or placebo in men with metastatic castration-resistant
prostate cancer (READY): a randomised, doubleblind phase 3 trial // Lancet Oncol. 2013.
Vol.14(13). Р. 1307–1316.
23. Tannock I.F. et al. Aflibercept versus placebo in combination with docetaxel and prednisone for
treatment of men with metastatic castration-resistant prostate cancer (VENICE): a phase 3, do-
ubleblind randomised trial // Lancet Oncol. 2013. Vol. 14(8). Р. 760–768.
24. Sanofi. Cabazitaxel versus docetaxel both with prednisone in patients with metastatic castration
resistant prostate cancer (FIRSTANA). Clinical trial: NCT01308567. 2015. http://www. clinicaltri-
als.gov/ct2/show/NCT013 08567?term=NCT01308567&rank=1. 3 December 2014.
25. Ansari J. et al. Role of second-line systemic treatment post-docetaxel in metastatic castrate re-
sistant prostate cancer- current strategies and future directions // Anticancer Agents Med Chem.
2011. Vol. 11(3). Р. 296–306.
26. Sanofi. JEVTANA (cabazitaxel) package insert. http://www. accessdata.fda.gov/drugsatfda_docs/
label/2010/201023lbl.pdf. 10 April 2015.
27. Basch E. et al. Systemic therapy in men with metastatic castration-resistant prostate cancer:
American Society of Clinical Oncology and Cancer Care Ontario clinical practice guideline // J Clin
Oncol. 2014. 32(30). Р. 3436–3448.
28. Bahl A. et al. Impact of cabazitaxel on 2-year survival and palliation of tumourrelated pain in men
with metastatic castration-resistant prostate cancer treated in the TROPIC trial // Ann Oncol. 2013.
Vol. 24(9). Р. 2402–2408.
29. Heidenreich A. et al. Safety of cabazitaxel in senior adults with metastatic castration-resistant
prostate cancer: results of the European compassionate-use programme // Eur J Cancer. 2014.
Vol.50(6). Р. 1090–1099.
Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 8, 2016

РМЖ

479

УРОЛОГИЯ

Роль оценки циркулирующих
опухолевых клеток при раке
простаты: диагностика
и динамическое наблюдение

Профессор А.Ю. Павлов, к.м.н. Р.А. Гафанов, к.м.н. А.Д. Цыбульский,
к.м.н. С.В. Фастовец, к.м.н. И.Б. Кравцов, Т.К. Исаев

ФГБУ «Российский научный центр рентгенорадиологии» МЗ РФ, Москва

Для цитирования. Павлов А.Ю., Гафанов Р.А., Цыбульский А.Д. и др. Роль оценки циркулирующих опухолевых клеток при раке простаты: диагностика и
динамическое наблюдение // РМЖ. 2016. № 8. С. 480–487.

Введение

Рак  предстательной  железы  является  наиболее
распространенным злокачественным новообразовани-
ем  и  вторым  по  причине  смерти  от  рака  у  мужчин  в
США.  Радикальная  простатэктомия  и  дистанционная
лучевая терапия проводятся мужчинам с локализован-
ным и местно-распространенным РПЖ, а андроген-де-
привационная терапия (АДТ) представляет собой одну
из составляющих в лечении местно-распространенно-
го,  рецидивирующего  или  метастатического  РПЖ  [1].
Хотя  кастрационная  терапия  эффективна  у  большин-
ства пациентов, почти у всех мужчин в конечном итоге
заболевание  прогрессирует  до  развития  кастрацион-
но-резистентного  РПЖ  (КРРПЖ).  Последние  исследо-
вания показывают, что даже при кастрационном уровне
тестостерона КРРПЖ зависит от андрогенных рецепто-
ров  (АР)  [2].  Это  привело  к  разработке  эффективных
лекарственных препаратов абиратерона и энзалутами-
да, которые воздействуют на андрогенную ось регуля-
ции  [3−6].  Некоторые  пациенты  при  метастатическом
КРРПЖ получают цитостатики таксанового ряда (доце-
таксел,  кабазитаксел).  У  большинства  из  них  лечение
сопровождается положительным клиническим ответом
[7−9]. Таким образом, можно отметить, что за послед-
ние  10  лет  появились  новые  лекарственные  методы
лечения  для  мужчин  с  КРРПЖ,  которые  позволили
значительно  улучшить  показатели  выживаемости.  Тем
не менее в настоящее время нет биомаркеров, которые
бы позволили предсказать ответ на проводимую тера-
пию.  Специфический  биомаркер  простат-специфиче-
ский антиген (ПСА) может лишь констатировать эффек-
тивность  проведенного  лечения,  но  не  позволяет  про-
гностически  оценить  клиническую  пользу  от  проводи-
мой терапии [10−13].

Одновременно  с  увеличением  количества  доступ-
ных методов лечения появилось определенное понима-
ние  молекулярных  аномалий,  которые  приводят  к  раз-
витию и прогрессированию РПЖ. Вместе с тем молеку-
лярные причины, по которым пациенты по-разному реа-
гируют на лечение, а в некоторых случаях вовсе не дают
ответа на специфическую терапию, остаются неясными.
В  частности,  отсутствие  ткани  предстательной  железы
для анализа до и вовремя лечения, а также в момент ре-
цидива  значительно  затрудняет  возможность  оценить
механизмы реагирования и резистентности к лечению.
В последнее время ряд исследователей начали выпол-
нять  биопсию  метастатических  поражений  до  и  после
терапии, но это не входит в рамки протоколов и являет-
ся проблематичным.

Методика определения циркулирующих опухолевых
клеток (ЦОК) была разработана для решения проблем у
пациентов  с  различными  солидными  опухолями,  в  том
числе РПЖ, даже в тех случаях, когда нет опухолевой тка-
ни  для  морфологической  или  молекулярной  верифика-
ции. ЦОК, выделенные из периферической крови боль-
ных  раком,  могут  представлять  собой  объективный  и
легкодоступный источник опухолевой ткани в виде «жид-
кой биопсии». Однако клиническое использование этой
клеточной  популяции  ограничено  малым  количеством
жизнеспособных  ЦОК  в  периферической  крови
(1 ЦОК/1×106-9 кровяных  клеток).  Сегодня  технология
CellSearch  для  определения  ЦОК  (Jansenn  Diagnostics)
остается единственным зарегистрированным FDA-мето-
дом, позволяющим выделять из периферической крови
больных раком и пересчитывать ЦОК. Опухолевые клет-
ки захватываются путем эпителиальной клеточной адге-
зии (Epithelial Cell Adhesion Molecule − ЕрСАМ) способом
иммуномагнитной  сепарации.  Наличие  в  крови  ЦОК  –
это неблагоприятный признак злокачественного заболе-
вания  [14].  Несколько  исследований  показали,  что  Ep-
CAM  на  основе  иммунологического  захвата  идентифи-
цирует  субпопуляции  ЦОК  только  в  связи  с  их  высокой
молекулярной неоднородностью [15]. В этом обзоре мы
опишем клиническую значимость ЦОК как средства ди-
агностики, скрининга и прогноза в развитии РПЖ.

Методы выделения ЦОК при РПЖ

В настоящее время огромные усилия сосредоточе-
ны  на  оптимизации  технических  аспектов  выделения  и
оценки  ЦОК  из  периферийной  крови  больных  раком.
Эти усилия в основном направлены на уменьшение ка-
чественных и количественных ошибок в подсчете ЦОК, а
также  минимизацию  потери  ЦОК,  вызванной  избыточ-
ным  забором  крови  во  время  обработки.  Большинство
доступных  подходов  для  захвата  ЦОК  основаны  на  их
отличии  от  нормальных  клеточных  компонентов  крови
по    физическим    (размер,  плотность,  разность  потен-
циалов)  и  молекулярным    (например,  поверхностная
экспрессия) характеристикам. 

Выделение ЦОК при РПЖ 
на основе физических свойств

Физические  методы  выделения  ЦОК  основываются
на особенностях размера, плотности, мембранной емко-
сти, которые отличают ЦОК от других клеток в кровотоке.
Однако  феномен  эпителиально-мезенхимального  пере-
хода  (ЭМП),  при  котором  происходят  морфологические
трансформации, проявляющиеся изменением размера и

480

РМЖ

№ 8, 2016

формы  клеток,  наблюдаются  плеоморфизм  клеток  и
ядер, гиперхромазия и гиперплоидность, а также отмеча-
ется увеличение их митотической активности,  оказывает
влияние на формирование гетерогенности ЦОК, а также
обусловливает технические трудности их обнаружения и
фенотипирования. Одним из наиболее часто используе-
мых методов физического разделения является разделе-
ние по градиенту плотности при помощи центрифугиро-
вания. С помощью градиента плотности Ficoll-Paque® (GE
Healthcare  Life  Sciences;  OncoQuick®,  Greiner  bio-one)
клетки крови и ЦОК делятся на различные слои (плазма,
клетки  и  мононуклеарные  тела,  ануклеатидные  клетки).
За  счет  отличительных  особенностей  размера  и  формы
ЦОК отделяются от мононуклеарных клеток (мононукле-
арные  клетки  периферической  крови  [МКПК]).  Отсорти-
рованные ЦОК впоследствии могут быть идентифициро-
ваны с помощью обратной транскриптазы полимеразной
цепной  реакции  или  иммунофлуоресценции.  При  таком
подходе  ЦОК  были  выявлены  у  79%  пациентов  с  РПЖ
[16].  Однако  основным  недостатком  этого  подхода  яв-
ляется низкая чистота конечного образца − отчасти из-за
кросс-контаминации  между  различными  слоями  клеток
[17].  При  другом  способе,  основанном  на  физических
свойствах, используются микрофильтрационные устрой-
ства, в которых ЦОК выделяются за счет размера [18, 19].
Диаметр  и  площадь  опухолевых  клеток  (15−25  мкм и
396−796 мкм2 соответственно), больше, чем у МКПК (ме-
нее 12 мкм и 140 мкм2 соответственно) [20]. Один из спо-
собов выделения ЦОК при РПЖ − технология ISET® (ме-
тод  выделения  по  размерам  эпителиальных  опухолевых
клеток, Rare cells Diagnostics), при которой путем пропус-
кания цельной крови через фильтр с порами 8 мкм в диа-
метре выделяются ЦОК, задерживаясь на фильтре. В од-
ном  исследовании  методика  ISET  оказалась  эффектив-
ным способом выделения ЦОК из периферической крови
больных РПЖ с чистотой обнаружения выше, чем при ис-
пользовании CellSearch® (75 против 60%) [21]. Основной
недостаток этого подхода − неспособность захватывать
небольшие ЦОК – делает затруднительным клиническое
применение  этого  метода.  ЦОК  у  больных  РПЖ  весьма
неоднородны, в некоторых случаях меньше ожидаемого
размера, при этом иные метастатические ЦОК при РПЖ
демонстрируют  площадь  поперечного  сечения  89  мкм2,
что сравнимо с лейкоцитами [22].

Размер  также  является  ключевой  характеристикой
при  анализе  ЦОК  в  высоком  разрешении,  в  котором
после  лизиса  эритроцитов  ядра  клеток  помещаются  на
стеклянные  слайды  для  стандартного  иммунофлуорес-
центного окрашивания в целях детального морфологиче-
ского  анализа.  Этот  метод  в  состоянии  идентифициро-
вать ЦОК в 80% при метастатическом РПЖ в виде отдель-
ных клеток или кластеров ЦОК [23−25]. Захват и выделе-
ние ЦОК из циркулирующих лейкоцитов основан на элек-
трических  свойствах  [26–28].  Диэлектрофорез  широко
используется для выделения раковых клеток из перифе-
рийной крови [29, 30]. Применяя внешние электрические
поля при выделении раковых клеток методом диэлектро-
фореза, можно свести к минимуму наличие лейкоцитов в
образце [31]. Предварительные отчеты по определению
ЦОК  при  РПЖ  указывают  на  высокую  чувствительность
этой  технологии  (76−83%)  и  поразительную  специфич-
ность (74−82%) [32]. Однако этот метод все еще нужда-
ется в дальнейших клинических исследованиях.

Выделение ЦОК при РПЖ 
на основе биологических свойств

Методы изоляции ЦОК, основанные на их биологи-
ческих  свойствах,  как  правило,  связаны  с  экспрессией

УРОЛОГИЯ

опухолеспецифичных маркеров за счет взаимодействия
антиген-антитело. Антитело (или группа антител) иден-
тифицирует один или несколько антигенов, экспресси-
руемых  либо  плазматической  мембраной  раковых  кле-
ток (положительный выбор), либо лейкоцитами (отрица-
тельный выбор), что придает специфичность и чувстви-
тельность этой методике. После обогащения ЦОК могут
быть визуально обнаружены иммуноокрашиванием для
эпителиальных  клеток  (цитокератин)  и  лейкоцитов
(CD–45). Негативный отбор ЦОК опирается на уменьше-
ние  лейкоцитов  крови  с  помощью  моноклональных  ан-
тител, направленных на антигены (обычно CD-45). 

Многие исследователи при определении ЦОК в кро-
ви использовали систему CellSearch (Veridex) [32], кото-
рая  получила  одобрение  Управления  по  контролю  за
продуктами питания и медицинскими изделиями (Food
and Drug Administration, FDA) США для выявления уров-
ней ЦОК у пациентов с метастазами, но не для клиниче-
ского использования. Система является полуавтомати-
ческой, в ее основе лежат методы иммунофлуоресцен-
ции,  иммуномагнитного  разделения  и  проточной  цито-
метрии [33]. При использовании данной технологии об-
разец  крови  помещается  в  системный  комплекс,  где
происходит  его  обработка  магнитными  частицами,  по-
крытыми  антителами  против  эпителиальных  молекул
клеточной адгезии (EpCAM), и флуоресцентной меткой,
например, зеленого цвета. Затем происходит обработ-
ка  флуоресцентно-меченными  антителами  против  лей-
коцитов  (CD45-аллофикоциан),  например,  красного
цвета. В результате реакции опухолевые клетки взаимо-
действуют с антителами с магнитными частицами с зе-
леной меткой, а лейкоциты взаимодействуют с антите-
лами против них с красной меткой. Далее, под воздей-
ствием  магнитного  поля  опухолевые  клетки  прижи-
маются  к  поверхности,  и  автоматический  сканер  (на
двух длинах волн) считывает количество клеток, автома-
тически проверяя, не является ли данная клетка лейко-
цитом. Таким образом, система позволяет не только от-
делить лейкоциты от раковых эпителиальных клеток, но
и подсчитать последние. Предел чувствительности дан-
ной  системы  составил  5  и  более  ЦОК  на  7,5  мл  крови
[32, 34–37]. Подобный принцип работы реализован еще
в одной системе − Ariol [38].

Подобно  CellSearch®,  MagSweeper  выделяет  ЦОК
через EpCAM с применением иммуномагнитного мето-
да. Cann et all. показали, что этот метод достиг эффек-
тивности  63±25%  с  чистотой  изолированной  популя-
ции  клеток  10±6%  при  испытании  с  клетками  больных
РПЖ [39]. 

Дальнейшее  развитие  методики  привело  к  разра-
ботке устройства ЦОК-iChip, основанного на микропро-
точной системе. При этом захват опухолевых клеток из
гетерогенной  клеточной  популяции  происходит  путем
специфического  связывания  с  субстрат-иммобилизо-
ванными высокоаффинными лигандами. Через чип про-
качивается  кровь  в  строго  определенных  условиях  ла-
минарного  течения.  Чувствительность  метода  высокая
(99%), и технология позволяет проводить анализ доста-
точно малых объемов крови (2−3 мл). Nagrath et al. [40]
протестировали данную методику у пациентов с РПЖ и
смогли  выделить  клетки  опухоли  в  100%  случаев  со
средней чистотой 49%. Stott et all. [41] оценивали этот
метод и сообщили, что эффективность улавливания со-
ставила 91%, ЦОК выявлены у 93% больных с чистотой
14%. Использование этого устройства, простой молеку-
лярный  анализ  ЦОК,  определение  уровня  ПСА  и  экс-
прессии простат-специфического мембранного антиге-
на (PSMA) должны предшествовать лечению абиратеро-

№ 8, 2016

РМЖ

481

УРОЛОГИЯ

ном  и  быть  прогностическими  при  исследовании  в  не-
большой  группе  пациентов  [35].  Дальнейшее  развитие
метода привело к появлению ЦОК-iChip – микропроточ-
ных  устройств,  использующих  несколько  степеней
инерциальной  фокусировки  и  магнитной  сепарации,  с
целью  выделения  жизнеспособных  ЦОК.  Этот  подход
продемонстрировал высокую эффективность в выделе-
нии раковых клеток с чрезвычайно разным уровнем экс-
прессии ЕрСАМ, доказывая независимые от каких-либо
эпителиально-мезенхимальных  трансформаций  (ЭМТ)
молекулярные изменения. Ozkumur et al. [42] показали,
что эта платформа может определить ЦОК у 90% паци-
ентов с РПЖ со средней чистотой 7,8%.

В  микрофлюидных  устройствах  зачастую  исполь-
зуют PDMS-каналы, на поверхности которых иммобили-
зованы  белковые  антитела  или  аптамеры.  Технология
применения  такого  типа  микрофлюидных  устройств
позволяет  с  очень  большой  вероятностью  выделять  из
крови онкобольных ЦОК [43, 44]. Таким образом, мето-
ды,  основанные  на  физических  свойствах,  включают:
фильтрацию  через  специальные  фильтры  или  новый
гибкий  микрочип  без  метки,  в  котором  используется
уникальное  различие  в  размере  и  деформируемости
опухолевых  клеток  (больше  размером  и  менее  гибкие,
чем клетки крови); микропроточное устройство, в кото-
ром  комбинируются  разделение  при  прохождении  че-
рез множество отверстий и технология разделения кле-
ток с помощью диэлектрофореза; устройство для фрак-
ционирования  с  помощью  проточно-полевого  диэлек-
трофореза,  которое  позволяет  изолировать  жизнеспо-
собные ЦОК по отличию их реакции на диэлектрофорез
вследствие  их  различий  по  размеру  и  свойствам  мем-
браны.  Фильтрация,  основанная  на  размере  клеток,
удобна, но ее эффективность ограничена, поскольку на
мембране  остается  много  лейкоцитов,  а  более  мелкие
ЦОК проходят через нее. Это ограничение обусловлено
широким  диапазоном  размеров  ЦОК  (от  4  до  30  мкм)
даже у одного и того же пациента. В исследовании Kirbi
et all. [45] с помощью устройства PSMA-GEDI захватыва-
ли раковые клетки в 1 мл цельной крови и использовали
их  для  молекулярной  характеристики.  Исследователи
смогли извлечь РНК из захваченных клеток и проанали-
зировали  их  на  наличие  точечных  мутаций  АР,  а  также
для  оценки  экспресии  TMPRSS2-ERG,  соединенного  с
белком, при иммунофлуоресценции.

Количество  крови,  обрабатываемое  с  помощью
каждого  из  этих  устройств,  различно  и  колеблется  от
1 мл (чип GEDI) до 10 мл (ЦОК-iChip). Эта характеристи-
ка может иметь значение в клинической практике, осо-
бенно  когда  устройство  используется  для  выполнения
различных анализов. Напротив, Hb-чип выгоден за счет
прозрачного  пластика,  что  гарантирует  возможность
выполнения патологической оценки захваченных ЦОК с
помощью обработки гематоксилином/эозином, тем са-
мым  увеличивая  достоверность  идентификации  реаль-
ных ЦОК в анализируемом образце [46]. К сожалению,
прямое 
различных  микропроточных
устройств в литературе не приведено, поэтому не пред-
ставляется  возможным  определить  клиническое  пре-
восходство одного над другим.

сравнение 

Проточная  цитометрия  была  также  использована
для  идентификации  ЦОК  у  пациентов  с  РПЖ  [47].  При
использовании флуоресцентных меченых антител PSMA
Wu et al. [48] удалось обнаружить раковые клетки в пе-
риферической крови. Danila et al. [49] в клиническом ис-
следовании выделяли ЦОК с помощью флуоресцентной
активации  клеток  (FACS)  и  анализировали  с  помощью
RT-PCR.  Оценивалась  экспрессия  нескольких  важных

факторов, таких как АР, ПСА и TMPRSS2-ERG, соединен-
ных с белком. Клеточная адгезия на кровеносные сосу-
ды разрабатывается в качестве биологического подхо-
да в выделении ЦОК при РПЖ. С помощью этого метода
Gakhar et al. [50] выделили ЦОК у 23 из 27 пациентов с
РПЖ, в то время как Hughes et al. [51] обнаружили ЦОК у
14 из 14 обследованных больных РПЖ, с чистотой 66%.
Используя способность жизнеспособных опухолевых
клеток секретировать белки, такие как муцин, было пред-
ложено для выявления и точного подсчета ЦОК у пациен-
тов  с  солидными  опухолями  в  качестве  альтернативных
применять методы ELISPOT (энзим-связанное определе-
ние) и EPISPOT (эпителиальное иммунологическое опре-
деление)  [52,  53].  После  ступенчатого  центрифугирова-
ния  мононуклеарные  клетки  инкубируют  на  мембране,
покрытой анти-ПСА, а секреция ПСА обнаруживается че-
рез второе флуоресцентно-маркированное анти-ПСА ан-
титело.  Alix-Panabieres  et  al.  [54]  использовали  пробу
EPISPOT  ПСА-секретирующих  ЦОК  у  24  мужчин  с  мета-
статическим РПЖ и были в состоянии идентифицировать
опухолевые клетки у 20 (83%) из них. Та же группа под-
твердила эти результаты при втором анализе, где муцин-
1 секретирующие ЦОК и ПСА-секретирующие ЦОК были
выявлены у 83 и 65% пациентов соответственно [55].

Роль ЦОК в клинической практике

ЦОК в диагностике РПЖ

Скрининг РПЖ позволяет выявлять и лечить злокаче-
ственный процесс на ранних стадиях, что приводит к по-
вышению выживаемости и снижению смертности от РПЖ.
В  настоящее  время  для  скрининга  применяется  пальце-
вое ректальное исследование (ПРИ) и измерение уровней
ПСА сыворотки крови [56−58]. Несмотря на широкое ис-
пользование  в  проспективных  рандомизированных  ис-
следованиях, до сих пор сомнительна фактическая польза
уровня ПСА как скринингового биомаркера [59−61]. РПЖ
характеризуется  клинической  гетерогенностью.  У  боль-
шинства  пациентов  болезнь  протекает  бессимптомно,  у
другой части характерно агрессивное течение с быстрой
прогрессией.  Следовательно,  программы  скрининга,  ко-
торые могут определить субпопуляцию пациентов с высо-
ким  риском  развития  агрессивного  РПЖ,  могут  значи-
тельно улучшить выживаемость [62].

Последние достижения в исследованиях диагности-
ческого  потенциала  ЦОК  могут  обеспечить  более  чув-
ствительные  и  надежные  методики  выявления  заболе-
ваний на ранних стадиях и определять степень злокаче-
ственности  с  последующим  интегрированием  в  про-
граммы  скрининга  РПЖ.  Allard  et  аl.  [38]  использовали
CellSearch® для количественной оценки ЦОК у здоровых
субъектов  и  пациентов  с  доброкачественными  или  не-
опухолевыми заболеваниями у которых диагностирова-
ны метастазы. Они отметили, что 1 ЦОК в 7,5 мл пери-
ферической крови была обнаружена лишь у 5,5% паци-
ентов в здоровой популяции и у 7,5% пациентов с доб-
рокачественными  или  неопухолевыми  заболеваниями
предстательной  железы.  Соответственно  среднее
значение  ЦОК  составило  0,1/7,5  мл  крови,  что  значи-
тельно ниже принятого порога 5 ЦОК/7,5 мл, характер-
ного для больных метастатическим РПЖ. Тем не менее
спорные  выводы  касаются  чувствительности  ЦОК.  Так,
анализ  ЦОК,  выполненный  методом  CellSearch®,не  об-
наружил  разницы  между  образцами  крови  больных
местно-распространенным  РПЖ  и  когорты  здоровых
людей [63]. В противоположность этому Stott et al. [64]
обнаружили ЦОК в 42% случаев локализованного РПЖ с
помощью  ЦОК-чипа  микрожидкостного  устройства.

482

РМЖ

№ 8, 2016

Реклама

УРОЛОГИЯ

Murray  et  al.  [65,  66]  исследовали  потенциальную  роль
ЦОК при РПЖ в дифференциальной диагностике злока-
чественных  заболеваний  по  сравнению  с  незлокаче-
ственными у лиц, перенесших биопсию простаты. Авто-
ры использовали экспрессию P504S как маркера РПЖ и
отметили,  что  PSA/P504S-клетки  присутствовали  в  пе-
риферической крови и это коррелировало с доброкаче-
ственным заболеванием [65, 66]. Хотя такие выводы оп-
тимистичны, свойства этого маркера требуют более глу-
бокого  изучения  в  последующих  клинических  исследо-
ваниях с целью оценки его потенциальной полезности.
В целом идентификация ЦОК на ранних стадиях РПЖ
достижима, и более чувствительные и специфичные ме-
тоды  должны  широко  применяться  в  этой  клинической
ситуации. Таким образом, включение определения ЦОК
в  программу  скрининга  для  выявления  РПЖ  наряду  с
действующими процедурами очень привлекательно, хо-
тя преждевременно говорить о перспективах, поскольку
эта  стратегия  заслуживает  дальнейшего  изучения.  Еще
одна потенциальная польза обнаружения ЦОК – это ран-
няя диагностика метастазов у больных PПЖ. Обнаруже-
ние  ЦОК  может  быть  предвестником  метастатического
прогрессирования  и  позволит  быстро  начать  лечение,
прежде  чем  метастатические  очаги  будут  обнаружены
при  стандартном  радиологическом  обследовании.  ЦОК
были обнаружены в периферической крови пациентов с
локализованным  и  местно-распространенным  РПЖ  без
клинических  признаков  метастатического  поражения.
Можно предположить, что эти клетки могут выступать в
качестве  субстрата  в  развитии  метастазов  [67].  Кроме
того,  присутствие  опухолевых  клеток  в  костном  мозге
(диссеминированные опухолевые клетки) у пациентов с
неметастатическим  РПЖ  коррелирует  с  более  высокой
частотой ПСА-рецидивов [68]. Наличие ЦОК и диссеми-
нированных опухолевых клеток после проведения лече-
ния локализованного РПЖ можно считать остаточной бо-
лезнью,  и  такое  состояние  часто  приводит  к  снижению
показателей  безрецидивной  выживаемости  [68].  Alix-
Panabieres et al. [55] обнаружили ЦОК у пациентов с ло-
кализованным  РПЖ,  при  этом  отметив,  что  подмноже-
ство из этих идентифицированных опухолевых клеток ха-
рактеризовалось секрецией FGF2, подчеркивая их мета-
статический  потенциал.  Тем  не  менее  нет  корреляции
между этими выводами и фактическим метастатическим
прогрессированием  в  анализируемой  когорте  пациен-
тов. Интересно, что Nagrath et al. [40] сообщили об ана-
логичных ЦОК при местно-распространенном или мета-
статическом РПЖ, предполагая, что клиническое приме-
нение ЦОК может быть ограниченно.

Роль ЦОК в прогнозе кастрационно-резистентного
РПЖ (КРРПЖ)

Обнаружение  ЦОК  в  периферической  крови  боль-
ных  РПЖ  само  по  себе  не  характеризует  клинические
особенности течения заболевания и его ответ на лече-
ние.  В  ранних  клинических  исследованиях  изучалась
клиническая  значимость  ЦОК  как  прогностического
маркера прогрессирования заболевания. Сообщалось о
большом  количестве  ЦОК,  выделенных  FDA-методом,
при  прогрессировании  РПЖ  [14,  69,  70].  Большое  со-
держание ЦОК связано с неблагоприятным прогнозом.
Когда различные пороговые значения оценены, прогно-
стическая  значимость  повышается.  В  большинстве  ис-
следований при РПЖ с использованием CellSearch® ди-
агностический  порог  составлял  5  ЦОК/7,5  мл  крови  и
ниже [37, 71, 72]. Важно отметить, что количество ЦОК
коррелирует  с  клиническим  исходом  независимо  от
других предикторов и превосходит ПСА в прогнозирова-

нии  течения  РПЖ.  Прогностическая  значимость  ЦОК
важна  не  только  для  оценки  онкологического  статуса  в
момент исследования, но и для оценки благоприятных и
неблагоприятных  исходов  (от  >5  до  <5  ЦОК/7,5  мл),  а
также  для  оценки  эффективности  лечения  путем
сравнения начальной и последующей численности ЦОК
(снижение  >50%  или  увеличение  >30%)  [36,  71,  73].
Большее число ЦОК обнаруживается обычно у больных
РПЖ с метастатическим поражением костей [74]. Связь
объема ЦОК и прогноза заболевания привело к одобре-
нию  FDA  теста  CellSearch® в  качестве  индикатора  для
мониторинга пациентов с РПЖ [75]. 

Vaishampayan  et  al.  [76]  исследовали  потенциаль-
ную роль ЦОК в качестве альтернативы конечной точки
выживаемости у пациентов с КРРПЖ, получавших ком-
бинацию бевацизумаба с сатраплатином во II фазе кли-
нического  исследования.  CellSearch® оценивали  после
окончания терапии. Объем ЦОК >5 прогностически не-
благоприятен  и  указывает  на  прогрессирование  забо-
левания.  К  сожалению,  определение  ЦОК  вынужденно
проводилось уже после лечения, при отсутствии  исход-
ных  данных.  Кроме  того,  оценка  ЦОК  была  возможна
только у 17 пациентов (7 с ЦОК <5 и 10 с ЦОК >5) из 31,
принявших  участие  в  клиническом  исследовании.  Это
ограничивало  клиническое  применение  результатов.
Armstrong  et  al.  [77]  использовали  оценку  ЦОК  в  каче-
стве первичной конечной точки для оценки клинической
эффективности  ингибитора  mTOR  − темсиролимуса  у
пациентов, которые ранее получали лечение по поводу
КРРПЖ.  Авторы  рассчитывали  ЦОК  с  помощью
CellSearch® до и через 8 нед. после начала лечения и об-
наружили, что у 73% пациентов отсутствовали какие-ли-
бо  изменения.  Этот  результат − «отсутствие  противо-
опухолевой активности» − отмечали также по ПСА и ра-
диологическим данным [77]. Однако даже в этом случае
весьма  скромное  количество  пациентов  (11)  не  позво-
лило сравнить точки выживаемости между пациентами
с ответом и без ответа по показателю ЦОК. Lee et al. [78]
провели  I  фазу  исследования  МЕТ/сосудистого  рецеп-
тора фактора роста эндотелия VEGFR-2, ингибитора ка-
бозантиниба  при  КРРПЖ  и  оценку  объема  ЦОК  в  каче-
стве маркера для мониторинга клинической эффектив-
ности, а также вторичной точки. Объем ЦОК оценивался
каждые 3 нед. после 15 нед. лечения. У 11 пациентов из
12  с  исходным  неблагоприятным  прогнозом  выявлено
снижение ЦОК на 30%, а у 58% пациентов неблагопри-
ятный прогноз поменялся на благоприятный. Пациенты
с  изменившимся  прогнозом  продемонстрировали  наи-
более высокий процент положительных клинических от-
ветов с более длительной медианой наблюдения. Полу-
ченные результаты убедительно свидетельствуют о про-
гностической  роли  оценки  объема  ЦОК.  Shamash  et  al.
[79], оценивая клиническую пользу высоких доз алкили-
рующего агента мелфалана у пациентов с КРРПЖ, обна-
ружили  у  пациентов  с  ЦОК  <5/7,5  мл  крови  значитель-
ное преимущество в общей выживаемости (30,6 против
15,3 мес.;  р=0,03).  Очень  интересно,  что  изменение
объема ЦОК произошло в течение 2-х недель от начала
терапии и быстрее, чем снижение уровня ПСА. Совсем
недавно  Goldkorn  et  al.  [80]  проанализировали  прогно-
стическое  значение  объема  ЦОК  у  212  пациентов  с
КРРПЖ,  получающих  лечение  доцетакселом  в  III  фазе
клинического исследования SWOG S0421. Авторы пока-
зали,  что  неблагоприятные  цифры  ЦОК  коррелируют  с
более  короткой  медианой  общей  выживаемости
(р<0,001). Кроме того, рост числа ЦОК только после од-
ного цикла химиотерапии был связан со значительным
ухудшением  общей  выживаемости.  Представленные

484

РМЖ

№ 8, 2016

http://www.rmj.ru/

На сайте «РМЖ» после 
регистрации в личном 
кабинете Вы получаете 
возможность воспользо-
ваться следующими 
дополнительными 
сервисами:

• полнотекстовые версии 
журналов (pdf);
• медицинские калькуля-
торы;
• форум для общения 
с коллегами;
• получение новостей 
по электронной почте;
• просмотр статей 
по Вашей специальности;
• ведение списка избран-
ных статей;
• получение рекомендаций 
по статьям от коллег;
• участвие в опросах;
• комментирование 
статей.

Зарегистрированным 
пользователям 
Зарегистрированным 
предоставляется доступ 
пользователям 
к большему количеству 
представляется доступ 
важных и интересных 
к большему количеству 
важных и интересных 
сервисов.
сервисов.

Реклама

http://www.rmj.ru/

УРОЛОГИЯ

данные показательны, т. к. изменения объема ЦОК мо-
жет  привести  к  ранним  изменениям  в  стратегии  лече-
ния. В целом эти результаты перспективны и подчерки-
вают прогностическую роль ЦОК у пациентов с КРРПЖ. 
Sher  et  al.  [81]  оценили  противоопухолевую  актив-
ность антагониста АР энзалутамида в I−II фазе клиниче-
ского  исследования,  отслеживая  уровень  ЦОК  до  и  во
время лечения. Авторы отметили, что изменение количе-
ства  ЦОК  с  неблагоприятного  на  благоприятное  в  про-
цессе лечения в 75% случаев не коррелировал со сниже-
нием уровня ПСА. Anand et al. [82] оценивали число ЦОК
при  КРРПЖ  после  прогрессии  на  фоне  химиотерапии  у
пациентов,  которым  проводилось  лечение  энзалутами-
дом. Было отмечено, что количество ЦОК на 12-й неделе
лечения  явилось  значимым  предиктором  наступления
радиологической прогрессии. Raid et al. [83] проанализи-
ровали роль ЦОК в качестве маркера ответа на лечение
во  II  фазе  клинического  исследования,  оценивающего
ингибитор синтеза андрогенов абиратерон при КРРПЖ у
пациентов  которые  ранее  получали  доцетаксел.  Авторы
наблюдали снижение ЦОК <5/7,5 мл у 41% пациентов и
значительную корреляцию между снижением ЦОК и сни-
жением уровня ПСА. Тем не менее значительная корреля-
ция между числом ЦОК и традиционными маркерами от-
вета не наблюдалась. Sher et al. [84] оценили потенциаль-
ную роль ЦОК в качестве биомаркеров интеллектуально-
го ответа после лечения абиратероном в III фазе клиниче-
ского исследования COU-AA-301. Авторы оценивали ЦОК
после 12 нед. лечения и сообщили, что у пациентов с ЦОК
<5/7,5 мл в сочетании с нормальным уровнем лактатде-
гидрогеназы  была  отмечена  2–летняя  выживаемость  в
46% случаев в сравнении с 2% для пациентов с ЦОК >5 и
высоким  уровнем  лактатдегидрогеназы.  Одно  из
ограничений  описанных  выше  исследований  связано  с
CellSearch®. Эта технология не может обнаружить фрак-
цию EpCAM-негативных клеток, возможно, это связано с
реакцией  опухоли  на  прогрессирование  заболевания  и
проводимую терапию. Оценка числа ЦОК может быть бо-
лее  содержательна,  если  использовать  альтернативные
технологии для выделения клеток, которые должны осно-
вываться не только на ЕpCAM. Yu et al. [15] сообщили, что
ЦОК могут быть как эпителиальными, так и мезенхималь-
ными при метастатическом раке молочной железы, а ко-
личественные  колебания  каждой  конкретной  подгруппы
коррелирует с ответом на лечение. ЦОК содержат мезен-
химальный  молекулярный  профиль,  связанный  с  про-
грессированием заболевания. Таким образом, наличие и
клиническое значение ЦОК с характеристиками ЭМП при
РПЖ  должны  быть  хорошо  изучены.  В  литературе  пред-
ставлены  некоторые  доказательства,  которые  подтвер-
ждают наличие этого варианта ЦОК у субпопуляции паци-
ентов с РПЖ. Armstrong et al. [85] показали, что ЦОК с ме-
зенхимальными  стволовыми  клетками  могут  быть  выде-
лены у 100% пациентов с КРРПЖ и у 84% возможна вери-
фикация  ЦОК  с  эпителиальными  и  мезенхимальными
маркерами. Однако авторы использовали CellSearch® для
выделения ЦОК, и их анализ, а также основа ЕрСАМ мо-
гут  значительно  ограничить  оценку,  которая  связана  со
снижением  идентификации  мезенхимальных  фракций
ЦОК. Кроме того, Chen et al. [86] показали, что ЦОК, вы-
деленные  у  пациентов  с  КРРПЖ  и  связанные  с  ЭМТ,  ха-
рактеризуются  существенно  большей  концентрацией,
чем  у  кастрационно-наивных  пациентов.  Тем  не  менее
проанализированные  данные  малы,  и  только  незначи-
тельная  часть  выделенных  ЦОК  впоследствии  оцени-
ваются на ЭМП, связанных с генным профилем. Несмот-
ря на это, оценка мезенхимальной субпопуляии ЦОК при
РПЖ по-прежнему не выяснена.

ЦОК в молекулярной оценке 
биологической характеристики заболевания

Обнаружение  и  фенотипирование  ЦОК  на  сего-
дняшний  день  считается  наиболее  перспективным  на-
правлением «жидкой биопсии» – исследования перифе-
рической  крови  онкологического  больного.  ЦОК  могут
быть  использованы  в  качестве  прогностических  и  пре-
диктивных биомаркеров, а также с целью скрининга, вы-
явления  минимальной  остаточной  опухолевой  болезни
и для мониторинга заболевания.

Андрогенные рецепторы 

Сигнальная ось регуляции андрогенов является од-
ним из основных механизмом в развитии и прогресси-
ровании РПЖ, особенно при развитии КРРПЖ [2]. Сле-
довательно,  АР  являются  конечной  целью  некоторых
препаратов  (например,  абиратерон  и  энзалутамид).
Мониторинг уровня экспрессии АР, мутации и сигналь-
ной активности поможет точнее отобрать пациентов для
АР-целевой  терапии  и  определения  молекулярной  эф-
фективности  лечебного  препарата.  ЦОК − уникальный
материал для исследования результатов применяемого
лечения  как  с  функциональной,  так  и  биологической
точки зрения. 

В первой попытке изучить АР в ЦОК Shaffer et al. [87]
оценивали число копий АР гена с помощью флуоресцент-
ной  гибридизации  in  situ (FISH) при  КРРПЖ  с  помощью
системы CellSearch® и зарегистрировали увеличение АР
у 56% (5/9) пациентов с ЦОК >5/7,5 мл крови. Точно так
же  Leversha  et  al.  [88]  обнаружили  увеличение  АР  мето-
дом CellSearch® у 30 из 49 больных РПЖ. В целом эти ре-
зультаты  доказали  возможность  анализа  АР  в  ЦОК  [89].
Биологическая роль увеличения АР в ЦОК, его корреля-
ция со статусом АР в первичной опухоли и с ответом на
лечение  антиандрогенами  все  еще  ждут  клинической
оценки.  Недавно  Miyamoto  et  al.  [35]  проанализировали
характеристики АР в ЦОК, выделенных у больных РПЖ, с
помощью  EpCAM-чипа.  Они  обнаружили,  что  при  высо-
кой активности АР у нелеченых пациентов АДТ неэффек-
тивна,  и  она  может  быть  возобновлена  на  момент  про-
грессирования  КРРПЖ,  когда  наблюдается  высокая  не-
однородность АР. Это говорит о том, что другие пути, кро-
ме  АР-реактивации,  могут  также  способствовать  про-
грессированию РПЖ. Эти результаты подтверждают важ-
ность ЦОК как динамического маркера опухоли, который
может отражать в реальном времени эффекты проводи-
мой терапии. В связи с этим Tagawa et al. [90] включили
пациентов с РПЖ, принимающих препараты таксанового
ряда, во II фазу проспективного рандомизированного ис-
следования (TAXYNERGY, NCT01718353). Как ранее было
показано, АР используют микротрубочки (МТ) для движе-
ния в ядро клетки. Его сигналы нарушают МТ-таргетные
препараты,  такие  как  доцетаксел,  которые  поддержи-
вают АР в цитоплазме в неактивном состоянии [91−93].
Darshan et al. [92] в небольшом пилотном проекте показа-
ли значительную корреляцию между АР в ЦОК и клиниче-
ским ответом на таксаны у пациентов с КРРПЖ. Кроме то-
го, недавние исследования обнаружили, что экспрессия
клинически значимых АР вариантов сплайсинга AR-v7, у
которых  отсутствует  лигандсвязывающий  и  МТ-связы-
вающий  домен,  придает  устойчивость  к  таксанам  как  in
vitro,  так  и  in  vivo [94].  В  исследовании  TAXYNERGY  для
оценки эффективности лечения таксанами проводилось
выделение  ЦОК  для  анализа  АР.  Молекулярный  ответ
ЦОК на лечение коррелировал с клиническим эффектом.
Кроме того, из выделенных ЦОК была получена РНК для
характеристики  АР  и  проанализирована  клиническая
роль вариантов АР в начальной устойчивости к таксанам.

486

РМЖ

№ 8, 2016

По завершении исследования полученные в нем данные
должны  будут  дать  важную  информацию  о  клинической
роли АР при лечении таксанами. 

Ген ERG

Особенностью  опухолевых  образований,  является
способность к формированию химерных генов, то есть
разных генов, объединенных в один. На сегодня обнару-
жены такие характерные сочетания практически во всех
опухолях. При раке предстательной железы образуется
такой  химерный  вариант  TMPRSS2/ERG4,  обнаружить
который можно при обследовании биоптата органа в ге-
нетической лаборатории.

Ген TMPRSS2 регулируется гормоном андрогеном, в
нем есть не транслируемый участок 5I области, который
в  патологическом  процессе  соединяется  с  участками
(экзоном)  генов  из  семейства  ETC,  в  частности  ETC4.
Части соединенных генов при этом утрачиваются, и этот
процесс  называют  делецией.  После  чего  не  остается
участков, естественным образом прекращающих транс-
крипцию.  Это  ведет  к  беспрерывному  считыванию  ин-
формации и усилению скорости формирования белков.
Первый ген из химерной комбинации кодирует фермент
сериновую протеазу, она начинает образовываться в из-
быточном количестве, обеспечивая безудержный рост и
агрессивность  опухоли,  образование  ею  метостазов
[95–98]. Atterd G. et al. [89] выделяли ЦОК у пациентов с
КРРПЖ,  используя  CellSearch®,  чтобы  исследовать
взаимосвязь между ERG, АР и геном PTEN на фоне лече-
ния абиратероном. Отмечена значительная корреляция
между ERG-перегруппировкой в ЦОК и снижением уров-
ня  ПСА  при  лечении  абиратероном.  Авторы  сообщили,
что  ЦОК  могут  быть  использованы  для  идентификации
молекулярных  биомаркеров  и  играют  большую  роль  в
выборе тактики лечения. Кроме того, ERG-перегруппи-
ровка также коррелирует с неэффективностью лечения
таксановыми препаратами при КРРПЖ [99] и полезна в
сочетании с другими молекулярными маркерами в диаг-
ностике и оценке РПЖ с нейроэндокринной дифферен-
цировкой  [100].  Таким  образом,  контролируя  статус
ERG в ЦОК, можно индивидуализировать лечение паци-
ентов.  Хотя  эти  данные  обнадеживают,  они  являются
лишь  гипотезой  и  должны  быть  изучены  в  дальнейших
исследованиях. 

Ферментная регуляция стероидогенеза

Активация ферментов, отвечающих за синтез актив-
ных  форм  внутриопухолевых  андрогеновых  производ-
ных,  является  одним  из  механизмов,  который  запус-
кается  в  опухолевой  клетке  в  ответ  на  АДТ  [101,  102].
Последние  данные  показали,  что  ферменты  стероидо-
генеза (например, SRD5A1, SRD5A3 и AKR1C3) и АР ги-
перэкспрессируются при РПЖ, в то время как экспрес-
сия  ферментов,  которые  инактивируют  дигидротесто-
стерон (например, SRD5A2, CYP3A4, CYP3A5, И CYP3A7),
наоборот, снижается [103]. Mitsiades et al. [103] показа-
ли высокую гетерогенность пациентов с КРРПЖ в отра-
жении  этих  транскриптов  и  предположили,  что  ауто-
кринная активация андрогенной оси синтеза может про-
изойти разными путями. Используя FACS, авторы также
показали, что уровни этих ферментов могут быть оцене-
ны, в том числе в ЦОК, что позволит мониторировать по-
тенциально  возможные  лечебные  цели  в  зависимости
от ферментов, которые несут ответственность за нару-
шение  регуляции.  ЦОК  могут  быть  использованы  для
молекулярной оценки прогрессирования заболевания и
служить  ориентиром  в  выборе  персонифицированной
терапии, т. к. некоторые лекарственные препараты спе-

УРОЛОГИЯ

циально  направлены  на  блокаду  синтеза  ферментов
стероидогенеза у ряда больных.

Выводы

За последнее десятилетие исследование ЦОК до-
казало  свою  перспективность  в  вопросе  изменения
клинической  практики.  Многочисленные  технологии
были  использованы  для  выделения  и  анализа  ЦОК  у
пациентов  с  РПЖ.  Несмотря  на  хорошие  результаты,
каждый из этих подходов имеет свои ограничения, вы-
ражающиеся  в  основном  в  трудности  выделения  всей
субпопуляции опухолевых клеток из-за их физической
и  биологической  разнородности.  Таким  образом,
изыскание идеальной платформы для захвата ЦОК при
РПЖ  должно  быть  продолжено.  Оценка  исходов  при
РПЖ в зависимости от объема выделенных ЦОК посте-
пенно внедряется в клиническую практику. Тем не ме-
нее процедура выделения и исследования ЦОК до сих
пор не принята большинством клиницистов. ЦОК обла-
дают значительным потенциалом в качестве надежно-
го  неинвазивного  источника  опухолевых  клеток  и  как
альтернатива  биопсии.  Исследование  ЦОК  не  только
дает  понимание  механизмов  молекулярных  и  клеточ-
ных  изменений  при  РПЖ  у  конкретного  пациента,  но
также  позволяет  в  режиме  реального  времени  прово-
дить  мониторинг  результатов  лечения  и  прогнозиро-
вать возможное прогрессирование заболевания. В ко-
нечном счете ЦОК, скорее всего, обретут свое место в
клинической практике и тем самым послужат увеличе-
нию выживаемости.

Литература

1. Siegel R., Naishadham D., Jemal A. Cancer statistics, 2012 // CA Cancer J Clin. 2012. Vol. 62(1).
Р. 10–29.
2. Nelson P.S. Molecular states underlying androgen receptor activation: a framework for therapeu-
tics targeting androgen signaling in prostate cancer // J Clin Oncol. 2012. Vol. 30(6). P. 644–646.
3. De Bono J.S., Logothetis C.J, Molina A. et al. Abiraterone and increased survival in metastatic pro-
state cancer // N Engl J Med. 2011. Vol. 364(21). P. 1995–2005.
4. Fenner A. Prostate cancer: abiraterone increases overall survival in men with castration-resistant
prostate cancer // Nat Rev Urol. 2011. Vol. 8(7). P. 351.
5. Scher H.I., Fizazi K., Saad F. et al. Increased survival with enzalutamide in prostate cancer after
chemotherapy // N Engl J Med. 2012. Vol. 367(13). P. 1187–1197.
6. Hoffman-Censits J., Kelly W.K. Enzalutamide: a novel antian- drogen for patients with castrate-re-
sistant prostate cancer // Clin Cancer Res. 2013. Vol. 19(6). P. 1335–1339.
7. Berthold D.R., Pond G.R., Soban F. et al. Docetaxel plus prednisone or mitoxantrone plus pred-
nisone for advanced prostate cancer: updated survival in the TAX 327 study // J Clin Oncol. 2008.
Vol. 26(2). P. 242–245.
8. Tannock I.F., de Wit R., Berry W.R. et al. Docetaxel plus prednisone or mitoxantrone plus predni-
sone for advanced prostate cancer // N Engl J Med. 2004. Vol. 351(15). P. 1502–1512.
9. De Bono J.S., Oudard S., Ozguroglu M. et al. Prednisone plus cabazitaxel or mitoxantrone for me-
tastatic castration-resistant prostate cancer progressing after docetaxel treatment: a randomised
open-label trial // Lancet. 2010. Vol. 376(9747). P. 1147–1154.
10. Armstrong A.J., Garrett-Mayer E., Ou Yang Y.C. et al. Prostate-specific antigen and pain surro-
gacy analysis in metastatic hormone-refractory prostate cancer // J Clin Oncol. 2007. Vol. 25(25).
P.3965–3970.
11. Fleming M.T., Morris M.J., Heller G., Scher H.I. Post-therapy changes in PSA as an outcome
measure in prostate cancer clinical trials // Nat Clin Pract Oncol. 2006 Vol. 3(12). P. 658–667.
12. Petrylak D.P., Ankerst D.P., Jiang C.S. et al. Evaluation of prostate-specific antigen declines for
surrogacy in patients treated on SWOG 99-16 // J Natl Cancer Inst. 2006. Vol. 98(8). P. 516–521.
13. Scher H.I., Morris M.J., Kelly W.K. et al. Prostate cancer clinical trial end points: «RECIST»ing a
step backwards // Clin Cancer Res. 2005. Vol. 11(14). Р. 5223–5232.
14. Cristofanilli M., Budd G.T., Ellis M.J. et al. Circulating tumor cells, disease progression, and sur-
vival in metastatic breast cancer // N Engl J Med. 2004. Vol. 351(8). Р. 781–791.
15. Yu M., Bardia A., Wittner B.S. et al. Circulating breast tumor cells exhibit dynamic changes in
epithelial and mesenchymal composition // Science. 2013. Vol. 339(6119). Р. 580–584.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 8, 2016

РМЖ

487

УРОЛОГИЯ

Обзор применения силденафила
в лечении эректильной дисфункции
при любой сочетанной патологии

ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ, Москва

Профессор Л.Ю. Моргунов

Для цитирования. Моргунов Л.Ю. Обзор применения силденафила в лечении эректильной дисфункции при любой сочетанной патологии // РМЖ. 2016.
№ 8. С. 488–490.

Эректильная  дисфункция  (ЭД)  –  хорошо  известная

патология, рост которой прогнозируется в ближай-
шие годы. Это обусловлено как увеличением продолжи-
тельности жизни мужчин, так и ростом распространен-
ности различных заболеваний. ЭД – сложная патология,
негативно влияющая на мужскую самооценку, качество
сексуального удовлетворения, межличностные отноше-
ния  и  качество  жизни.  К  факторам  риска  ЭД  относят
употребление  алкоголя,  табака  и  ряда  лекарственных
препаратов.

Эректильная функция является ключевым индикато-
ром качества жизни мужчин. Прогнозы Всемирной орга-
низации здравоохранения показывают, что к 2025 г. рас-
пространенность ЭД в мире достигнет 322 млн человек
[1],  в  Российской  Федерации  она  встречается  у  31,1%
мужчин,  а  отклонения  от  нормы  эректильной  функции
выявляются у 90% [2].

Нарушение эрекции – проблема, которая затрагива-
ет  более  половины  мужчин  в  возрасте  от  40  до  70  лет.
Это  вызывает  серьезные  опасения  из-за  негативного
влияния ЭД на самооценку и качество их жизни. Заболе-
ваемость ЭД увеличивается с возрастом, однако следу-
ет помнить, что она не является неизбежным следстви-
ем старения, и возраст не исключает наличия у мужчин
сексуального интереса. ЭД оказывает негативное влия-
ние и на партнерш мужчин с ЭД, вызывая у них вторич-
ную сексуальную дисфункцию [3].

Исследования в области нейрофизиологии эрекции
привели к существенному прогрессу в лечении больных
с ЭД. Они увенчались созданием принципиально нового
средства в лечении данного заболевания – ингибитора
фосфодиэстеразы-5  (ФДЭ-5)  силденафила,  отвечаю-
щего всем современным требованиям, предъявляемым
к  терапии  ЭД.  Силденафил  признан  средством  первой
линии в лечении ЭД, высокоэффективный и надежный,
прост  в  употреблении,  обладает  малым  числом  побоч-
ных эффектов [4] и на сегодня является «золотым стан-
дартом» в лечении ЭД. 

Известно, что мужчины с максимальной (4-й) степе-
нью твердости эрекции и женщины, чьи партнеры имеют
эту  же  степень  твердости  эрекции,  испытывают  более
высокую удовлетворенность сексом и чаще занимаются
им по сравнению с мужчинами, чья твердость эрекции не
оптимальна. Между тем доказано, что силденафил обес-
печивает  в  20  раз  большую  способность  к  пенетрации,
чем  плацебо,  а  такие  ингибиторы  ФДЭ-5,  как  вардена-
фил, – лишь в 7,5 раза, а тадалафил – только в 1,4 раза
[4]. Cилденафил начинает действовать уже через 20 мин
и продолжает работать до 5 часов, хотя многие пациен-
ты  на  практике  отмечают  продолжительность  эффекта
по  улучшению  эрекции  более  чем  24  ч.  Безопасность
силденафила  была  подтверждена  в  дозах,  превышаю-
щих максимально рекомендованную в 8 раз. Среди наи-
более распространенных побочных эффектов отмечены

головная боль и гиперемия лица, которые продолжаются
недолго и проходят самостоятельно [5].

Эффективность  и  безопасность  силденафила  под-
тверждена у пациентов с ЭД самой разной этиологией.
Только к 2003 г. более 20 млн человек во всем мире по-
лучили  лечение  силденафилом  с  превосходными  ре-
зультатами.  Частота  побочных  эффектов  со  стороны
сердечно-сосудистой системы у пациентов, принимаю-
щих силденафил, не отличалась от таковой в популяции
в  целом.  Силденафил  оказался  безопасным  и  эффек-
тивным у пациентов, принимающих различные медика-
менты, в том числе несколько гипотензивных препара-
тов одновременно, селективные ингибиторы обратного
захвата  серотонина,  сердечно-сосудистые  и  противо-
диабетические средства [6]. Тиазидные диуретики, пет-
левые и калийсберегающие диуретики, ингибиторы ан-
гиотензинпревращающего  фермента,  антагонисты
кальция,  бета-блокаторы,  варфарин,  ацетилсалицило-
вая кислота не оказывают влияния на фармакокинетику
силденафила.  Основные  побочные  явления  –  транзи-
торные – возникают, как правило, при применении дози-
ровки  100  мг  и  характеризуются  незначительной  или
умеренной  выраженностью  (головная  боль,  покрасне-
ние лица и шеи, заложенность носа, диспепсия). Самым
важным противопоказанием к применению силденафи-
ла является терапия нитратами – из-за риска развития
гипотензии [7].

S. Sunwoo et al. провели постмаркетинговое иссле-
дование  безопасности  и  эффективности  силденафила.
Из 651 мужчины с ЭД в общей сложности было зареги-
стрировано 71 неблагоприятное событие, развившееся
у 56 пациентов (8,6%), среди которых наиболее частыми
были приливы к коже лица (5,6%), головная боль (2,6%),
сердцебиение  (1,0%),  тревожность  (0,5%)  и  повышен-
ный уровень аланинаминотрансферазы (0,5%). Эти ре-
зультаты  продемонстрировали,  что  силденафил  пере-
носится очень хорошо [8]. 

Анализ  последних  опубликованных  данных  рандо-
мизированного  двойного  слепого  плацебо-контроли-
руемого  исследования,  проведенного  у  мужчин  с  ЭД,
получающих  силденафил,  вновь  продемонстрировал
высокую  эффективность  препарата.  Участники  иссле-
дования получали силденафил в течение 12 нед. Оценка
проводилась с помощью модели логистической регрес-
сии. Позитивные результаты были получены по всем па-
раметрам  шкалы  Международного  индекса  эректиль-
ной функции (МИЭФ) [9].

ЭД у пациентов с сахарным диабетом ассоциируется
с высоким риском сердечно-сосудистых событий. Эндо-
телиальная дисфункция, сосудистые изменения и разви-
тие фиброза – вот те изменения, которые характерны для
пациентов,  страдающих  сахарным  диабетом.  У  пациен-
тов  с  сахарным  диабетом  ЭД  наиболее  рефрактерна  к
лечению  ингибиторами  ФДЭ-5,  но  длительный  прием

488

РМЖ

№ 8, 2016

силденафила  улучшает  функцию  эндотелия,  сохраняет
гладкие мышцы сосудов и снижает степень фиброза у та-
ких больных. Это в конечном итоге дает двойной эффект
– уменьшает  риск  сердечно-сосудистой  патологии  и
улучшает эректильную функцию у диабетиков [10].

ЭД в значительной степени зависит от высвобожде-
ния оксида азота (NO) в эндотелиальных клетках. Рези-
стентность  к  инсулину  является  причиной  эндотелиаль-
ной  дисфункции,  которая  характеризуется  снижением
синтеза и высвобождения NO. Проспективное рандоми-
зированное  плацебо-контролируемое  двойное  слепое
исследование с участием 30 мужчин с ЭД, инсулинорези-
стентностью и плохим ответом на силденафил показало,
что для нивелирования этого эффекта достаточно быва-
ет снизить инсулинорезистентность. У исследуемых па-
циентов  измерялся  индекс  инсулинорезистентности
HOMA  (достоверно  высоким  считался  его  уровень  ≥3).
Пациенты были рандомизированы на 2 группы: 1) полу-
чающие  метформин  (n=17)  и  2)  получающие  плацебо
(n=13).  После  лечения  метформином  у  пациентов  было
отмечено значительное улучшение эректильной функции
по шкале МИЭФ-5 и значительное снижение индекса НО-
МА  со  2-го  месяца  лечения  (МИЭФ-5:  17,0±6,0  против
14,3±3,9, р=0,01; HOMA: 3,9±1,6 против 5,5±2,4, р=0,01)
до  4-го  месяца  лечения  (МИЭФ-5:  19,8±3,8  против
14,3±3,9,  р=0,005;  HOMA:  4,5±1,9  против  5,5±2,4,
р=0,04); в группе плацебо изменений данных параметров
не  произошло.  Таким  образом,  не  следует  забывать  о
биохимических  механизмах  эндотелиальной  дисфунк-
ции и путях комплексного воздействия на нее [11]. 

Снижение  васкулярной  эндотелиальной  функции
связано с ЭД у пациентов, страдающих диабетом 2-го ти-
па.  Двойное  слепое  плацебо-контролируемое  проспек-
тивное исследование L. Deyoung et al. (2012), в котором
приняли  участие  24  мужчины,  проводилось  в  целях  вы-
яснения:  может  ли  ежедневное  употребление  силдена-
фила  изменить  функцию  эндотелия  и  повысить  степень
жесткости  эрекции  в  группе  больных  с  диабетической
ЭД?  Исследуемые  были  рандомизированы  на  2 группы:
1-я получала ежедневно силденафил в дозе 50 мг (n=12),
2-я – плацебо (n=12) в течение 10 нед. Эректильная функ-
ция  оценивалась  с  использованием  шкалы  МИЭФ-5,  а
функцию  эндотелия  определяли  путем  измерения  ве-
личины дилатации плечевой артерии. Обе группы не име-
ли  существенных  различий  в  возрасте  пациентов,  дли-
тельности  заболевания  сахарным  диабетом  2-го  типа,
длительности  заболевания  ЭД  и  ее  базовых  значениях.
Сопутствующие факторы, в том числе курение, употреб-
ление  алкоголя,  гипертония  и  гиперлипидемия,  также
были схожими. По окончании 10-недельного исследова-
ния у пациентов, которые ежедневно получали силдена-
фил,  значительно  улучшилась  степень  жесткости  эрек-
ции по шкале МИЭФ-5 (р<0,001) и возросло значение ве-
личины дилатации плечевой артерии (р<0,01) [12].
Побочные эффекты, возникающие при лечении сил-
денафилом, непродолжительны – в среднем 3,9 ч после
приема, в то время как после приема варденафила и та-
далафила  они  длятся  в  среднем  7,7  и  14,9  ч  соответ-
ственно [13]. 

Прием алкоголя в умеренных дозах не оказывает ни-
какого влияния на фармакокинетику и гемодинамику сил-
денафила  при  их  совместном  приеме.  Как  показали  ис-
следования,  прием  силденафила  одновременно  с  алко-
голем не приводит к изменению сердечного выброса, ча-
стоты сердечных сокращений, артериального давления и
периферического сосудистого сопротивления [14]. 

ЭД нередко сочетается с депрессивными расстрой-
ствами. Силденафил оказался эффективным у мужчин с

УРОЛОГИЯ

депрессией на фоне ЭД. S.H. Kennedy et al. (2011) про-
демонстрировали,  что  ЭД  является  предиктором  де-
прессии.  У  104  мужчин,  получавших  лечение  силдена-
филом, через 6 нед. были отмечены достоверные изме-
нения, свидетельствующие о том, что препарат в значи-
тельной степени уменьшил депрессию и одновременно
улучшил эректильную функцию [15]. 

Эректильная дисфункция и клинические проявления
нарушений  мочеиспускания  имеют  множество  общих
факторов риска и часто встречаются у пожилых мужчин.
Ингибиторы  ФДЭ-5  могут  приводить  к  расслаблению
гладкомышечной  мускулатуры  мочевыводящих  путей,
что стало поводом к исследованию их как средства па-
тогенетической терапии у пациентов с доброкачествен-
ной  гиперплазией  предстательной  железы  (ДГПЖ)  и
симптомами нарушения функции нижних мочевых путей
(НМП).  Поиск  проведенных  исследований  в  библиоте-
ках  MEDLINE  позволил  оценить  шесть  12-недельных
клинических  исследований  комбинированного  приме-
нения альфа-адреноблокаторов и силденафила у паци-
ентов  с  ДГПЖ.  Три  неконтролируемых  исследования
(общее число участников – 168) были посвящены изуче-
нию влияния дозировки силденафила на выраженность
симптомов  нарушения  функции  НМП.  Два  крупных  ис-
следования  продемонстрировали,  что  чем  в  меньшей
степени  у  пациента  выражена  ЭД,  тем  меньше  и  про-
явления нарушений со стороны НМП. В одном проспек-
тивном плацебо-контролируемом исследовании (число
участников – 369)  силденафил  в  дозе  100  мг  в  сутки  у
мужчин  с  ЭД  и  симптомами  нарушений  функции  НМП
значительно улучшил скорость потока мочи, причем при
наибольшем исходном нарушении оттока получены наи-
лучшие  результаты.  В  открытом  сравнительном  иссле-
довании с участием 62 мужчин, получавших только сил-
денафил в дозе 25 мг  или силденафил в дозе 25 мг в со-
четании с альфузозином 10 мг, комбинированная тера-
пия  привела  к  большему  улучшению  как  эректильной
функции, так и симптоматики нарушений функции НМП.
Силденафил,  полагают  авторы  исследования,  может
улучшить состояние НМП, и хотя влияние его в этом от-
ношении  не  столь  значимо,  но  лечение  экономично  и
безопасно и препараты данной группы могут занять до-
стойное место в комбинированной терапии доброкаче-
ственной ДГПЖ [16].

Пока нет опубликованных исследований, посвящен-
ных  лечению  силденафилом  пациентов  с  сексуальной
дисфункцией,  принимающих  антидепрессанты  для  по-
вышения качества жизни. 

Интересным представляется проспективное рандо-
мизированное исследование с участием 150 пациентов,
страдающих  ЭД  и  симптомами  нарушений  функции
НМП,  вызванных  ДГПЖ.  Пациенты  были  разделены  на
3 равные группы, сопоставимые по шкалам IPSS и МИ-
ЭФ.  В  течение  4-х  мес.  пациенты  1-й  группы  получали
силденафил в дозе 50 мг в качестве монотерапии, паци-
енты 2-й группы – доксазозин 2 мг и пациенты 3-й груп-
пы – комбинацию обоих препаратов. После этого оцени-
вались  симптомы  нарушений  функции  НМП  по  шкале
IPSS,  эректильная  функция,  проводилась  урофлоумет-
рия и оценивался объем остаточной мочи. Силденафил
в качестве монотерапии вызывал умеренное улучшение
симптомов нарушений функции НМП, существенно уве-
личивал количество баллов по шкале МИЭФ и незначи-
тельно влиял на скорость потока мочи и ее остаточный
объем. Сочетание силденафила и доксазозина вызвало
более  значимое  улучшение  всех  параметров,  чем  каж-
дый  препарат  в  отдельности.  Авторы  полагают,  что  су-
ществует тесная взаимосвязь между симптомами нару-

№ 8, 2016

РМЖ

489

УРОЛОГИЯ

шений функции НМП и ЭД, а комбинированная терапия
названными препаратами эффективна у пациентов с со-
четанием указанной симптоматики [17].

H. Cui et al. (2014) провели исследование, имеющее
целью  оценить  эффективность  и  безопасность  низких
доз тадалафила, принимаемого в сочетании с силдена-
филом  (при  необходимости).  В  исследовании  приняли
участие  180  пациентов  с  тяжелой  ЭД,  разделенных  на
2 группы: пациенты 1-й группы получали тадалафил 5 мг
один раз в день, пациенты 2-й группы – тадалафил 5 мг
и дополнительно силденафил в дозе 50 мг по требова-
нию. Результаты в группе комбинированной медикамен-
тозной  терапии  оказались  значительно  лучше,  чем  в
группе  монотерапии  тадалафилом.  Не  было  отмечено
каких-либо  различий  между  двумя  группами  в  частоте
неблагоприятных событий. Таким образом, силденафил
в  дозе  50  мг  оправдал  себя  как  препарат,  эффективно
используемый даже при лечении ЭД другими ингибито-
рами ФДЭ-5 [18]. 

M. Spitzer et al. (2013) продемонстрировали эффек-
ты силденафила на гипоталамо-гипофизарно-гонадную
ось у мужчин с ЭД и низким уровнем тестостерона. В ис-
следовании  приняли  участие  140  мужчин  в  возрасте
40–70  лет.  В  начале  исследования  и  после  назначения
силденафила определялись уровни половых стероидов
и  гонадотропинов.  Уровень  свободного  тестостерона
достоверно увеличился в среднем на 110 пмоль/л. Это
сопровождалось  параллельным  увеличением  в  сыво-
ротке  дигидротестостерона  (на  0,17  нмоль/л)  и  эстра-
диола (на 14 пмоль/л) и значительным подавлением лю-
теинизирующего гормона, что было обусловлено непо-
средственным  воздействием  силденафила  на  уровне
яичек.  Уровни  андростендиона  и  эстрона  увеличились
на 1,3 нмоль/л и 10,7 пмоль/л соответственно, поддер-
живая возможный эффект силденафила на стероидоге-
нез надпочечников [19]. 

J. Buvat et al. (2008) представили результаты много-
центрового исследования в параллельных группах, про-
водимого  на  протяжении  двух  4-недельных  периодов.
Исходно пациенты получали 50 мг силденафила в тече-
ние 4 нед. Во 2-м периоде пациенты были рандомизи-
рованы в двойном слепом плацебо-контролируемом ис-
следовании  и  получали  силденафил  50  мг  и  100  мг  в
течение  4  нед.  Все  пациенты  были  в  возрасте  старше
18 лет  и  страдали  ЭД  (сумма  баллов  по  шкале  МИЭФ
составила 25 и более). Из 492 включенных в исследова-
ние  пациентов  476  (97%)  завершили  1-й  период  и
473 (96%) – 2-й период. Пациенты, получающие силде-
нафил в дозе 50 мг в 1-м периоде, отметили увеличение
среднего  балла  эректильной  функции  от  12,8  до  22,5
(р<0,001) и улучшение качества эрекции и сексуальной
функции.  У  пациентов,  титровавших  дозу  до  100  мг
(237 человек),  отмечено  более  значимое  улучшение.
При  любой  дозировке  наиболее  распространенными
нежелательными  явлениями  были  головная  боль,  по-
краснение лица из-за приливов к коже этой области. Ни
частота, ни степень тяжести побочных событий не воз-
растали при увеличении дозировки до 100 мг [20]. 

Для  того  чтобы  исследовать  влияние  двух  различ-
ных доз силденафила у пациентов с ЭД, H. Li et al. (2015)
провели  исследование  с  участием  3674  пациентов,  из
которых 977 получали силденафил в дозе 50 мг и 2697 –
в  дозе  100  мг.  В  обеих  группах  у  пациентов  возросла
среднемесячная  частота  половых  актов,  улучшились
эректильная функция, общее состояние и самооценка, а
также усилилось сексуальное удовлетворение. Несмот-
ря  на  более  высокую  степень  коморбидности,  пациен-
ты,  получающие  дозу  силденафила  100  мг,  продемон-

стрировали  лучший  результат  по  сравнению  с  прини-
мающими препарат в меньшей дозировке [21].

Силденафил  является  ведущим  препаратом  для
лечения ЭД, рекомендуется в качестве первой линии те-
рапии европейскими и американскими урологическими
обществами [22].

На  российском  рынке  недавно  появился  препарат
Эрексезил,  представляющий  собой  силденафила  цит-
рат. Эрексезил полностью биоэквивалентен оригиналь-
ному  силденафилу  по  всем  фармакокинетическим  па-
раметрам, эффективно восстанавливает эрекцию и по-
вышает  качество  оргазма,  в  том  числе  у  пациентов  с
сердечно-сосудистыми  заболеваниями.  Эрексезил  оп-
тимален по быстроте наступления эффекта – в течение
1 ч и длительности действия – 3–5 ч, не уступая по свой-
ствам оригинальному силденафилу, выгодно отличается
от него значительно большей экономичностью. Эрексе-
зил выпускается в дозировке 50 и 100 мг, что позволяет
пациенту  выбрать  любую  из  них  в  соответствии  с  по-
требностью в каждом конкретном случае. 

Таким  образом,  силденафил  успешно  применяется
в лечении ЭД у пациентов с различной патологией в ка-
честве  монотерапии  или  в  комбинации  с  другими  ле-
карственными  препаратами.  Терапия  силденафилом
(Эрексезилом)  имеет  высокую  эффективность,  сопро-
вождается  незначительными  побочными  эффектами  и
является безопасным способом коррекции ЭД. – значи-
мым  противопоказанием  к  назначению  силденафила
служит  сочетанный  прием  нитратов.  Препарат  может
назначаться специалистом любого профиля как амбула-
торного, так и стационарного звена. Вызывает интерес
возможность его использования у пациентов с различ-
ными  соматическими  заболеваниями,  а  проведение
многочисленных  клинических  исследований  открывает
новые перспективы в его применении. 

Литература

1. Rastrelli G., Corona G., Mannucci E., Maggi M. Vascular and Chronological Age in Men With Erec-
tile Dysfunction: A Longitudinal Study. // J Sex Med. 2016 Feb. Vol. 13 (2). P. 200–8. doi:
10.1016/j.jsxm.2015.11.014.
2. Пушкарь Д.Ю., Камалов А.А., Аль-Шукри С.Х., Анализ результатов эпидемиологического ис-
следования распространенности эректильной дисфункции в Российской Федерации. // Уроло-
гия. 2012. № 6. С. 5–9.
3. Leonardi R., Alemanni M. The management of erectile dysfunction: innovations and future per-
spectives. // Arch Ital Urol Androl. 2011 Mar. Vol. 83 (1). Р. 60–62.
4. Gresser U., Gleiter C.H. Erectile dysfunction: comparison of efficacy and side effects of the PDE–5
inhibitors sildenafil, vardenafil, and tadalafil review of the literature. // Eur J Med Res. 2002. Vol.7.
Р.435–446.
5. McCullough A.R. Four-year review of sildenafil citrate. // Rev Urol. 2002. Vol. 4. Suppl 3.
S.26–38.
6. Carson C.C. Sildenafil: a 4-year update in the treatment of 20 million erectile dysfunction patients.
// Curr Urol Rep. 2003 Dec. Vol. 4 (6). Р. 488–496.
7. Brown M., Prisant L.M. Collins M. Effect of sildenafil in patients with erectile dysfunction takin an-
tihypertensive therapy. // AJH. 2001. Vol. 14. Р. 70–73.
8. Sunwoo S., Kim Y.S., Cho B.L. et al. Оst-marketing surveillance study of the safety and efficacy
of sildenafil prescribed in primary care to erectile dysfunction patients. // Int J Impot Res. 2005 Jan-
Feb. Vol. 17 (1). Р. 71–75.
9. Cappelleri J.C., Tseng L.J., Luo X. et al. Simplified Interpretation of the Erectile Function Domain
of the International Index of Erectile Function. // J Sex Med. 2016 Apr. Vol. 13 (4). P. 690–696. doi:
10.1016/j.jsxm.2016.02.159.
10. Francis S.H., Corbin J.D. Curr Opin Pharmacol. PDE5 inhibitors: targeting erectile dysfunction in
diabetics. 2011 Dec. Vol. 11 (6). P. 683–688.
11. Rey Valzacchi G., Costanzo P., Finger L. et al. Addition of metformin to sildenafil treatment for
erectile dysfunction in eugonadal non-diabetic men with insulin resistance. a prospective, randomi-
zed, double blind pilot study. // J Androl. 2011 Oct. 20.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

490

РМЖ

№ 8, 2016

УРОЛОГИЯ

Современные направления
хирургического лечения
осложнений первичной
уретропластики при гипоспадии

Профессор С.И. Гамидов 1,2, к.м.н. Р.И. Овчинников 1,
к.м.н. А.Ю. Попова 1,2, Р.Д. Дусмухамедов 3

1 ФГБУ «Научный центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. акад. В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
3 ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

Для цитирования. Гамидов С.И., Овчинников Р.И., Попова А.Ю., Дусмухамедов Р.Д. Современные направления хирургического лечения осложнений пер-
вичной уретропластики при гипоспадии // РМЖ. 2016. № 8. С. 491–494.

Введение

Гипоспадия представляет собой аномальное разви-
тие  полового  члена,  особенностью  которого  является
расположение  отверстия  мочеиспускательного  канала
не на верхушке пениса, а на нижней поверхности поло-
вого  члена,  на  мошонке  или  в  промежности  [1–3].  Ги-
поспадия  –  одна  из  наиболее  часто  встречающихся
врожденных аномалий в мужской популяции, обнаружи-
вается у каждого 100–120-го мальчика. Для терапии ги-
поспадии  предложено  более  300  различных  оператив-
ных пособий, хотя при ее хирургическом лечении часты-
ми  осложнениями  являются  свищи  и  стриктуры  урет-
ры [2].  По  мнению  большинства  исследователей,  в  ос-
нове причин этих осложнений – 2 основных фактора: с
одной стороны, вариабельность клинических форм этой
аномалии,  с  другой  стороны,  многообразие  методиче-
ских подходов к хирургическому лечению порока [4, 5].
Повторная  уретропластика  после  первичного  не-
удачного хирургического лечения гипоспадии является
более сложной задачей, чем первичная уретропластика.
При  этом  хирург  не  всегда  располагает  анамнестиче-
скими  данными  об  исходной  форме  гипоспадии,  типе
выполненной пластической операции. Высокой являет-
ся  и  частота  осложнений  при  повторных  операциях  по
сравнению  с  таковой  при  первичных  –  при  повторных
вмешательствах специалист имеет дело с остаточными
тканями худшего качества [6]. 

В  целом  анализ  результатов  хирургического  лече-
ния осложнений после оперативного вмешательства по
поводу гипоспадии свидетельствует об отсутствии еди-
ного клинического подхода, который позволил бы клас-
сифицировать осложнения после предпринятого опера-
тивного лечения, что в конечном итоге способствовало
бы  последующему  определению  тактики  терапии  этих
осложнений.

Цель  работы –  анализ  литературных  данных  о  со-
временных подходах к терапии осложнений хирургиче-
ского лечения гипоспадии. 

Хирургическое лечение гипоспадии 

В современной урологии можно выделить 2 принци-
пиальных  направления  хирургического  лечения  гипос-
падии:  одномоментные  и  многоэтапные  методы  лече-
ния. Одномоментные подходы использовались преиму-
щественно в конце 1970-х – начале 1980-х гг., что было
обусловлено опытом лечения этой патологии, разработ-

кой  новых  технологий  и  появлением  технических  воз-
можностей: микрохирургических методов и инструмен-
тов, шовного материала, способов коагуляции и т. п. Од-
но-  либо  многоэтапные  пластики  имеют  ряд  преиму-
ществ и недостатков, при этом для всех больных не мо-
жет  быть  предложен  унифицированный  подход  к  лече-
нию гипоспадии [1, 2, 4].

Одним из этапов уретропластики при гипоспадии яв-
ляется  выпрямление  полового  члена.  Этот  этап  до
1980–х гг.  рассматривался  преимущественно  в  качестве
самостоятельного  хирургического  этапа.  Впоследствии
большое значение в искривлении кавернозных тел стало
уделяться  дефициту  колеи  по  вентральной  поверхности
полового  члена  и  в  меньшей  степени  – эмбриональным
тканям, так называемой «хорде». В рамках усиления тен-
денции к выполнению одномоментных операций при хи-
рургическом  лечении  гипоспадии  выпрямление  кавер-
нозных  тел  обеспечивалось  радикальной  мобилизацией
кожи  полового  члена  –  декутанизацией  при  сохранении
так  называемой  urethral  plate («уретральной  дорожки»),
которая  в  дальнейшем  использовалась  в  создании  не-
оуретры. Этот подход – сохранение уретральной дорожки
–  основан  на  том,  что  она  не  содержит  соединительнот-
канные волокна и не является причиной искривления по-
лового члена. Использование ее при создании неоуретры
создает условия для синхронного роста неоуретры с ка-
вернозными телами, позволяя избегать образования цир-
кулярных анастомозов при уретропластике [2, 4]. 

Все эти факторы способствовали развитию вмеша-
тельств «укрывающего лоскута» (onlay flap), в основе ко-
торых – сохранение при выпрямлении кавернозных тел
«уретральной дорожки», на которую при уретропластике
накладывается  выкроенный  из  местных  тканей  лоскут
на  питающей  ножке,  как  правило,  из  крайней  плоти.
Важнейшим  недостатком  данного  метода  является  то,
что нередко после широкой мобилизации кожи полово-
го члена не достигается полноценное выпрямление ка-
вернозных тел, и это требует выполнения пластики бе-
лочной оболочки по дорзальной поверхности по Nesbit.
Такое вмешательство приводит к укорочению полового
члена,  что  у  пациентов  с  гипоспадией  является  крайне
нежелательным в связи с тем, что в большинстве случа-
ев  у  этих  больных  половой  член  уже  уменьшен  по
сравнению с возрастной нормой. 

Для  улучшения  условий  выпрямления  кавернозных
тел S. Perovic, F. Vukadinovic (1994) предложили осуществ-

№ 8, 2016

РМЖ

491

УРОЛОГИЯ

ление  частичной  мобилизации  «уретральной  дорожки»,
которая  остается  фиксированной  в  области  головки  и
проксимально  смещенного  наружного  отверстия  уретры
[7]. При отсутствии в таких случаях удовлетворительного
выпрямления  кавернозных  тел  авторы  рекомендовали
полную  мобилизацию  «уретральной  дорожки»  вместе  с
прилегающей  проксимально  уретрой,  при  необходимо-
сти – пересечение «дорожки». Образовавшийся дефект в
таких  случаях  восполняется  перемещенным  трубчатым
лоскутом на ножке. Осложнения отмечались исследовате-
лями в 5% случаев. В то же время С. Flack, R. Walker (1995)
отметили  25%  осложнений  при  использовании  такого
подхода  к  хирургическому  лечению  гипоспадии  [8].  Из-
учение  отдаленных  результатов  показало  в  ряде  случаев
развитие ротационного искривления и асимметрии поло-
вого члена, что явилось основанием для авторов рекомен-
довать использовать для создания неоуретры лоскут, вы-
кроенный из двух листков крайней плоти [9]. 

В 1994 г. W. Snodgrass et al. была предложена опера-
ция, которая в настоящее время является наиболее по-
пулярной  у  специалистов  –  сторонников  одномомент-
ных  оперативных  вмешательств  –  tabularized  incised
plate (TIP) [10–13]. Эта операция сочетает достоинства
«тубуляризирующих» и «укрывающих» операций. После
выпрямления  кавернозных  тел  путем  их  мобилизации
сохраняется «уретральная дорожка», по средней линии
производится продольный послабляющий разрез, фор-
мируется уретра по принципу Duplay I. Закрытие дефек-
та  производится  расщепленными  перемещенными
листками  крайней  плоти.  Частота  осложнений  при  ис-
пользовании  такого  метода  лечения  дистальных  форм
гипоспадии  –  до  7%,  а  при  лечении  проксимальных
форм – до 11% [14]. 

На сегодняшний день двухэтапная пластика являет-
ся широко используемым методом лечения гипоспадии
проксимального отдела полового члена, мошонки и пе-
носкротальной формы заболевания с искривлением по-
лового члена [15]. На первом этапе проводится выпрям-
ление пениса, удаляется деформированная ткань, а так-
же проводится замещение уретральной площадки ауто-
трансплантатом  из  кожи  препуциального  мешка  или
слизистой оболочки щеки. На втором этапе уретральная
площадка замыкается в трубку [16]. F. Ferro et al. (2002)
на  основании  результатов  анализа  использования  раз-
личных  методов  хирургического  лечения  гипоспадии
пришли  к  выводу  о  необоснованности  отказа  от  двух-
этапного подхода. В связи с этим многие специалисты
даже  при  наличии  отработанных  одноэтапных  методов
лечения  рекомендуют  выполнять  двухэтапное  вмеша-
тельство [17]. 

Выполнение  пластики  при  хирургическом  лечении
проксимальной  гипоспадии  характеризуется  высоким
риском  осложнений,  к  которым  относятся  формирова-
ние  уретро-кожного  свища,  незаращение  послеопера-
ционных ран, стеноз мягких тканей. 

В 1973 г. впервые была описана методика создания
так  называемого  «гидроизоляционного»  слоя  [18].
После  введения  в  практику  данного  усовершенствова-
ния  рядом  исследователей  были  описаны  различные
способы  его  применения  при  хирургическом  лечении
гипоспадии, при этом частота формирования свища бы-
ла  низкой  [19,  20].  В  последнее  время  появились  со-
общения о выполнении одномоментных корригирующих
операций с использованием свободного лоскута слизи-
стой щеки, особенно при лечении тяжелых форм гипос-
падии  [21].  При  этом,  например,  F.  Ferro  et  al.  (2002),
Y. Hayashi et al. (2001) и M. Gershbaum et al. (2002) пред-
лагают индивидуальный подход, на основании которого

следует выбирать одно- или двухэтапную тактику хирур-
гического лечения гипоспадии [17, 22, 23]. G. Barbagli et
al. (2005) выполнили сравнительное исследование при-
менения одно- и многоэтапной уретропластики, а также
использования для этих целей пенильной кожи и слизи-
стой  щеки.  Было  отмечено,  что  эффективность  приме-
нения одноэтапной техники была выше, чем многоэтап-
ной (82,7 и 67,7 % соответственно). Относительно выбо-
ра  пластического  материала  для  выполнения  много-
этапной  процедуры  авторы  сообщают,  что  применение
ткани  слизистой  оболочки  щеки  предпочтительнее  по
сравнению  с  использованием  кожного  лоскута  (82,3  и
50,0% соответственно). В то же время при выборе одно-
этапного  метода  лечения  гипоспадии  различия  по  эф-
фективности  практически  отсутствовали,  значения  по-
казателя составили 81 и 80% соответственно [6].

Осложнения 
хирургического лечения гипоспадии

Осложнения  хирургического  лечения  гипоспадии
развиваются как в раннем, так и отдаленном послеопе-
рационном  периоде.  Специалисты  отмечают  высокую
частоту  развития  послеоперационных  осложнений  при
применении одноэтапной коррекции – до 59% случаев,
в  то  время  как  при  реализации  двухэтапной  схемы  ча-
стота осложнений значительно ниже – около 6%.

Лечение  гипоспадии,  выполненное  в  раннем  дет-
ском  возрасте,  может  существенно  влиять  на  мочеис-
пускание и сексуальную функцию у взрослых [5, 20]. Од-
нако  большинство  исследований  результатов  хирурги-
ческого лечения гипоспадии было посвящено рассмот-
рению краткосрочных эффектов, и лишь отдельные ав-
торы  оценивали  долгосрочные  косметические  и  функ-
циональные  последствия  вмешательства  [5,  24].  А. To-
urchi, Р. Hoebeke (2013) полагают, что необходимо уде-
лять большее внимание изучению косметических и пси-
хосексуальных  аспектов  результатов  применения  раз-
личных  хирургических  техник  в  период  пубертата,  учи-
тывая влияние хирургического лечения на качество жиз-
ни взрослого человека [13].

В.И.  Русаковым  (1988)  были  определены  виды
осложнений лечения гипоспадии, к которым относятся:

– сужения или деформации уретры;
– сужения уретры и искривление полового члена;
– сужения и свищи уретры; 
– множественные рубцы или остатки кожной трубки;
– дефекты уретры;
– инфильтрат мошонки [25]. 
Такая  же  структура  осложнений  была  предложена
А.С. Переверзевым и др. (2000) на основании 30-летне-
го опыта лечения 1197 больных с гипоспадией детского
возраста. При этом общая частота осложнений состави-
ла 15,5%, наиболее частыми были свищи уретры (78%),
а также расхождение краев раны (10,4%) [4]. 

П.П. Продеус (2003) разделяет осложнения лечения
гипоспадии  на  острые,  требующие  лечения  в  ближай-
шем периоде после хирургического лечения, и хрониче-
ские. К острым осложнениям автор относит: гематомы,
нагноение  послеоперационной  раны,  уретрит,  орхит,
отек полового члена, некроз лоскута. В качестве хрони-
ческих  осложнений  автор  рассматривает:  кожно-урет-
ральные свищи, стриктуры (в т. ч. меатостеноз), расхож-
дение  краев  раны,  рост  волос  в  уретре,  дивертикулы
уретры,  сохранение  искривления  полового  члена,  кос-
метические дефекты [26]. 

Лишь несколько лет назад хирургами стало уделять-
ся больше внимания косметическому результату лечения
и  его  восприятию  самим  пациентом,  а  также  влиянию

492

РМЖ

№ 8, 2016

лечения гипоспадии на психологическое состояние [27].
Многие  авторы  стали  обращать  внимание  на  наличие
проблем в повседневной жизни, в частности сексуальных
проблем, после хирургического лечения гипоспадии, что
отражает неудовлетворенность пациентов результатами,
которые  ранее  было  принято  считать  стандартными.
В частности, оказалась недооцененной важность косме-
тического  результата,  было  установлено,  что  нередко
удовлетворительный внешний вид имеет большее значе-
ние для пациента в отличие от хирурга [27, 28]. 

Безусловно,  большинство  осложнений  первичного
лечения  гипоспадии  –  стеноз  отверстия  уретры,  урет-
ральные  свищи,  несостоятельность  неоуретры  –  тре-
буют дополнительных корригирующих операций. Таким
образом,  потребность  во  вторичном  хирургическом
вмешательстве  после  операций  по  поводу  гипоспадии
может выступать в качестве показателя эффективности
лечения и качества оказания медицинской помощи. По-
казано, что общая частота повторных вмешательств при
гипоспадии  составляет  15,7%,  а  при  дистальной  гипо -
спадии – 8% [4, 20].

Известно, что неудачи уретропластики и образова-
ние свищей неоуретры являются во многом результата-
ми развития ишемического некроза тканей, и этому мо-
жет способствовать электрокоагуляция при выполнении
вмешательств.  Некоторые  специалисты  при  выполне-
нии  операции  применяют  временное  наложение  жгута
или турникета на основание полового члена с обработ-
кой раневой поверхности марлевым тампоном, смочен-
ным в ледяном солевом растворе с добавлением адре-
номиметиков [29]. 

Касаясь 

техники  выполнения  вмешательств,
W.T. Snodgrass, М.Т. Nguyen (2002) утверждают, что раз-
рез  мочеиспускательной  пластинки  не  должен  продол-
жаться до кончика полового члена, т. к. это может при-
вести к стенозу отверстия мочеиспускательного канала
[11].  Тем  не  менее  результаты  гистологических  иссле-
дований свидетельствуют о том, что под пластинкой на-
ходится  здоровая,  васкуляризованная  соединительная
субэпителиальная  ткань,  и  не  было  найдено  доказа-
тельств  того,  что  субэпителиальная  ткань  на  вершине
головки отличается от таковой под пластинкой [30]. 

A.J.  Holland,  G.H.  Smith  (2000)  предположили,  что
применение TIP-пластики у мальчиков с узкой уретраль-
ной пластинкой (<8 мм) приводит к росту риска ослож-
нений. Авторы отметили, что риск формирования свища
увеличивается  при  неглубокой  головке  с  шириной
<8 мм, при этом не было предоставлено доказательств
того, что такой разрез действительно увеличивает ито-
говую истинную ширину неоуретры [31]. 

В  исследовании  А.  Elbakry  (2011)  был  перечислен
ряд  факторов,  способствующих  плохому  заживлению
неоуретры и приводящих к формированию свищей: ме-
ханические факторы, ошибки в технике операции, при-
водящие к развитию ишемии тканей. Авторы полагают,
что любой из этих факторов может выступать в качестве
причины  формирования  фистул.  Предрасполагающим
фактором может быть и техника ушивания послеопера-
ционных  ран,  при  этом  исследователи  отмечают,  что
при  выполнении  подобного  рода  операций  предпочти-
тельно внутрикожное ушивание [32].

Лечение осложнений 
хирургического лечения гипоспадии

Повторная  уретропластика  после  неудачного  пер-
вичного оперативного лечения гипоспадии является до-
статочно сложной задачей. Важнейшей проблемой для
хирурга является достаточно часто отсутствие сведений

УРОЛОГИЯ

о  предыдущем  лечении,  об  исходной  форме  гипоспа-
дии, а также о варианте выполненного вмешательства.
В связи с этим нередко частота осложнений при повтор-
ных операциях бывает значительно выше, чем при пер-
вичных вмешательствах [6]. 

Известно, что повторные вмешательства по поводу
гипоспадии повышают риск рецидивирующего образо-
вания  свищей  и  стриктур  во  многом  вследствие  того,
что  кожа  на  вентральной  поверхности  ствола  полового
члена даже при первичной гипоспадии хуже васкуляри-
зована  вследствие  отсутствия  вентральной  мясистой
оболочки  (dartos).  Поэтому  предпосылкой  к  образова-
нию свищей могут быть ее отсутствие и, как следствие,
невозможность «вставки» между швом на уретре и кож-
ным  швом.  Повторные  операции  могут  усугублять  это
состояние  вследствие  наложения  эффекта  рубцевания
тканей. А.К. Файзулин и др. (2008) рекомендуют при по-
вторных  хирургических  вмешательствах  по  поводу  ги-
поспадии  использовать  хорошо  васкуляризованный
лоскут  на  ножке  из  непосредственно  прилежащей  тка-
ни, аналогично тому, как это осуществляется при выпол-
нении TIP-уретропластики [33].

Касаясь  техники  повторных  вмешательств  при  ги-
поспадии, следует отметить, что техника TIP при повтор-
ной  уретропластике  используется  с  одинаковой  часто-
той как при первичной, так и при осложненной гипоспа-
дии. Использование данного вида вмешательств при по-
вторных операциях по поводу гипоспадии рассмотрено в
работах  W.  Snodgrass  et  al.,  в  которых  авторы  сделали
вывод,  что  эффективность  данного  метода  достигает
80%, тогда как при его использовании в рамках первич-
ной  уретропластики  значение  этого  показателя  состав-
ляет до 95% [10, 11]. Такие показатели приводят и дру-
гие исследователи [34–36]. В качестве наиболее частых
осложнений  регистрируются  уретро-кожные  свищи,  а
частота осложнений в различных лечебных учреждениях
примерно одинакова и составляет от 15 до 28%. 

R.  Ehrlich,  G.  Alter  (1996)  предложили  применение
полнослойного  расщепленного  кожного  трансплантата
и  лоскута  на  ножке  из  влагалищной  оболочки  при  по-
вторной пластике гипоспадии. При использовании двух-
этапной  процедуры  10  пациентам  с  неудачной  пласти-
кой гипоспадии в анамнезе лечение выполнялось с ис-
пользованием  различных  сочетаний  полнослойного
расщепленного  кожного  трансплантата  и  лоскута  на
ножке из влагалищной оболочки. У 3-х пациентов лоскут
из влагалищной оболочки использовался в качестве ло-
жа для расщепленного кожного трансплантата, у других
лоскуты  из  влагалищной  оболочки  были  применены  в
качестве промежуточного слоя на втором этапе пласти-
ки.  При  анализе  результатов  было  установлено,  что  у
8 больных не отмечалось стриктур и свищей. 2 пациента
дожидались  второго  этапа  пластики  после  успешного
наложения  полнослойного  кожного  перфорированного
(расщепленного)  трансплантата.  Авторы  сделали  вы-
вод, что сочетание уретропластики полнослойным рас-
щепленным кожным трансплантатом и лоскутом из вла-
галищной  оболочки  является  эффективным  в  сложных
случаях  после  многократных  неудачных  попыток  фор-
мирования неоуретры [37]. 

Для  снижения  риска  осложнений  лечения  прокси-
мальной  гипоспадии  было  предложено  множество  мо-
дификаций  хирургической  техники.  Концепция  исполь-
зования  лоскута  фасции  оболочки  мошонки  впервые
была описана более 40 лет назад [18]. Важность «водо-
непроницаемого»  слоя  была  обоснована  в  исследова-
нии,  в  котором  была  показана  частота  формирования
свища на уровне 63% при операции без применения та-

№ 8, 2016

РМЖ

493

УРОЛОГИЯ

кого  метода,  тогда  как  его  использование  снижало  ча-
стоту этого осложнения до 4,5% [38]. В другом исследо-
вании было описано применение двойного лоскута обо-
лочки  мошонки  для  предотвращения  формирования
фистулы после уретропластики по методике TIP (замы-
кание предварительно рассеченной пластинки) [39]. 

У  29  пациентов  дорсолатеральный  лоскут  был  раз-
вернут латерально для покрытия неоуретры (группа 1), у
оставшихся 45 пациентов неоуретра была покрыта дор-
сальными  двойными  лоскутами  дартоса  (группа  2).  В
группе 1 фистула образовалась у 4-х пациентов, частич-
ное  несращение  головки  полового  члена  было  обнару-
жено у 1 пациента. В группе 2 фистулы не образовались
ни у одного пациента [40].

В другой работе сравнивалась частота осложнений
при  использовании  одного  слоя,  двух  слоев  гидроизо-
ляционных  лоскутов,  а  также  при  TIP-уретропластике
без  применения  гидроизоляционного  лоскута  [40].  В
результатах подтверждено снижение риска формирова-
ния  фистулы  при  применении  дополнительного  слоя  в
неоуретре.  В  10-летнем  обзоре  оперативного  лечения
гипоспадии  с  применением  гидроизолирующего  слоя
поверх неоуретры получена суммарная частота форми-
рования фистулы в 5,9% [41].

С.Е. Horton, C.J. Devine еще в 1970 г. проанализиро-
вали результаты применения тубуляризованной уретро-
пластики свободным кожным трансплантатом у пациен-
тов с многократными неудачными вмешательствами по
поводу  гипоспадии.  Безволосый  кожный  трансплантат
был взят из области гениталий либо из экстрагениталь-
ной  зоны  [42].  Однако  сегодня  в  качестве  аргументов
против использования свободного кожного лоскута рас-
сматриваются  отсутствие  собственного  кровоснабже-
ния и неудовлетворительная васкуляризация от реципи-
ентного  ложа,  а  также  низкая  толерантность  к  воздей-
ствию мочи. К основным недостаткам применения сво-
бодных  кожных  лоскутов  относятся  их  сморщивание,
плохое приживление, внутрипросветный рост волос, ги-
перкератоз  эпителия;  образование  свищей  уретры,  а
также  неудовлетворительные  эстетические  результаты
(искривление, ротация пениса). 

В качестве материала для пластики при гипоспадии
с  дефицитом  кожи,  требующей  повторной  операции,  в
настоящее  время  рассматривается  буккальная  слизи-
стая [15]. Показано, что эффективность заместительной
уретропластики  вентральным  трансплантатом  состав-
ляет 84,5%, дорзальным – 96,2%. Недостатком пласти-
ки вентральным трансплантатом является образование
дивертикулов. 

Использование  слизистой  щеки  в  качестве  «сухой»
накладки  рассматривается  в  качестве  первого  этапа
двухэтапной  пластики  с  последующей  тубуляризацией
(второй этап лечения) и является, по мнению ряда авто-
ров,  перспективным  методом  выполнения  повторных
вмешательств  при  гипоспадии.  Например,  Т.  Hensle
et al. (2002) сообщили об использовании слизистой ще-
ки в виде трансплантата-трубки у 12 пациентов или в ви-
де трансплантата-накладки у 35 больных, которым тре-
бовалось  выполнение  протяженной  уретропластики.
При  этом  общая  частота  осложнений  была  на  уровне
32%,  при  использовании  свободного  трансплантата-
трубки  значение  данного  показателя  составило  50%,  а
при применении трансплантата-накладки – 20% [43]. 

В  работе  J.J.  Meeks  et  al.  (2014)  исследователи
представили  результаты  успешной  реконструктивной
уретропластики  у  15  пациентов  с  рецидивными  протя-
женными  стриктурами  уретры  после  перенесенных  в
детстве вмешательств по поводу гипоспадии. В 12 слу-

чаях  был  использован  трансплантат  слизистой  щеки,  у
2-х  больных  применялся  полнослойный  кожный  транс-
плантат с передней брюшной стенки [44].

Заключение

Анализ литературных данных о результатах хирурги-
ческого  лечения  осложненной  гипоспадии  свидетель-
ствует  об  отсутствии  до  настоящего  времени  единого
клинического подхода к выбору метода хирургического
вмешательства по поводу осложненных форм гипоспа-
дии.  Наиболее  распространенными  осложнениями  яв-
ляются  стриктуры  уретры,  персистирующая  гипоспа-
дия, уретро-кожные свищи, дивертикулы, камни уретры,
обструкция уретры из-за применения при пластике ко-
жи  с  волосяными  фолликулами,  а  также  искривление
полового члена.

В  настоящее  время  большинство  исследователей
сходятся  в  понимании  необходимости  должной  оценки
результатов  лечения  гипоспадии  с  функциональной  и
косметической точки зрения.

Общепризнанно, что результаты лечения сильно за-
висят от практического опыта хирурга и возраста паци-
ента. Значимыми факторами риска, которые могут при-
вести  к  необходимости  повторных  операций,  являются
мошоночно-стволовая и проксимальная стволовая фор-
мы  гипоспадии,  недостаточное  покрытие  неоуретры
васкуляризованной  тканью,  а  также  возраст  пациента
старше 4-х лет. 

Литература

1. Springer A., Krois W., Horcher E. Trends in hypospadias surgery: results of a worldwide survey //
Eur. Urol. 2011. Vol. 60. P.1184–1189.
2. Snodgrass W., Villanueva C., Bush N.C. Duration of follow-up to diagnose hypospadias urethro-
plasty complications // J. Pediatr. Urol. 2014. Vol. 10 (2). P. 208–211.
3. Zhang S., Zhou C., Li F. et al. Scrotal-Septal Fasciocutaneous Flap Used as a Multifunctional Co-
verage for Prior Failed Hypospadias Repair // Urol. Int. 2016. Feb 20. [Epub ahead of print].
4. Переверзев А.С., Закленевец Е.И., Кузьминский Р.Ю. Актуальные проблемы детской уроло-
гии. Харьков: Факт, 2000. 265 с.
5. Ziada A., Hamza A., Abdel-Rassoul M. et al. Outcomes of hypospadias repair in older children: a
prospective study // J. Urol. 2011. Vol. 185. P. 2483–2485.
6. Barbagli G., Palminteri E., Guazzoni G. et al. One-stage and multi-stage penile urethroplasty in 60
adult patients after failed hypospadias repair: comparison between penile skin and buccal mucosa
grafts // J. Urol. 2005. Vol. 173. P. 89 (abs. 322). 
7. Perovic S., Vukadinovic F. Onlay island-flap urethroplasty for severe hypospadias // J. Urol. 1994.
Vol. 151. P. 711. 
8. Flack C.E., Walker R.S. Onlay-tube-onlay urethroplasty technique in primary perineal hypospadi-
as surgery // J. Urol. 1995. Vol. 154. P. 78–80.
9. Gonsalbez R., Castellan M., Ibrahim E. et al. New concepts in feminizing gtnitoplasty: is the For-
tun off flap obsolete? // J. Urol. 2005. Vol. 174 (6). P. 2350–2353.
10. Snodgrass W.T. Tubularized incised plate urethroplasty for distal hypospadias // J. Urol. 1994.
Vol. 151. P. 464–465.
11. Snodgrass W.T., Nguyen M.T. Current technique of tabularized incised plate hypospadias repa-
ir // Urology. 2002. Vol. 60. P. 157–162.
12. Snodgrass W.T. Snodgrass technique for hypospadias repair // BJU Int. 2005. Vol. 95.
P.683–693. 
13. Tourchi A., Hoebeke P. Long-term outcome of male genital reconstruction in childhood // J. Pe-
diatr. Urol. 2013. Vol. 9. P. 980–989.
14. Апакина А.В., Зоркий С.Н. Оценка результатов операции Snodgrass при гипоспадии // Анд-
рология и генитальная хирургия. 2010. № 2. С. 126. 
15. Bracka A. A versatile two-stage hypospadias repair // Br. J. Plast. Surg. 1995. Vol. 48.
P.345–352.
16. Барухович В.Я. Двухэтапные операции при задней гипоспадии у детей // Хирургия детско-
го возраста. 2013. № 3 (40). С. 64–68.
17. Ferro F., Zaccara A., Spagnoli A. et al. Skin graft for 2-stage treatment of severe hypospadias:
back to the future? // J. Urol (Baltimore). 2002. Vol. 168 (4) Pt. 2. P. 1730–1733. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

494

РМЖ

№ 8, 2016

УРОЛОГИЯ

Наблюдение из практики: 
лечение ангиомиолипомы почки
спорадического генеза

Профессор Ю.Г. Аляев, к.м.н. Е.В. Шпоть, К.М. Мосякова

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

Для цитирования. Аляев Ю.Г., Шпоть Е.В., Мосякова К.М. Наблюдение из практики: лечение ангиомиолипомы почки спорадического генеза // РМЖ. 2016.
№ 8. С. 495–497.

Введение

На сегодняшний день существуют различные виды
лечения  ангиомиолипомы  (АМЛ)  почки:  хирургичес -
кое – резекция почки, нефрэктомия, а также малоинва-
зивные  методы,  включающие  ангиоэмболизацию  по-
чечных сосудов, крио- и радиочастотную абляцию, ла-
пароскопическую  резекцию,  нефрэктомию,  и  консер-
вативное  лечение.  Хирургическое  лечение  (резекция
почки  или  нефрэктомия)  показано  больным  с  крупны-
ми опухолями, когда риск разрыва АМЛ и забрюшинно-
го кровотечения очень высок. Другим показанием к хи-
рургическому  лечению  являются  клинические  про-
явления  или  интенсивный  рост  опухоли.  Необходимо
отметить,  что  лапароскопическая  резекция  почки  по
поводу АМЛ требует более деликатной работы, нежели
при  почечно-клеточном  раке,  в  связи  с  высоким  рис-
ком  разрыва  опухоли  интраоперационно.  Поврежде-
ние  ангиомиоматозного  узла  до  пережатия  кровотока
может привести к массивному внутреннему кровотече-
нию,  а  грубые,  поспешные  манипуляции  при  мобили-
зации  опухоли  – к  нарушению  целостности  капсулы,
что снижает радикальность данного метода и повыша-
ет  риск  рецидива.  Несмотря  на  немалые  технические
сложности, лапароскопическая резекция почки ведет к
сохранению функциональной паренхимы почки, менее
агрессивна,  сопровождается  меньшей  частотой
осложнений  и  легче  переносится  пациентами,  однако
при множественном характере образований не всегда
является  целесообразным  выбором  лечения  данной
группы  пациентов.  Имеются  сведения  о  медикамен-
тозном лечении АМЛ, ассоциированных с туберозным
склерозом  (ТС),  генетически  детерминированным  за-
болеванием,  характеризующимся  поражением  нерв-
ной  системы,  кожи  и  наличием  доброкачественных
опухолей  (гамартом)  в  различных  органах.  Food  and
Drug  Administration  (Управление  по  контролю  за  про-
дуктами  и  лекарствами,  США)  разрешило  применять
для  лечения  АМЛ,  ассоциированной  с  ТС,  таргетный
препарат эверолимус – ингибитор mTOR. В 2012 г. бы-
ли представлены результаты III фазы международного
проспективного рандомизированного двойного слепо-
го плацебо-контролируемого исследования по приме-
нению mTOR-ингибитора эверолимуса у больных с ТС.
В исследование были включены 118 пациентов с ТС в
возрасте  3–34  лет.  Пациенты  рандомизированы  на
2 группы: с назначением эверолимуса (N=79) и плаце-

бо (n=39). На 24-й неделе исследования в группе эве-
ролимуса  у  54,9%  пациентов  отмечено  уменьшение
АМЛ  в  размерах,  в  группе  плацебо  изменений  не  на-
блюдалось. По окончании лечения в группе эверолиму-
са  и  в  группе  плацебо  улучшение  наступило  у  80,3  и
3,0%  больных  соответственно.  У  41,8%  больных  в  1-й
группе  зарегистрировано  уменьшение  размеров  опу-
холи,  которое  сохранялось  как  минимум  5  мес  [1].
Уменьшение  АМЛ  более  чем  на  50%  от  начального
уровня  произошло  только  у  больных,  принимающих
эверолимус. Среди пациентов с уменьшением опухоли
более чем на 50% на 12-й и 24-й неделе лечения эве-
ролимусом редукция составила 56,5 и 78,3% соответ-
ственно [1].

За  40  мес  у  56%  больных  в  группе  эверолимуса
зарегистрировано  уменьшение  размеров  опухоли.
Уменьшение  АМЛ  более  чем  на  50%  от  начального
уровня  произошло  только  у  больных,  принимающих
эверолимус, – 63%  пациентов.  Наиболее  частым  по-
бочным  проявлением  был  назофарингит  –  у  45%  ис-
следуемых [2]. 

Клиническое наблюдение

Пациент Б., 23 года. И/б № 48377/2015 (с 05.10.15

по 14.10.15). 

Диагноз: множественные ангиомиолипомы почек. 
Клинические  проявления  заболевания:  периодиче-
ски  возникающая  тянущая  боль  в  поясничной  области
слева.

Краткие  данные  анамнеза: при  профилактиче-
ском  обследовании  по  месту  жительства  в  марте
2014 г.  по  данным  УЗИ  и  мультиспиральной  компью-
терной  томографии  (МСКТ)  с  контрастированием  вы-
явлены множественные АМЛ обеих почек (максималь-
ный размер образования левой почки – 60×45 мм, пра-
вой  –  60×14 мм).  При  генетическом  исследовании
крови  выявлена  мутация  в  четвертом  экзоне  гена
TSC2: с.С32ОA:p.A1O7Д. Состояние расценено как ту-
берозный склероз (множественные АМЛ обеих почек).
Консультирован  в  клинике  урологии  Первого  МГМУ
им. И.М. Сеченова, госпитализирован для обследова-
ния и определения дальнейшей тактики лечения.

При поступлении: состояние удовлетворительное,
температура  тела  нормальная,  кожные  покровы  и  сли-
зистые бледно-розовой окраски. Пульс 60 уд/мин, удов-
летворительного наполнения, АД – 130/80 мм рт.ст. Жи-

№ 8, 2016

РМЖ

495

УРОЛОГИЯ

вот  при  пальпации  мягкий,  безболезненный.  Почки  не
пальпируются. Симптом поколачивания отрицательный
с обеих сторон. Мочеиспускание безболезненное. Моча
визуально не изменена. 

Данные лабораторных исследований, 
функциональное состояние почек 

Общий  анализ  крови: лейкоциты  –  4,9×109/л,
эритроциты – 4,61×1012/л, Hb – 133 г/л, СОЭ – 9 мм/ч.
Биохимический  анализ  крови:  азот  мочевины  –
4,6 ммоль/л,  креатинин  –  0,56  мг/дл,  глюкоза  –
4,6 ммоль/л. 

Коагулограмма: активированное  частичное  тром-
бопластиновое  время  (нормализованное  отношение)  –
1,1, протромбиновый индекс по Квику –104%, фибрино-
ген – 4,09 г/л. 
Анализ  мочи: рH  –  5,0,  лейкоциты  –  0–1  в  п/зр,

эритроциты – 0 в п/зр.
При УЗИ: правая  почка  с  четким,  неровным  конту-
ром,  размерами  115×56  мм.  Паренхима  толщиной  до
18 мм,  однородная.  Чашечно-лоханочная  система  не
расширена.  В  проекции  среднего  сегмента  визуализи-
руется объемное гиперэхогенное образование без аку-

стической  тени  размерами  35×30  мм.  Подвижность
почки сохранена.
Левая почка с четким, ровным контуром, размерами
112×54  мм.  Паренхима  толщиной  до  18  мм,  однород-
ная.  Чашечно-лоханочная  система  не  расширена.  По-
движность почки сохранена.

В  проекции  среднего  сегмента  визуализируется
объемное  гиперэхогенное  образование  без  акустиче-
ской  тени  размерами  50×45  мм.  Лимфатические  узлы
забрюшинного  пространства  не  увеличены.  Признаков
тромбоза почечных вен и нижней полой вены не выявле-
но. 

Мочевой пузырь с четким ровным контуром. Толщи-
на стенки 3 мм. Содержимое анэхогенное. Патологиче-
ских включений не обнаружено. Остаточной мочи нет.

Пациенту по поводу множественных АМЛ почек про-
водится  лечение  препаратом  эверолимус  10  мг/сут
(1 упаковка в месяц по 10 мг) с июля 2015 г. Переноси-
мость препарата удовлетворительная. В начале лечения
пациент предъявлял жалобы на стоматит, лечение кото-
рого проводилось местно с положительным эффектом.
При  контрольном  обследовании  отмечается  положи-
тельная динамика. По данным УЗИ и МСКТ с контрасти-
рованием, субкапсулярно в правой почке определяются

Рис. 1. Пациент Б., 23 года (05.10.15).

Ультрасонограмма правой почки. Визуализируется объемное
образование (АМЛ) размерами 39×31 мм (указано стрелкой)

Рис. 2. Пациент Б., 23 года (26.02.16).

Ультрасонограмма правой почки. Визуализируется уменьшение

объемного образования (АМЛ) до 19 мм (указано стрелкой)

Рис. 3. Пациент Б., 23  года (05.10.15).

Ультрасонограмма левой почки. Визуализируется объемное
образование (АМЛ) размерами 66×47 мм (указано стрелкой)

Рис. 4. Пациент Б., 23 года (26.02.16).

Ультрасонограмма левой почки. Визуализируется уменьшение
объемного образования (АМЛ) до 56×42 мм (указано стрелкой)

496

РМЖ

№ 8, 2016

АМЛ размерами от 2 мм до 18×22 мм (первоначальные
размеры образования – 39×31 мм) (рис. 1, 2). В левой
почке,  деформируя  синус,  с  линейным  тяжем  в  цент-
ральной  зоне  визуализируется  АМЛ  размерами  56×42
мм  (размеры  опухоли  от  октября  2015  г.  –  66×47  мм)
(рис.  3,  4).  В  контрольных  анализах  крови – без  суще-
ственных отклонений от нормы.

Заключение 

У пациента, принимающего эверолимус 10 мг/сут
в течение 8 мес., зарегистрировано уменьшение раз-
меров образований. По данным УЗИ органов мочепо-
ловой  системы  и  МСКТ  органов  брюшной  полости  с
контрастированием выявлено уменьшение АМЛ обеих
почек в среднем на 48,1%. Единственным нежелатель-
ным побочным эффектом был стоматит, лечение кото-

УРОЛОГИЯ

рого проводилось местно с положительным результа-
том. 

Таким  образом,  медикаментозное  лечение  АМЛ
приводит к уменьшению опухоли до параметров, при ко-
торых риск разрыва снижается и соответственно исче-
зает необходимость проводить хирургическое лечение,
или по крайней мере позволяет подготовить пациента к
малоинвазивному хирургическому лечению (крио- и ра-
диочастотной  абляции  или  лапароскопической  резек-
ции),  при  котором  размер  опухолевого  узла  является
определяющим фактором.

Литература

1. Michael Frost, Klemens Budde, J. Chris Kingswood et al. ЕXIST-2 Examining everolimus in a stu-
dy of TSC.
2. Bissler J.J. Urol. 2015. Vol. 193(4S). e763(abs.PD35-10).

На сайте «РМЖ» представлена 
вся информация о журнале

Вы можете оперативно знакомиться 
с новыми номерами журнала, 
до выхода печатной версии. 

Наиболее важные и интересные статьи, 
по мнению редакции, представлены в разделе 
«В ФОКУСЕ» и «ВЫБОР РЕДАКЦИИ». 

Доступен полный архив номеров журнала 
с удобными поисковыми системами. 

Для авторов журнала представлены условия 
публикации статей. 

Для пользователей сайта всегда доступны 
наиболее значимые новости медицины и 
анонсы предстоящих медицинских мероприя-
тий (конференций, выставок, симпозиумов 
и пр.). 

Также мы предлагаем Вам воспользоваться 
различными медицинскими калькуляторами 
и другими полезными сервисами. 

http://www.rmj.ru/

Зарегистрированным 
пользователям 
предоставляется доступ 
к большему количеству 
важных и интересных 
сервисов.

а
м
а
л
к
е
Р

№ 8, 2016

РМЖ

497

ХИРУРГИЯ

Особенности лечения
и профилактики остеоартрита
в молодом возрасте

К.м.н. М.А. Страхов 1,3,4, д.м.н. Н.В. Загородний 2,
д.м.н. А.В. Скороглядов 1,3, профессор Г.Д. Лазишвили 1, Т.Г. Гаев 3,4

1 ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
2 Российский университет дружбы народов, Москва
3 ФГБОУ ДПО «Институт повышения квалификации» ФМБА России, Москва
4 ФБГУЗ «Клиническая больница № 86» ФМБА России, Москва

Для цитирования. Страхов М.А., Загородний Н.В., Скороглядов А.В. и др. Особенности лечения и профилактики остеоартрита в молодом возрасте //
РМЖ. 2016. № 8. С. 498–504.

Остеоартрит (ОА) – заболевание, которое наблюдает-

ся  преимущественно  в  возрасте  старше  60–65 лет.
Предметом дискуссии являются пациенты в возрасте до
45 лет с ранним ОА, который встречается в 2% всех слу-
чаев постановки этого диагноза [1]. Почему? 

Во-первых, потому, что ОА является заболеванием,
которое развивается постадийно. И однажды выявлен-
ная в молодом возрасте ранняя стадия ОА со временем
станет поздней. А пациент, имея поставленный диагноз,
уже никогда не сможет не учитывать выявленных изме-
нений в своем образе жизни.

Во-вторых, потому, что огромная часть пациентов с
ОА просто не знает о том, что у них есть это заболева-
ние.  Для  ранних  стадий  характерны  бессимптомное
течение заболевания и игнорирование пациентом пер-
вичных  болей,  а  значит,  психологическая  недооценка
своего состояния.

В-третьих, именно при раннем ОА наиболее эффек-
тивны профилактические и лечебные мероприятия, ко-
торые позволяют замедлить прогрессирование заболе-
вания,  восстановить  первичные  дефекты  хряща,  пол-
ностью  устранить  болевой  синдром  и  нарушения  био-
механики.

Таким образом, цель, которую ставят авторы, – по-
смотреть на пациента с ОА другими глазами: не как на
пациента,  которому  уже  не  помогает  консервативная
терапия  и  выставлены  показания  к  протезированию,  а
как на пациента, у которого вовремя не были использо-
ваны возможности профилактики и терапии, позволяю-
щие отодвинуть развитие такого заболевания, как ОА.

Традиционные задачи, которые стоят перед иссле-
дователями  конкретного  заболевания,  –  рассмотреть
этиологию,  патогенез,  клинику,  диагностику,  лечение  и
профилактику ОА, используя данные литературы, дока-
зательную  медицину,  собственный  клинический  опыт.
Немного  изменим  терминологию  и  расставим  акценты
на самых значительных деталях. 

Портрет пациента

Кто он, пациент с ранним ОА? По сути, это мы с ва-
ми со своими полезными и вредными привычками. Из-
вестно, что основой здорового образа жизни являются
спорт и физическая нагрузка, на что направлен, напри-
мер, возрожденный в стране комплекс ГТО. Но нагрузки
бывают  разные.  В  профессиональном  спорте  это  ско-
рее  перегрузки.  И  без  должной  подготовки,  разминки,
постепенного  увеличения  нагрузок  организм  атлета

просто может не справиться и сорваться, и у спортсме-
на возникнет боль, он может получить травму или у него
разовьется хроническое заболевание. 

По данным ФНКЦ спортивной медицины и реабили-
тации  ФМБА  России,  достаточно  большой  выборки
(4958 обращений спортсменов сборных команд России
за 4 года – с 2010 по 2013), частота обращений спорт-
сменов  по  поводу  травм  и  заболеваний  опорно-двига-
тельного аппарата составила 72%, большая часть кото-
рых  –  44%  – относятся  к  спортивным  травмам.  Атлеты
находятся в группе риска развития раннего ОА, поэтому
важно  учитывать  особенности  возникновения,  диагно-
стики и лечения заболевания при занятиях спортом. 

Спортивный  травматизм  отличается  от  привычного
бытового.  В  структуре  повреждений  спортивные  травмы
составляют 2–5% от общего травматизма. Для России вы-
деляют следующие наиболее травмоопасные виды спор-
та: регби, хоккей, бокс, боевые виды борьбы, футбол, кон-
ный спорт, баскетбол, гребной слалом. Структура травмо-
опасных видов спорта имеет национальные особенности
с  учетом  предпочтений  и  сложившихся  традиций.  Под
воздействием  стрессового  фактора  травмы  на  соревно-
ваниях случаются в 3,45 раза чаще, чем на тренировках. И
в качестве основной причины травм рассматривается не-
соблюдение тренировочного режима. Около 50% всех по-
вреждений приходится на нижние конечности, из которых
от  12  до  20%  –  повреждения  коленного  сустава  и  около
15% – повреждения голеностопного сустава [2].

Особенностью спорта в настоящее время является
его  «омоложение».  Травмы  при  профессиональных  на-
грузках в детском и подростковом возрасте приводят к
повреждению  участков  опорно-двигательного  аппара-
та,  которые  наиболее  чувствительны  к  ним  в  этом  пе-
риоде жизни, – зон роста. Поэтому у юных профессио-
нальных спортсменов наблюдается преобладание кост-
ной патологии над повреждениями мягких тканей [3].

В последнее время в медицине рассматривают раз-
витие  заболеваний  и  последующее  лечение  пациентов
через призму коморбидности или сопутствующей пато-
логии,  зачастую  значительно  ухудшающей  течение  ос-
новного заболевания и определяющей сложности лече-
ния  пациента.  Спортом  (каким  бы  он  ни  был:  профес-
сиональным или любительским, коммерческим или про-
сто  фитнесом)  занимаются  самые  разные  люди.  И  у
многих из них уже есть медицинские проблемы – деге-
неративные  или  воспалительные  заболевания  опорно-
двигательного  аппарата  или  последствия  ранее  полу-

498

РМЖ

№ 8, 2016

ченных травм. Это особая коморбидность. Не та, из-за
которой  приходится  с  осторожностью  подбирать  фар-
макотерапию  пожилому  человеку,  страдающему  арте-
риальной гипертонией и сахарным диабетом, а та, из-за
которой  многие  заболевания  развиваются  быстрее,
протекают тяжелее или имеют атипичное течение. 

Среди  этих  факторов  риска  развития  ОА  –  часто
встречающийся  синдром  гипермобильности  суставов.
В  таких  видах  спорта,  как  художественная  гимнастика,
фигурное катание, тренеры специально отбирают детей
с синдромом гипермобильности, т. к. их способности в
вышеназванных  видах  спорта  обычно  лучше,  чем  у  их
сверстников [4].

Можно  наблюдать  наслоение  травм  на  проблемы
развития соединительной ткани в юношеском возрасте.
Например, болезнь Осгуда – Шлаттера в подростковом
возрасте  чаще  встречается  у  мальчиков.  Фактор  поло-
вого диморфизма уходит на второй план на фоне значи-
тельных  физических  нагрузок.  Травматизация  апофиза
бугристости  большеберцовой  кости  становится  основ-
ной  причиной  того,  что  это  заболевание  встречается  в
профессиональном спорте примерно одинаково часто и
у мальчиков, и у девочек [5].

В  ряде  ситуаций  фоном,  на  котором  возникает  ОА,
могут  быть  диспластические  поражения  опорно-двига-
тельного аппарата. В этом случае этиология раннего ОА
должна  рассматриваться  как  смешанная.  Еще  один
предрасполагающий фактор – хроническая травматиза-
ция,  приводящая  к  возникновению  асептического  вос-
паления и последующей деструкции тканей [6]. Вслед-
ствие  воздействия  особых  предрасполагающих  факто-
ров  в  спорте  возникают  нетипичные  для  обычной  по-
пуляции  болезни  напряжения  и  истощения:  энтезопа-
тии, тендиниты, синовиты, бурситы, фасцииты и мио- и
тендопатии на их основе; остеохондропатии; эпифизио-
лизы  и  стресс-переломы;  замедленный  остеогенез;
«спортивная женская триада»; ранний ОА [7].

Женский организм в принципе имеет особенности,
связанные с повышенной травматизацией и предраспо-
ложенностью к развитию раннего ОА. К этим особенно-
стям  относится  меньший,  чем  у  мужчин,  фронтальный
угол между бедром и голенью; меньшая ширина межмы-
щелковой вырезки, к которой прикрепляется крестооб-
разная связка; меньшая, чем у мужчин, сила мышц бед-
ра,  и  несогласованность  работы  мышц-антагонистов;
возможные  изменения  гормонального  профиля  и,  как
следствие,  развивающиеся  на  этом  фоне  дисплазии
связочного аппарата [2, 8, 9].

Имеют место особенности, связанные с психотипом
людей, активно занимающихся спортом. Особенно ярко
это  заметно  при  появлении  признаков  «женской  триа-
ды» в детском возрасте, когда имеется связь с конкрет-
ным  видом  спорта,  психологической  зависимостью  от
тренера  и  родителей.  Поэтому  в  лечении  таких  детей
могут возникать большие сложности [2, 9].

Важно учитывать особенности, связанные с мотива-
цией в спорте. Направленность на спортивный резуль-
тат,  на  реализацию  в  спорте  способствует  появлению
сдвига периодов восстановления за счет ранних нагру-
зок при травмах и заболеваниях опорно-двигательного
аппарата. Положительным моментом такого сдвига яв-
ляется  сокращение  общего  срока  функциональной  пе-
рестройки  в  восстановительном  лечении  за  счет  на-
правленного роста сосудов на ранних этапах регенера-
торных процессов в тканях. Отрицательным является то,
что спортсмен может перейти к чрезмерным нагрузкам,
не  дождавшись  восстановления  тканей  поврежденной
области, что может привести к повторной травме [10].

ХИРУРГИЯ

Анализ традиционных факторов риска развития ОА
показывает, что в спорте эти факторы тоже имеют осо-
бенности. 

Важный  момент  в  жизни  и  карьере  каждого  спорт-
смена – сбалансированное питание. В погоне за жела-
нием сделать питание таким, чтобы был достигнут наи-
высший  спортивный  результат,  используются  различ-
ные биологически активные пищевые добавки и белко-
вые  субстанции.  Решение  о  приеме  той  или  иной  суб-
станции принимается самим спортсменом под влияни-
ем тренера, других атлетов или рекламы, и часто спорт-
смен  даже  не  представляет,  как  будет  действовать  на
него  та  или  иная  добавка  и  какими  будут  последствия
такого приема. В истории спорта есть примеры неудач-
ных  результатов  приема  некоторых  опасных  веществ
известными  в  прошлом  атлетами.  Спортсменка  из  ГДР
Хайди Кригер при подготовке к состязаниям употребля-
ла стероиды и другие запрещенные препараты. Тренер
давал ей мощный стимулирующий коктейль, после чего
толкательница ядра в 1986 г. выиграла чемпионат Евро-
пы. По окончании спортивной карьеры спортсменка на-
ходилась  в  ужасном  психологическом  состоянии,  де-
прессии, т. к. наблюдала выраженные изменения в орга-
низме и не могла понять, кем же она является на самом
деле – женщиной или мужчиной. В итоге Хайди Кригер
сделала операцию по смене пола и стала мужчиной [11].
На фоне допинговых скандалов профессиональные
атлеты  и  их  персонал  очень  внимательно  относятся  к
принимаемым  субстанциям.  А  вот  в  любительском
спорте  допускается  прием  сомнительных  препаратов.
Важно  отметить  очень  большую  насыщенность  рынка
биологически активными добавками (БАД), которая ста-
ла возможной благодаря упрощенной регистрации БАД
как  химико-фармацевтической  продукции  или  как  про-
дукции медицинского назначения. И даже БАД, которые
известны  и  пользуются  популярностью  в  медицинском
сообществе,  часто  не  имеют  достаточной  доказатель-
ной  базы  относительно  своего  действия  и  отдаленных
последствий применения [12].

С точки зрения генетической предрасположенности
считается,  что  наследственные  нарушения  и  мутации
коллагена II типа, наследственные заболевания костей и
суставов, врожденные дисплазии, расовая или этниче-
ская  принадлежность  могут  способствовать  развитию
ОА.  Но  на  заболеваемость  влияют  не  только  генетиче-
ские риски, но и среда обитания, и национальные тра-
диции поведения и питания. Однако при сравнении за-
болеваемости  ОА  в  США  (7%  населения)  и  на  постсо-
ветском пространстве (6,43%) разница будет уже не так
заметна [6].

Один  из  самых  значительных  факторов  риска  ОА  –
избыточный вес. Так, у женщин с ожирением гонартроз
развивается в 4 раза чаще, чем у женщин с нормальным
весом. А тазобедренные суставы при ожирении подвер-
жены риску поражения меньше, чем коленные. В спорте
зачастую  идет  привязка  к  весовой  категории,  поэтому
если спортсмен критического веса знает о проблемах с
тем или иным суставом, но продолжает нагрузки для до-
стижения  спортивного  результата,  он  неизбежно  при-
ближает обострение заболевания [1, 13].

«Синдром  офисного  колена»  –  это  вариант  раннего
ОА  у  людей,  ведущих  сидячий,  малоподвижный  образ
жизни.  Отсутствие  динамической  нагрузки  приводит  к
преобладанию статических нагрузок и, как следствие, из-
менениям тканей коленного сустава. Синдром стали вы-
делять в последние десятилетия, когда с внедрением ком-
пьютеров  офисная  работа  стала  более  популярной.  Со-
гласно предварительным данным, для того чтобы у офис-

№ 8, 2016

РМЖ

499

ХИРУРГИЯ

ного  работника  развился  «синдром  офисного  колена»,
ему нужно просидеть на рабочем месте в течение 20 лет
примерно в одной позе (по 8 часов в день, с учетом вы-
ходных  и  отпусков).  Однако  ситуация  кардинально  ме-
няется, если человек страдает от ожирения. Этим людям
для  развития  синдрома  хватит  всего  10  лет  –  ожирение
увеличивает нагрузку на коленный сустав в 2 раза [14, 15].
Дополнительные риски создают системные и пере-
несенные инфекционные заболевания суставов. Ревма-
тоидный,  псориатрический  артрит,  артрит  при  клеще-
вом  энцефалите,  гонорейный,  туберкулезный  артрит,
перенесенная  гнойная  эмпиема  сустава,  кристалличе-
ские  артриты  являются  неблагоприятным  фоном  для
раннего ОА и у обычных людей, и у спортсменов, но на
фоне  нагрузок  степень  прогрессирования  поражения
суставов усиливается [1, 13].

Заболеваемость ОА резко увеличивается с возрас-
том – более 1/3 лиц пожилого и старческого возраста.
Среди больных молодого возраста преобладают мужчи-
ны, пожилого возраста — женщины. По данным разных
авторов, лица молодого возраста с ОА – это те 2% насе-
ления,  о  которых  уже  говорилось.  Подавляющее  боль-
шинство  этих  пациентов  –  спортсмены  [1].  В  нашей
практике  были  случаи  постановки  диагноза  ОА  у  детей
11–14  лет  (безусловно,  с  учетом  коморбидности  паци-
ента).  Постановка  диагноза  основывалась  на  наличии
хотя бы одного признака из каждой группы клинических
симптомов: болевого синдрома, нарушения биомехани-
ки и любого из рентгенологических признаков.

Диагноз

К  клиническим  симптомам,  связанным  с  болью,  от-
носятся:  «механический»  характер  боли,  связанный  с
движением;  утренняя  скованность  до  30  мин  с  после-
дующим облегчением; по мере прогрессирования забо-
левания интенсивность боли увеличивается, и она не ис-
чезает после отдыха и появляется в ночные часы; болез-
ненные  точки  и  плотные  утолщения  по  краю  суставной
щели;  ощущение  напряженности  в  суставе;  умеренные
признаки воспаления или синовита [16].

Клинические  симптомы,  связанные  с  нарушением
биомеханики:  ограничение  объема  движений,  форми-
рование  контрактур;  снижение  функциональных  воз-
можностей сустава при осуществлении повседневной и
профессиональной  деятельности;  крепитация,  щелчки
при движении в суставе; нестабильность в суставе; воз-
никновение внешних деформаций сустава или всей ко-
нечности [16].

Рентгенологические признаки ОА: сужение суставной
щели, уплощение и деформация суставных поверхностей,
появление  кистоподобных  образований,  формирование
подвывихов, искривление оси конечности, наличие крае-
вых костных разрастаний, субхондральный остеосклероз,
хондроматоз  сустава,  рентгенологические  диспластиче-
ский или посттравматический компоненты [17].

Чем и как помочь? И главное, 
как предупредить прогрессирование?

Основные задачи, которые стоят перед врачом при

лечении раннего ОА:

1. Купирование болевого синдрома.
2. Восстановление  и  сохранение  биомеханики  су-

става.

3. Профилактика прогрессирования ОА.
4. Восстановление поврежденного хряща.
Медицинским  сообществом  и  большинством  меж-
дународных  организаций  признается  необходимость
комплексного  подхода  к  лечению  ОА.  Для  достижения

максимального  эффекта  необходимо  комбинировать
нефармакологические,  фармакологические  и  хирурги-
ческие методы лечения [18].

Среди нефармакологических методов значительная
часть  имеет  на  момент  публикации  хорошую  доказа-
тельную базу и консенсус международных экспертов, в
связи с чем эти методы приводятся во многих междуна-
родных рекомендациях: AAOS (Американская Академия
Ортопедической Хирургии), OARSI (Международное об-
щество  по  изучению  остеоартрита),  EULAR  (Европей-
ская антиревматическая лига) и др. [18].

Нефармакологические  методы,  зарекомендовав-
шие себя в клинической практике, следующие: доступ к
информации и обучение пациента образу жизни в усло-
виях  болезни;  обучение  навыкам  ходьбы  с  разгрузкой
больной конечности; лечебная гимнастика для укрепле-
ние мышц и поддержание амплитуды движений (упраж-
нение  на  сопротивление,  силовые  тренировки),  в  т.  ч.
ЛФК в бассейне (плавание, аквааэробика); стимуляция
пациентов с избыточным весом к его снижению; исполь-
зование разгрузочных приспособлений: трости или ко-
стыля – при одностороннем поражении, ходунков – при
двухстороннем;  использование  супинаторов  и  боковых
клиновидных  стелек  для  стабилизации  конечности  во
время  ходьбы;  при  наличии  вальгусной  или  варусной
деформации – использование коленного бандажа, кото-
рый позволяет уменьшить выраженность биомеханиче-
ских нарушений и болевого синдрома [18].

Из физиотерапевтических воздействий доказатель-
ной  базой  обладают  следующие  методы  лечения:  фи-
зиопроцедуры,  электромиостимуляция,  иглорефлексо-
терапия, бальнеотерпапия и спа-терапия (с использова-
нием  термальных  ванн  с  минеральной  водой)  рекомен-
дованы при множественных поражениях суставов [18].

Но не все методы нефармакологического и физио-
терапевтического  воздействия  имеют  доказанную  эф-
фективность. К таким методам, применяющимся тем не
менее  в  комплексной  терапии  раннего  ОА,  относятся
массаж, подводное и сухое вытяжение, лазеротерапия,
холодовая терапия, местнораздражающие лекарствен-
ные  вещества,  аппликаторное  и  зональное  воздей-
ствие, иммобилизации индивидуальными повязками из
полимерных  бинтов,  комплексное  ортезирование,  тей-
пирование и ряд других методов [16].

Особые подходы требуются к группе пациентов мо-
лодого возраста с ранним ОА, спортсменам, у которых
стоит уделять внимание изменениям режима нагрузок,
организационным решениям, профилактическим меро-
приятиям. Легче предотвратить спортивную травму, чем
лечить ее последствия. 

Что  включает  в  себя  изменение  режима  нагрузок?
Выключение спортсмена из соревновательного процес-
са  и  подготовки  к  нему,  снятие  физических  нагрузок  с
области  поражения,  индивидуальная  проработка  по-
врежденной  области  с  помощью  гимнастики,  направ-
ленной на разгрузку заинтересованного сегмента, уси-
ление мышечного корсета и тонуса [19, 20].

Составляющие  организационных  решений:  конт-
роль  над  соблюдением  сроков  этапного  восстановле-
ния,  медицинские  освидетельствование  и  экспертиза,
совершенствование  программ  углубленного  медицин-
ского  обследования,  разработка  единых  алгоритмов
лечения и реабилитации пациентов с одинаковыми про-
явлениями, введение электронных паспортов или исто-
рий  болезни,  предотвращение  перетренированности  и
обучение своевременному ее выявлению [19, 20].

Важнейшее значение имеют профилактические ме-
роприятия,  к  которым  относятся:  медицинская  подго-

500

РМЖ

№ 8, 2016

товка тренерского состава, врачебный контроль над тре-
нировочным процессом, анализ причин заболеваемости
и механизма травмы, их тяжести и последствий, подго-
товка  комплекса  ответных  действий  программного  ха-
рактера  по  профилактике  травматизма,  анализ  эффек-
тивности существующих программ профилактики [21].

Прекрасным примером эффективности профилакти-
ческого  подхода  к  спортивному  травматизму  является
предложенная  ФИФА  программа  «11+».  Программа  со-
держит  стратегию  сокращения  футбольного  травматиз-
ма и популяризации футбола в качестве оздоровительно-
го  досуга.  Реализация  предусматривала  выполнение
комплекса упражнений различного уровня для разминки
игроков под контролем тренерского и медицинского пер-
сонала. Полученные результаты свидетельствуют о дока-
занном  снижении  травматизма  в  футбольных  командах,
поддерживающих программу «11+», во время тренировок
на 37%, во время матчей – на 29% [21].

Другая часть комплексного подхода к лечению ран-
него  ОА  включает  использование  фармакологических
средств.  Особенностью  лекарственного  обеспечения  у
спортсменов  является  использование  только  разре-
шенных фармакологических средств и препаратов [18].
В  качестве  эффективного  начального  анальгетика
для лечения легкой и умеренной боли рекомендуется ис-
пользовать парацетамол в дозе до 4 г/сут. Парацетамол
является центральным ненаркотическим анальгетиком и
обладает  довольно  слабыми  противовоспалительными
свойствами,  не  имеет  связанных  с  ними  побочных  эф-
фектов,  характерных  для  нестероидных  противовоспа-
лительных препаратов (НПВП). Может быть причиной на-
рушений работы печени, кровеносной системы и почек.
Одномоментное  эпидемиологическое  исследование
КОРОНА-2,  проведенное  в  России,  показало,  что  в  на-
шей стране парацетамол назначают как первый анальге-
тик только 4% врачей, 96% предпочитают НПВП. Параце-
тамол – не профилактический препарат, может исполь-
зоваться только на фоне обострения ОА [22].

Основой  противовоспалительной  терапии  при  ОА
традиционно являются НПВП, направленные на купиро-
вание болевого синдрома (с использованием селектив-
ных ингибиторов циклооксигеназы-2 (COX-2) при желу-
дочных рисках и отказе от НПВП при сердечно-сосуди-
стых  рисках).  Эффективность  данной  рекомендации  –
93%. Кардиоваскулярные риски в спорте никто не отме-
нял – достаточно вспомнить синдром внезапной смер-
ти. Однако по сравнению с риском у пациентов, имею-
щих коморбидные заболевания в пожилом возрасте, та-
кие  риски  в  спорте  незначительны.  И  целая  система
углубленных  медицинских  обследований  (УМО)  суще-
ствует  для  того,  чтобы  своевременно  выявить  возмож-
ные  нарушения  в  организме  атлетов  и  предотвратить
подобные ситуации. Терапия НПВП, однако, имеет свои
особенности.  Как  правило,  лечение  острого  болевого
синдрома и воспалительных реакций проводится боль-
шими дозами за максимально короткое время. Авторы
используют  болюсный  прием  препаратов,  заключаю-
щийся в чередовании периодов приема препарата и пе-
риода отдыха, во время которого пациент может усили-
вать  нагрузку  на  поврежденный  сегмент  конечности.  В
том  случае,  если  усиления  болевого  синдрома  при  на-
грузке не происходит, прием препарата прекращается,
если  болевой  синдром  по-прежнему  есть,  то  пациент
переходит к следующему курсу. За счет такой периоди-
зации назначений удается снизить количество употреб-
ляемых НПВП. Данная группа препаратов не может ис-
пользоваться,  как  профилактическая  и  назначается
только при обострении раннего ОА [16,18, 22].

ХИРУРГИЯ

Внутрисуставные инъекции пролонгированных глю-
кокортикоидов  могут  быть  назначены,  согласно  реко-
мендациям OARSI, при отсутствии эффекта от проводи-
мой ранее терапии, т. е. при наличии сильной боли в су-
ставе  [16,  18].  Если  у  пациента  отмечается  сильная
боль, то это всегда обострение. Но у глюкокортикоидов
больше минусов, чем плюсов. Локальное введение в су-
став этих препаратов разрешено антидопинговым зако-
нодательством, но всегда сопряжено с системным отве-
том организма атлета и рекомендуется во внесоревно-
вательный  период.  Внутрисуставное  введение  приво-
дит к регрессу синовита и болевого синдрома, но спо-
собствует перестройке обменных процессов в тканях и
прогрессированию  изменений  в  суставе  в  отдаленный
период  после  лечения,  особенно  на  фоне  продолжаю-
щихся  нагрузок  на  конечности.  Также  считается,  что
инъекции  этой  группы  препаратов  являются  одной  из
основных причин разрыва мышц и сухожилий при пери-
артикулярном  введении.  Считаем  возможным  совсем
отказаться от использования глюкокортикоидов в лече-
нии раннего ОА. 

Предпочтения авторов связаны с внутрисуставными
инъекциями  связанного  гиалуроната,  которые,  по  дан-
ным OARSI 2010 г., имеют эффективность 64%. Исполь-
зование  препаратов  связанной  гиалуроновой  кислоты
(ГК) приводит к уменьшению болевого синдрома, сниже-
нию  воспаления  в  суставе,  восстановлению  биологиче-
ского равновесия и регенераторных процессов, улучше-
нию  биомеханики  суставов.  ГК  является  основой  для
формирования основного компонента матрикса хряща –
аггрекана.  Введение  гиалуронатов  при  раннем  ОА  про-
водится  внутрисуставно  и  периартикулярно  с  опреде-
ленной  периодичностью  в  зависимости  от  рекоменда-
ций по использованию конкретного препарата [16,18].

Однако отношение к доказанному действию препа-
ратов ГК в последние годы изменилось. AAOS в 2013 г. и
OARSI в 2014 г. на основании обзора ряда последних ис-
следований понизили рейтинг использования препара-
тов ГК до негативного, высказывая сдержанный подход
к  их  использованию.  Во  многом  такая  ситуация  стала
следствием  того,  что  в  медицинском  сообществе  нет
единой  точки  зрения  на  эффективность  этой  группы
препаратов. В ряде публикаций был выявлен конфликт
интересов  исследователей.  А  многообразие  препара-
тов и их форм на рынке привели к тому, что в исследова-
ниях  проводилась  оценка  различных  препаратов  ГК.
Единодушным  является  только  мнение  о  необходимо-
сти дальнейших исследований в этой области [18, 23].

Консенсус международного медицинского сообще-
ства, достигнутый в 2015 г., свелся к следующим поло-
жениям: 

• Благодаря  хорошему  профилю  безопасности  ГК
может  быть  использована  у  пациентов  на  всех  стадиях
гонартроза,  а  аткже  у  пациентов,  которые  не  ответили
адекватно на анальгетики и НПВП.

• Режим  дозирования  ГК  должен  быть  поддержан

доказательной медициной.

• Хондропротективный  эффект  позволяет  тормо-

зить прогрессирование остеоартрита.

• Поперечно-сшитые связи в молекуле ГК являются
проверенным  средством  для  продления  времени  пре-
бывания ГК в полости сустава.

• Лучше вводить ГК в коленный сустав боковым до-

ступом по середине надколенника.

• ГК может быть эффективна на поздних стадиях ОА

коленного сустава.

• ГК может иметь хондропротективный эффект при

введении на ранних стадиях ОА.

№ 8, 2016

РМЖ

501

ХИРУРГИЯ

• Из-за  различий  между  различными  препаратами
ГК результаты клинических испытаний для конкретного
препарата не могу быть экстраполированы на другие.

• После в/с введения ГК необходим период отдыха

продолжительностью не менее 24 часов.

• Гиалуроновая кислота может применяться на всех
стадиях гонартроза, а также у пациентов, не ответивших
на НПВП и кортикостероиды [24].

Основной  особенностью  ГК,  в  большом  количестве
содержащейся  в  синовиальной  жидкости  и  хряще,  яв-
ляется  ее  способность  связывать  и  удерживать  воду.
Именно  это  качество  позволяет  ГК  обеспечивать  уни-
кальные  механические  и  биологические  свойства  внут-
рисуставной  среды  [25].  Важно  отметить,  что  в  тканях,
окружающих  сустав,  происходит  «круговорот»  ГК.  Ос-
новной  синтез  молекул  идет  в  клетках  синовиальной
оболочки – синовиоцитах. Но из-за того что молекулы ГК
имеют  огромный  вес  и  сложную  структуру,  они  не
остаются внутри клетки, а выталкиваются через мембра-
ну в межклеточное пространство. Находясь в межклеточ-
ном  пространстве,  ГК  взаимодействует  с  рецепторным
аппаратом  клеток-мишеней,  реализуя  таким  образом
свои  биологические  эффекты.  Молекулярный  вес  этих
«рабочих» молекул колеблется от 4 до 7 млн Да. Под дей-
ствием фермента гиалуронидазы молекулы ГК расщеп-
ляются  на  мелкие  фрагменты  и  через  клеточную  мем-
брану вовлекаются в клетку, снова включаются в синтез
новых молекул ГК или других гликозаминогликанов [25].
Наличие  основного  специфического  рецептора
CD44  определяет  взаимосвязь  клетки  с  межклеточным
пространством и структуру соединительнотканного мат-
рикса, рецептор белка подвижности RHAMM выполняет
важную  роль  в  заживлении  повреждений.  Ряд  рецепто-
ров: TNFIP6 (ФНО-α индуцируемый белок 6, TSG-6), Toll-
подобные  рецепторы  (TLR)  появляются  на  поверхности
иммунных  клеток  в  условиях  воспаления  и  участвуют  в
подавлении  миграции  нейтрофилов,  а  фрагменты  ГК
(200 кДА), находящиеся в процессе метаболизма, инду-
цируют воспаление и обеспечивают через эти рецепто-
ры иммуномодулирующие эффекты [25]. 

В целом ГК обеспечивает целый комплекс биологи-

ческих эффектов. Наиболее важные:

• Противовоспалительные эффекты:
– подавление  продукции  ядерного  фактора  κB  и
ИЛ–6  макрофагами  в  условиях  стимуляции  их  микроб-
ными липополисахаридами; 

– снижение активности и продукции матричных ме-
таллопротеиназ в клетках субхондральной кости, хонд-
роцитах и фибробластоподобных синовиоцитах; 

– подавление продукции ИЛ-1β, ФНО-α, ИЛ-8 и инду-
цирование синтеза ингибиторов металлопротеиназ фиб-
робластоподобными синовиоцитами суставов человека; 
– снижение  концентрации  ИЛ-6  в  синовиальной

жидкости у пациентов с ОА [26–30].

• Репаративные эффекты:
– значительное наращивание синовиоцитами чело-
века  экспрессии  факторов  роста:  соединительноткан-
ного  фактора  роста  (CTGF);  трансформирующего  фак-
тора  роста  β1  (TGF-β1);  васкулярно-эндотелиального
фактора роста (VEGF);

– обеспечение  через  CD44-рецептор  хемотаксиса
мезенхимальных  стволовых  клеток  в  зону  поврежде-
ния/репарации,  предотвращение  потери  протеоглика-
нов,  инвазии  активированных  макрофагов.  Высокомо-
лекулярная ГК определяет уровень провоспалительных
цитокинов (ИЛ-1 и ФНО-α) и гиалуронансинтетазы, при-
водящей  к  фрагментации  ГК  и  прогрессированию  де-
структивных изменений хряща [31, 32].

• Обезболивающие эффекты:
–  предупреждение  опосредованной  воспалением
сенсибилизации  болевых  рецепторов  сустава  или  изо-
ляции болевых рецепторов;

–  воздействие  на  чувствительные  нервные  оконча-
ния – отмечается антиноцицептивный эффект, обуслов-
ленный  подавлением  синтеза  ПГE2  и  брадикинина.
Определено  прямое  или  опосредованное  воздействие
ГК на субстанцию P (семейство нейрокининовых пепти-
дов), с которой связывают развитие боли [33, 34].

• Механические эффекты:
– обеспечение одних из самых значимых механиче-
ских свойств сустава – эффектов амортизации и эффек-
тов  скольжения.  Именно  поэтому  в  медицинском  со-
обществе сложилось мнение, что входящая в состав си-
новиальной жидкости ГК является синовиальным «про-
тезом».  И  для  большинства  врачей  и  пациентов  целью
внутрисуставной  терапии  связанным  гиалуронатом  яв-
ляется  восстановление  именно  механических  свойств
синовиальной жидкости [35–37]. 

Синтез  молекул  ГК  в  организме  человека  опреде-
ляется 3 генами HAS. HAS 1 определяет медленный син-
тез  высокомолекулярной  кислоты  >  5  млн  Да,  HAS  2  –
синтез  молекул  2–5  млн  Да,  HAS  3  –  синтез  молекул
200–300  тыс.  кДа.  Известно,  что  преимущественное
распределение молекул в тканях зависит от молекуляр-
ного  веса.  Для  обеспечения  механических  свойств  си-
новиальной  жидкости  в  суставе  важны  молекулы  боль-
шого веса – 6–7 млн Да. В межклеточных пространствах,
наоборот, метаболизм таких молекул затруднен, и в этих
пространствах  преобладают  молекулы  более  низкого
молекулярного веса. Это действительно важно, потому
что показания и порядок использования препаратов ГК
напрямую связаны с их молекулярным весом [25].

Авторы ранее опубликовали классификацию препа-
ратов  по  молекулярному  весу,  которая  помогает  вы-
брать  препарат  с  учетом  лечебных  задач  и  предпочте-
ний врача и пациента [38, 39]. На наш взгляд, целесооб-
разно разделять препараты ГК на следующие группы:

• Низкомолекулярные (500–1000 кДа). В настоящее
время накоплен большой опыт использования этих пре-
паратов не только для внутрисуставного, но и для пери-
артикулярного  и  внесуставного  введения.  За  счет  низ-
кого молекулярного веса эти препараты легко и быстро
метаболизируются  в  организме  и  хорошо  переносятся
пациентами  при  использовании  внутрисуставно  и  на
внесуставных тканях.

• Среднего  молекулярного  веса  (1000–3500  кДа).
Самая  многочисленная  группа  препаратов,  предназна-
ченная только для внутрисуставного введения. Особен-
ностью  использования  этих  препаратов  является  не-
обходимость нескольких внутрисуставных инъекций – 3,
4, 5 в один сустав одному пациенту и соответственно не-
скольких встреч пациента с врачом.

• Смешанного молекулярного веса (750–2500 кДа).
Из-за большого содержания в этих препаратах молекул
менее 1 млн Да эти препараты имеют свойства первых
2-х  групп  и  могут  быть  использованы  как  при  внутри-,
так и внесуставном введении. 

• Высокого молекулярного веса (6000 кДа). К данной
группе относится препарат Гилан G-F 20 (Синвиск). Пред-
ставляет  для  медицинского  сообщества  очень  большой
интерес, т. к., являясь наиболее изученным препаратом,
демонстрирует  уникальные  свойства  длительно,  до
4–8 нед.,  сохраняться  в  суставе  и  обеспечивать  лечеб-
ный эффект длительностью до 1 года. Особенностью Ги-
лана G-F 20 является сочетание высокого молекулярного
веса с наличием Cross Link (поперечных) связей.

502

РМЖ

№ 8, 2016

• Cross Link препараты (с поперечными связями).
Позволяют  перейти  от  3–5  инъекций  в  течение  ме-
сяца  к  однократной  процедуре.  Это  свойство  является
серьезным  клиническим  преимуществом,  но  при  этом
повышается  ответственность  врача  за  качество  про-
цедуры  –  препараты  предназначены  только  для  интра-
артикулярного введения.

• Препараты с биологически активными добавками.
В  России  на  момент  публикации  зарегистрированы
4 вида  основных  добавок  в  препараты  ГК.  Из  них  наи-
больший  интерес  вызывает  маннитол,  использование
которого  также  способствует  уменьшению  количества
инъекций  у  пациентов  и  реализации  выраженного  де-
гидратирующего эффекта.

Важно подчеркнуть, что Гилан G-F 20 используется в
мировой  клинической  практике  уже  более  20  лет,  и  за
это время накоплены большой опыт и хорошая доказа-
тельная база, подтверждающая биологические и клини-
ческие эффекты этого препарата [40].

Так,  исследования  (Synvisc-One  Prescribing  Informa-
tion.  Cambridge,  MA:  Genzyme  Corp;  2010)  продемон-
стрировали, что молекулярный вес в 6 млн Да наиболее
близок к весу «рабочих» молекул ГК в синовиальной жид-
кости здорового сустава. Гилан G-F 20 за счет своей уни-
кальной структуры (ГК в препарате (Гилан А) разбавляет-
ся не только водой, но и гелем (Гилан В)) очень близко
повторяет и физические свойства синовиальной жидко-
сти – эластичность и вязкость, что способствует восста-
новлению механических свойств сустава при ОА [40].

Другая  группа  исследователей  (Bagga  H.  et  al.)  от-
мечает в ходе рандомизированного открытого исследо-
вания, что пациенты с симптоматическим гонартрозом
(1–2 степень по OARSI) при терапии Гиланом G-F 20 че-
рез  3  мес.  от  начала  терапии  демонстрировали  суще-
ственное  повышение  концентрации  ГК  в  синовиальной
жидкости до значения, сопоставимого с таковым у здо-
рового человека (p<0,0008). На основании результатов
исследования  сделан  вывод  о  способности  препарата
усиливать синтез эндогенных гиалуронатов [40].

Важно отметить, что за счет дополнительных Cross
Link-связей и высокого молекулярного веса продолжи-
тельность  действия  препарата  Гилан  G-F  20  увеличи-
лась до 52 нед. [40].

Хондромодифицирующий  эффект  Гилана  G-F  20
продемонстрирован  в  целой  серии  исследований  на
животных,  в  которых  проводилось  микроскопическое
исследование  хряща  после  терапии  искусственно  соз-
данной модели его поражения [41]. Но для клинической
практики важно отметить влияние Гилана G-F 20 на тол-
щину хряща коленного сустава в течение 2-х лет у паци-
ентов с ОА. В последнее исследование были включены
78  пациентов  с  ОА  коленного  сустава  II  и  III  стадии  по
Kellgren – Lawrence, которым проводили МРТ коленного
сустава в начале исследования, через 12 и 24 мес. При
выполнении 6 ежемесячных внутрисуставных инъекций
оценивались  объем  хряща  и  его  дефекты.  Отмечены
ежегодный прирост объема хряща на большеберцовой
кости, уменьшение объема дефектов хряща и их количе-
ства. Сделан вывод о благоприятном воздействии пре-
парата на сохранение хряща коленного сустава [40].

Способность Гилана G-F 20 отодвинуть сроки эндо-
протезирования  показана  в  ретроспективном  когорт-
ном исследовании в одном центре. В исследование бы-
ли  включены  1342  пациента  (1863  коленных  сустава)  с
IV стадией ОА коленных суставов, отобранные для про-
тезирования.  Больным  вводился  Гилан  G-F  20  2  мл
3 раза или 6 мл однократно. Повторные введения про-
водились  при  нарастании  боли.  Срок  наблюдения  со-

ХИРУРГИЯ

ставил  до  11  лет  (в  среднем  –  7,2  года).  Средняя  от-
срочка  протезирования  по  кривым  выживаемости  со-
ставила 7,3 года. Хотелось бы отметить, что исследова-
ния такого рода уникальны и дают врачу уникальные ин-
струменты для практической помощи [40].

Гилан  G-F  20  рекомендован  для  использования
после артроскопии крупных суставов. Проведен анализ
4-х публикаций об использовании Гилана G-F 20 после
артроскопического  вмешательства.  Уровень  доказа-
тельности  исследований  –  4.  Исследовались  коленный
сустав (3) и голеностопный сустав (1). Препарат вводи-
ли  с  3–4-го  дня  после  операции  в  течение  первых  3-х
нед. (1) и через 1 мес. после операции (3). Контингент
пациентов  был  представлен  спортсменами  (1)  и  обыч-
ными  пациентами  (3).  Все  исследования  продемон-
стрировали,  что  восстановление  пациентов  на  фоне
инъекций Гилана G-F 20 проходило более эффективно,
чем без них, более активно восстанавливались пациен-
ты, ведущие активный образ жизни. Выявлено, что при
гонартрозе  внутрисуставная  терапия  после  артроско-
пии  снижает  перекисное  окисление  липидов  в  синови-
альной жидкости, что способствует раннему восстанов-
лению пациента в послеоперационный период. Получе-
ны  положительные  результаты  у  пациентов,  у  которых
проводилось вмешательство и на коленном, и на голе-
ностопном  суставе.  Сравнений  сроков  введения  ГК  не
проводилось [40].

Влияние Гилана G-F 20 на качество жизни пациентов
с ОА продемонстрировано в ряде публикаций. Исследо-
ватели  связывают  улучшение  качества  жизни  с  сокра-
щением  приема  других  препаратов  (таких  как  НПВП,
глюкокортикоиды), 
улучшением  биомеханических
свойств  синовиальной  жидкости,  снижением  болевого
синдрома и усилением повседневной активности паци-
ентов [40].

Важно отметить, что не все пациенты могут хорошо
переносить  инъекции  препаратов  ГК.  В  Кохрановском
обзоре  использования  ГК  на  голеностопном  суставе,
опубликованном  в  октябре  2015  г.,  продемонстрирова-
но, что 78 человек на 1000 будут испытывать при инъек-
циях ГК неприятные ощущения (это на 3,5% больше, чем
при применении плацебо), и, соответственно, 7,8% па-
циентов с большой вероятностью откажутся от ГК из-за
побочных эффектов [42].

В нашей клинической практике, включающей более
1000 внутрисуставных инъекций в год, отмечались еди-
ничные случаи легкого синовита и 2–3 случая дневного
болевого синдрома после введения препаратов ГК. Мо-
жем предположить, что у ряда пациентов могут быть ал-
лергические  реакции,  особенно  при  непереносимости
куриного  белка.  Однако  наблюдаемые  авторами  тяже-
лые  аллергические  реакции  замедленного  типа  были
связаны с использованием других препаратов ГК, заре-
гистрированных  в  России.  Гилан  G-F  20  демонстриро-
вал  прекрасную  переносимость  пациентами  и  яркие
клинические  эффекты  не  только  у  больных  с  ранними
стадиями ОА, но и у пациентов старше 60 лет при ожи-
дании операций эндопротезирования.

К другой группе рекомендаций относятся использо-
вание  наряду  с  другими  хондропротекторами  диаце-
реина, экстрактов бобов сои и авокадо для реализации
структурно-модифицирующих  эффектов  и  назначение
на  период  до  6  мес.  глюкозамина  и  хондроитина  суль-
фата для облегчения болевого синдрома [16, 18].

Использование  глюкозамина  и  хондроитина  суль-
фата  для  достижения  хондро-модифицирующего  эф-
фекта  имеет  давнюю  историю.  Было  время,  когда  эти
препараты активно назначались пациентам в виде про-

№ 8, 2016

РМЖ

503

ХИРУРГИЯ

стых форм. Глюкозамин является биологическим пред-
шественником хондроитина сульфата и гиалуронатов и
таким  образом  стимулирует  синтез  гликозаминоглика-
нов. Хондроитина сульфат также входит в структуру аг-
грекана,  являющегося  основным  структурным  элемен-
том межклеточного матрикса хряща, и ингибирует IL-1β,
который определяет патологический ангиогенез в сино-
вии [16, 18, 43, 44].

Морфологические  исследования  на  лабораторных
животных  (крысах,  кроликах  и  др.)  показали,  что  хрящ
при терапии гиалуронатами, хондроитина сульфатом и
глюкозамином  медленно,  но  восстанавливается.  Для
человека очень сложно подобрать методы верификации
этого эффекта. В настоящее время морфометрия хряща
проводится в основном с помощью методов визуализа-
ции: ультрасонографии, МРТ и др. Синтез одной моле-
кулы аггрекана занимает около 1 сут, поэтому контроль
над  процессом  восстановления  хряща  затруднен.  А
прием хондромодифицирующих препаратов, как прави-
ло, является продолжительным – хондроитина сульфат
и глюкозамин назначаются на 6 мес. Наряду с структур-
но-модифицирующим действием этих препаратов у них
наблюдается противовоспалительный эффект, который
усиливается при их одновременном приеме [43, 44].

Если  у  пациента  ранний  ОА,  нужна  ли  постоянная
фармакологическая  поддержка?  С  профилактической
целью НПВП не рекомендуется. А препараты, обладаю-
щие  одновременно  структурно-модифицирующим  и
симптом-модифицирующим эффектами, для этой груп-
пы пациентов очень важны. 

Для  лечения  раннего  ОА  является  перспективным,
но на сегодняшний день недостаточно изученным с по-
зиций доказательной медицины и не имеющим полного
консенсуса  медицинского  сообщества  использование
ортобиологических препаратов – факторов роста: ВМР-
2  и  ВМР-7,  обогащенной  тромбоцитами  плазмы  (PRP),
тромбоцитарного  фактора  роста  (PDGF);  аутологичных
и аллогенных стволовых клеток и клеток-предшествен-
ников, а также использование матричных компонентов в
хирургии  опорно-двигательного  аппарата  и  нейрохи-
рургии: костных имплантатов (ауто- и аллотранспланта-
тов)  и  заменителей  костного  трансплантата  (трикаль-
цийфосфат и т. д.) [45].

В  случае  неэффективности  комплексной  терапии,
сочетающей  нефармакологические  и  фармакологиче-
ские методы лечения раннего ОА, необходимо рассмот-
реть  вопрос  об  оперативном  лечении.  Показаниями  к
оперативному лечению при раннем ОА также являются
нарушение функции в результате формирования неста-
бильности  или  деформации  сегмента,  блокады  любой
локализации,  рецидивирующий  хронический  воспали-
тельный  процесс  при  отсутствии  улучшения  на  фоне
проводимой терапии [16, 18].

Активный образ жизни пациентов может сопровож-
даться дополнительной травматизацией «скомпромети-
рованного» сустава. В этом случае выбор метода лече-
ния основывается на необходимости проведения меро-
приятий  восстановительного  характера  в  зависимости
от полученной травмы, но с учетом раннего ОА, и может
включать  и  оперативное  пособие,  и  консервативную
поддержку пациента.

Выводы
1.  Ранний  ОА  имеет  особенности,  связанные  с  до-
полнительными  факторами  риска,  нетипичной  комор-
бидностью пациента, его молодым возрастом и психо-
логическими  особенностями.  Это  необходимо  учиты-
вать  при  проведении  комплексной  терапии,  которая

традиционно строится на комбинации нефармакологи-
ческих,  фармакологических  и  хирургических  методов
лечения.

2.  Постановка  диагноза  раннего  ОА  основывается
на наличии 2-х клинических признаков из каждой группы
симптомов, связанных с болью и нарушением биомеха-
ники в суставе и хотя бы 1 рентгенологического призна-
ка, и с учетом коморбидного фона пациента.

3.  Лечение  раннего  ОА  у  активных  пациентов
строится на тех же принципах, что и в основной популя-
ции, но имеет особенности, связанные с режимом тре-
нировочных  нагрузок,  организационными  и  профилак-
тическими назначениями, учитываются антидопинговые
рекомендации.

4.  Профилактическая  и  лечебная  фармакотерапия
раннего ОА основывается на комплексном использова-
нии гиалуронатов и других хондропротекторов. Особое
место в такой терапии занимают внутрисуставные инъ-
екции Гилана G-F 20 (Синвиск), способствующие дока-
занному восстановлению биомеханических свойств си-
новиальной  жидкости,  купированию  болевого  синдро-
ма, улучшению качества жизни, замедлению прогресси-
рования ОА, отсрочке эндопротезирования и быстрому
восстановлению  пациентов  после  артроскопических
операций.

Литература

1. Brandt K.D., Dieppe P., Radin E. Etiopathogenesis of osteoarthritis // Med. Clin. North Am. 2009
January.Vol. 93 (1). Р. 1–24. DOI:10.1016/j.mcna.2008.08.009.
2. http://www.sportmedicine.ru.
3. Hootman J.M., Dick R., Agel J. Epidemiology of Collegiate Injuries for 15 Sports: Summary and
Recommendations for Injury Prevention Initiatives // J Athl Train. 2007. Vol. 42 (2). P. 311–319.
4. Беленький А.Г. Генерализованная гипермобильность суставов и другие соединительноткан-
ные синдромы // Научно-практическая ревматология. 2001. № 4. С. 40–48.
5. Yashar A., Loder R.T., Hensinger R.N. Determination of skeletal age in children with Osgood-
Schlatter disease by using radiographs of the knee // J Pediatr Orthop. 1995. Vol. 15 (3).
Р.298–301.
6. Корж H.А., Филиппенко В.А., Дедух Н.В. Остеоартроз — подходы к лечению // Вісник орто-
педії травматології та протезування. 2004. № 3. С. 75—79.
7. Миронова З.С., Каптелин А.Ф. Заболевания и повреждения при занятиях спортом / под ред.
А.Г. Дембо. М.: Медицина, 1991. С. 311.
8. De Souza M.J., Nattiv A., Joy E. et al. 2014 Female Athlete Triad Coalition consensus statement
on treatment and return to play of the female athlete triad: 1st International Conference held in San
Francisco, CA, May 2012, and 2nd International Conference held in Indianapolis, IN, May 2013 //
Clin J Sport Med. 2014. Vol. 24 (2). Р. 96–119.
9. Mountjoy M., Sundgot-Borgen J., Burke L. et al. The IOC consensus statement: beyond the Fe-
male Athlete Triad--Relative Energy Deficiency in Sport (RED-S) // Br J Sports Med. 2014. Vol. 48
(7). P. 491–497.
10. Чикуров А.И. Физическая культура. Красноярск: Краснояр. гос. пед. ун-т, 2008. 22 с.
11. Richter Е.А.: Doping in der DDR: Nur die Medaillen zhlten // Deutsches rzteblatt. Juli 2000. Vol.
97 (30). Deutscher rzte-Verlag, 28. 
12. Спортивная фармакология и диетология / под ред. С.А. Олейника, Л.М. Гуниной. Киев:
Диалектика, 2008.
13. Беневоленская Л.И., Бржезовский М.М. Эпидемиология ревматических болезней. М.: Ме-
дицина, 1988. 237 с.
14. http://www.thehindubusinessline.com/news/science/desk-job-could-give-you-office-knee-di-
sease/article4119496.ece.
15. http://www.medlinks.ru/article.php?sid=52188.
16. Клинические рекомендации. Остеоартрит: Диагностика и ведение больных остеоартритом
коленных и тазобедренных суставов / под ред. О.М. Лесняк. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2006. 176 с.
17. Рейнберг С.А. Рентгенодиагностика заболеваний костей и суставов. М.: Медицина, 1958.
Т.1. С. 366.
18. Zhang W., Moskowitz R.W., Nuki G. et al. OARSI recommendations for the management of hip
and knee osteoarthritis, Part II: OARSI evidence-based, expert consensus guidelines // Osteoarthri-
tis Cartilage. 2008 Feb. Vol. 16 (2). Р. 137–162.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

504

РМЖ

№ 8, 2016

ХИРУРГИЯ

Возможности антиоксидантной
терапии при зрительном
напряжении у практикующих
хирургов

К.м.н. М.А. Захарова 1,2

1 ФКУ «Центральный военный клинический госпиталь им. П.В. Мандрыка» МО РФ, Москва
2 ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

Для цитирования. Захарова М.А. Возможности антиоксидантной терапии при зрительном напряжении у практикующих хирургов // РМЖ. 2016. № 8. С. 505–506.

Среди  множества  профессий,  существующих  в  на-

стоящее  время,  особую  нишу  занимают  медицин-
ские работники. Труд врачей, а особенно хирургов, от-
носится  к  наиболее  сложному  и  ответственному  виду
профессиональной  деятельности.  Он  характеризуется
значительными интеллектуальными, психоэмоциональ-
ными  и,  нередко,  большими  физическими  нагрузками,
предъявляет  повышенные  требования  к  выносливости,
объему оперативной и долговременной памяти, внима-
нию,  обязывает  к  высокой  трудоспособности  в  экстре-
мальных  условиях.  В  структуре  профессиональных  за-
болеваний медицинских работников в отдельную группу
выделяют заболевания, связанные с перенапряжением
отдельных  органов  и  систем  [1].  К  таковым  относятся
изменения  со  стороны  органа  зрения  у  определенных
категорий  медицинских  специалистов,  связанные  с
длительной,  напряженной  работой  глаз,  требующей
предельной  точности.  Помимо  очевидных  специально-
стей – микробиологов, лаборантов, гистологов, вынуж-
денных  постоянно  работать  с  микроскопами,  зритель-
ное перенапряжение органа зрения нередко развивает-
ся  у  микрохирургов,  хирургов,  выполняющих  длитель-
ные  оперативные  вмешательства,  работающих  с  эндо-
скопической техникой, лазерными приборами либо дру-
гими оптическими приспособлениями в своей профес-
сиональной  деятельности.  В  литературе  имеются  дан-
ные  отрицательного  воздействия  на  орган  зрения  со-
временных  осветительных  приборов,  используемых  в
операционных. С одной стороны, они обеспечивают вы-
сокий  уровень  освещенности  и  большой  световой  по-
ток,  что  позволяет  хирургу  различать  самые  мелкие
структуры, с другой – повышенная доля синего света в
спектре  светодиодов  может  приводить  к  повреждению
ганглиозных, мюллеровских клеток, колбочек и палочек
сетчатки [2]. 

Неравномерное напряжение глазных мышц при рас-
сматривании объектов малых размеров, фиксация взо-
ра на близком расстоянии, требующая постоянной акко-
модации,  наличие  тех  или  иных  аномалий  рефракции
(миопии,  гиперметропии,  либо  их  разновидность  –
астигматизм) приводят к развитию комплекса зритель-
ных функциональных расстройств, которые принято на-
зывать  астенопией  (от  гр.  asthenes – слабый  и  opos –
глаз).  Симптомы  астенопии:  быстрое  утомление  при
чтении и работе на близком расстоянии, боли режущего
и ломящего характера в области глаз и лба, ухудшение
или «затуманивание» зрения, затруднение фокусировки
при переводе взгляда с близко расположенного объекта
вдаль и наоборот, нарушение цветовосприятия, появле-
ние периодического двоения предметов, снижение зри-
тельной работоспособности [3, 4]. 

Длительное  зрительное  напряжение  можно  рас-
сматривать  как  стрессовый  режим  для  органа  зрения.
Как  любой  стресс,  он  сопровождается  нарушением
окислительно-антиоксидантного баланса с образовани-
ем  свободных  радикалов,  которые  способствуют  по-
вреждению биологических мембран, вызывая гипоксию
тканей  и  выделение  медиаторов  воспаления.  Поэтому
для  оптимизации  процессов  аккомодации  большое
значение придается препаратам, которые обладают ан-
тиоксидантным  и  метаболическим  действием  в  усло-
виях повышенной нагрузки на глаз. С этой целью приме-
няются  поливитаминно-минеральные  комплексы,  со-
держащие  каротиноиды  (лютеин  и  зеаксантин),  ком-
плексы  антиоксидантов  [5,  6].  Ксантофильные  кароти-
ноиды – лютеин  и  зеаксантин  специфически  сконцент-
рированы в макуле и обеспечивают защиту зрительных
клеток и пигментного эпителия сетчатки от повреждаю-
щего действия синего света и одновременно являются
высокоэффективными  ингибиторами  свободных  ради-
калов.  Эти  вещества  способствуют  увеличению  конт-
растной чувствительности, снижению аберраций на сет-
чатке.  У  разных  людей  содержание  макулярного  пиг-
мента в желтом пятне, его оптическая плотность могут
различаться почти в 10 раз. Индивидуальные различия
связаны  с  полом,  расой,  особенностями  питания  и  об-
разом жизни, степенью выраженности глазных наруше-
ний [7]. Кроме того, даже у здоровых людей концентра-
ция  макулярного  пигмента  с  возрастом  снижается  [8].
Лютеин и зеаксантин не синтезируются в организме, а
поступают только с пищей. Установлено, что в рационе
современного  человека  содержание  этих  важнейших
антиоксидантов недостаточно [5, 9]. 

На  сегодняшний  день  отечественный  рынок  насы-
щен различными витаминно-минеральными комплекса-
ми, в состав которых входят лютеин и зеаксантин. Одна-
ко следует отметить, что все они различаются по своему
составу,  а  суточные  дозировки  действующих  веществ
варьируют в широких пределах. При этом в литературе
есть данные, что прием не всех лютеинсодержащих пре-
паратов приводит к желаемому увеличению пигмента в
макулярной зоне [10]. 

В целях оценки влияния антиоксидантов, витаминов
и  микроэлементов  на  прогрессирование  возрастной
макулодистрофии сетчатки и остроту зрения с 1992 г. по
2001 г. проводилось многоцентровое рандомизирован-
ное клиническое исследование AREDS (Age Related Eye
Disease Study). В исследование были вовлечены 11 кли-
нических  центров  США,  4757  пациентов  в  возрасте
55–80 лет. В итоге было доказано, что прием пациента-
ми  формулы  AREDS  (витамин  С – 500  мг,  витамин  Е –
400 МЕ, β-каротин – 15 мг, цинк – 80 мг (в виде оксида

№ 8, 2016

РМЖ

505

ХИРУРГИЯ

цинка), медь – 2 мг (в виде оксида меди)) сопровождал-
ся  25%  снижением  частоты  развития  поздней  стадии
возрастной макулодистрофии, а риск снижения остроты
зрения  на  3  и  более  строчек  уменьшался  на  19%  [11].
Однако  после  окончания  исследования  были  получены
данные, что прием β-каротина увеличивает риск разви-
тия рака легких у курильщиков и бывших курильщиков.
Также было отмечено, что прием цинка в дозе 80 мг спо-
собствовал  росту  числа  госпитализаций  по  поводу  за-
болеваний органов мочеполовой системы. Это дало ос-
нование спланировать и провести второй этап исследо-
вания – AREDS2 (2006–2012 гг.), чтобы оценить возмож-
ные преимущества замены β-каротина на лютеин/зеак-
сантин и снижения дозировки цинка до 25 мг [12]. При-
ем  лютеина  и  зеаксантина  в  составе  формулы  AREDS2
снижал  вероятность  прогрессирования  макулодистро-
фии на 20% в группе пациентов с изначально низким со-
держанием в рационе лютеина и зеаксантина [13]. Усо-
вершенствованная формула AREDS2 включала: витамин
С – 500 мг, витамин Е – 400 МЕ, лютеин – 10 мг, зеаксан-
тин – 2 мг, цинк – 25 мг, медь – 2 мг. 
Также  опубликованы  результаты  двух  других  мас-
штабных  исследований  – CARMA  (2006  г.)  и  LUNA
(2007 г.). В них установлено, что добавление к рациону
лютеина,  зеаксантина,  витаминов  С,  Е,  цинка  и  селена
приводит к увеличению оптической плотности макуляр-
ных пигментов, улучшению контрастной чувствительно-
сти через 36 мес. после начала лечения; отмечена тен-
денция к улучшению показателей остроты зрения и со-
стояния сетчатки при более высоких концентрациях лю-
теина в сыворотке крови [10, 14]. 

В настоящее время на отечественном рынке пред-
ставлен новый продукт для здоровья глаз, разработан-
ный  на  основе  исследований  AREDS  и  AREDS2.  Рети-
норм содержит все компоненты формулы AREDS2 в оп-
тимальных дозировках: 500 мг витамина С, 150 г вита-
мина Е, 10 мг лютеина, 2 мг зеаксантина, 25 мг цинка,
2 мг  меди  и  дополнительно  0,1  мг  селена.  Включение
селена  в  состав  препарата  дает  дополнительные  пре-
имущества.  Селен  обладает  выраженными  антиокси-
дантными  свойствами,  предохраняет  от  повреждений
нуклеиновые  кислоты,  обладает  синергизмом  относи-
тельно  витаминов  С  и  Е,  а  также  предупреждает  про-
цессы  клеточного  окисления.  Ряд  исследований  под-
твердили необходимость применения селена для нор-
мального  состояния  сосудистой  стенки  сетчатки  и  его
роль  в  предупреждении  токсического  повреждения
клеточных мембран [15, 16].

Компоненты,  входящие  в  состав  Ретинорма,  спо-
собствуют улучшению функционального состояния сет-
чатки  и  нормализации  обменных  процессов  в  тканях
глаза.  Ретинорм  имеет  широкую  область  применения:
при зрительном утомлении (длительная и напряженная
работа на близком расстоянии, работа за компьютером,
чтение,  вождение  автомобиля),  при  повышенном  воз-
действии  ультрафиолетового  излучения  (в  том  числе
профессиональные  факторы  риска,  например,  повы-
шенная  доля  синего  света  в  спектре  светодиодов  опе-
рационных  осветительных  приборов),  при  возрастных
изменениях в сетчатке, при комплексном лечении в пе-
риод восстановления после нарушений функций органа
зрения, связанных с повреждением целостности тканей
глаза.

Длительная  и  напряженная  зрительная  нагрузка  у
практикующих хирургов является неотъемлемой состав-
ляющей их профессиональной деятельности. Это накла-
дывает повышенные требования к зрительной системе и
может  приводить  к  развитию  симптомов  астенопии.
Коррекция  этого  состояния  несомненно  должна  вклю-
чать  прием  антиоксидантных  витаминно-минеральных
комплексов.  Результаты,  полученные  на  основании
мультицентровых  масштабных  клинических  исследова-
ний,  продемонстрировали  высокую  терапевтическую
эффективность  антиоксидантных  витаминно-минераль-
ных комплексов, изготовленных в соответствии с форму-
лой  AREDS2.  Состав  Ретинорма  позволяет  рекомендо-
вать его тем категориям людей, которые ежедневно ис-
пытывают симптомы астенопии, связанные с их профес-
сиональной  деятельностью,  в  том  числе  практикующим
хирургам. Прием антиоксидантных комплексов на фоне
повышенной  зрительной  нагрузки  уменьшает  частоту
развития  и  выраженность  её  проявлений,  а  также  ис-
пользуется  для  профилактики  последующего  развития
более тяжёлой глазной патологии.

Литература

1. Косарев В.В., Бабанов С.А. Профессиональные болезни: учеб. пособие. М: ИНФРА-М,
2011. 251 с.
2. Дейнего В.Н., Капцов В.А. Гигиена труда врачей-хирургов. Современные проблемы (на-
учный обзор) // Гигиена окружающей и производственной среды. 2014. № 1. С. 26–28.
3. Дядина У.В., Розенблюм Ю.З. Причины и механизмы астенопии // Вестник оптометрии.
2004. № 3. С. 26 –28.
4. Розенблюм Ю.З. Оптометрия. СПб: Гиппократ, 1996. 247.
5. Астахов Ю.С., Лисочкина А.Б., Нечипоренко П.А., Титаренко А.И. Влияние перорального
приема препарата Витрум Вижн Форте на состояние пациентов с аккомодационным видом
астенопии // Офтальмологические ведомости. 2015. Т. 8. № 4. С. 48–53.
6. Кац Д.В. Возможности применения комплексных препаратов, включающих антоцианозиды,
в лечении и профилактике офтальмологических заболеваний // Клиническая офтальмология.
2014. Т. 14. № 3. С. 180–183.
7. Алпатов С.А. Эффективность применения биодобавок в профилактике возникновения и раз-
вития возрастной макулярной дегенерации // Клиническая офтальмология. 2015. Т. 15. № 2.
С. 85–89.
8. Bernstein P.S., Zhao D.Y., Wintch S.W. et al. Resonance Raman measurement of macular caro-
tenoids in normal subjects and in age-related macular degeneration patients // Ophthalmology.
2002. Vol. 109. Р. 1780–1787.
9. Beatty S., Koh H.H., Henson D.B., Boulton M.E. The role of oxidative stress in the pathogenesis
of age–macular degeneration // Surv. Ophthalmol. 2000. Vol. 45 (2). P. 115–134.
10. Trieschmann M., Beatty S., Nolan J. M. et al. Changes in macular pigment optical density and
serum concentrations of its constituent carotenoids following supplemental lutein and zeaxanthin: the
LUNA study // Exp Eye Res. 2007. Vol. 84 (4). P. 718–728.
11. The Age-Related Eye Disease Study Research Group. A randomized, placebo-controlled, clinical
trial of high-dose supplementation with vitamins C and E, beta carotene, and zinc for age-related ma-
cular degeneration and vision loss: AREDS report number 8 // Arch Ophthalmol. 2001. Vol. 119 (10).
P.1417–1436.
12. Lutein + zeaxanthin and omega-3 fatty acids for age-related macular degeneration: the Age-Re-
lated Eye Disease Study 2 (AREDS2) randomized clinical trial // JAMA. 2013. Vol. 309 (19).
P.2005–2015. 
13. Ho L., van Leeuwen R., Witteman J.C. et al. Reducing the genetic risk of age-related macular
degeneration with dietary antioxidants, zinc, and -3 fatty acids: the Rotterdam study // Arch Opht-
halmol. 2011. Vol. 129 (6). P. 758–766.
14. Neelam K., Hogg R.E., Stevenson M.R. et al. Carotenoids and co-antioxidants in age-related ma-
culopathy: design and methods // Ophthalmic Epidemiol. 2008. Vol. 15( 6). P. 389–401.
15. Eckhert C.D., Lockwood M.K., Shen B. Influence of selenium on the microvasculature of the re-
tina // Microvasc Res. 1993. Vol. 45 (1). P. 74–82.
16. Tsang N.C.K., Penfold P.L., Snitch P.J., Billson F. Serum levels of antioxidants and age-related
macular degeneration // Documenta Ophthalmologica. 1992. Vol. 81 (4). P. 387–400.

506

РМЖ

№ 8, 2016

Реклама

ХИРУРГИЯ

Новые подходы в лечении гнойно-
воспалительных процессов кожи
и подкожной клетчатки

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Для цитирования. Ахтямова Н.Е. Новые подходы в лечении гнойно-воспалительных процессов кожи и подкожной клетчатки // РМЖ. 2016. № 8. С. 508–510.

К.м.н. Н.Е. Ахтямова

К гнойно-воспалительным процессам кожи и подкож-

ной клетчатки относится обширная группа заболева-
ний, основной сущностью которых является острое или
хроническое  воспаление  различной  локализации,  со-
провождающееся  образованием  гноя  в  отграниченной
полости или клетчаточных пространствах [1, 2]. Больные
с  гнойно-воспалительными  заболеваниями  составляют
треть всех амбулаторных хирургических больных [3].

Основными  факторами,  определяющими  начало
развития гнойно-воспалительного процесса, являются:
• состояние  иммунобиологических  сил  макроорга-

низма;

• количество, вирулентность, лекарственная устой-
чивость  и  другие  биологические  свойства  микробов,
проникших во внутреннюю среду организма человека;

• анатомо-физиологические  особенности  очага

внедрения микрофлоры;

• состояние общего и местного кровообращения;
• степень аллергизации больного.
Вследствие  аллергизирующего  влияния  факторов
окружающей  среды,  широкого  применения  различных
лечебно-профилактических мероприятий, таких как пе-
реливание  крови  и  кровезамещающих  жидкостей,  вак-
цинопрофилактика,  прием  лекарственных  средств,  ан-
тибиотикотерапия  и  др.,  в  последние  годы  отмечается
как значительное изменение иммунобиологической ре-
активности населения, так и стремительное увеличение
числа штаммов микроорганизмов, устойчивых к воздей-
ствию антибактериальных препаратов.

Гнойно-воспалительные заболевания имеют инфек-
ционную природу, они вызываются различными видами
возбудителей: микроорганизмами – грамположительны-
ми и грамотрицательными, аэробными и анаэробными,
спорообразующими  и  неспорообразующими  и  т.д.,  а
также  патогенными  грибами.  При  определенных  благо-
приятных для развития микроорганизмов условиях вос-
палительный процесс может быть вызван условно-пато-
генными микробами: Klebsiella pneumoniae, Enterobacter
aerogenes, сапрофитами – Proteus vulgaris и др. [4].

Наиболее  частым  возбудителем  гнойно-воспали-
тельных заболеваний кожи и подкожной клетчатки (фу-
рункул,  карбункул,  гидраденит,  абсцесс,  флегмона
и др.)  выступает  стафилококк,  в  частности  золотистый
стафилококк Staphylococcus aureus [5, 6]. S. aureus от-
носится к сапрофитной микрофлоре человека, колони-
зирует нос, подмышечные впадины, влагалище, зев, по-
верхность кожи и является доказанным потенциальным
возбудителем со способностью вызывать широкий диа-
пазон инфекций от локализованных кожных высыпаний
до  угрожающих  жизни  состояний,  таких  как  бактерие-
мия, эндокардит и пневмония [7]. Золотистый стафило-
кокк также является одной из наиболее распространен-
ных причин внутрибольничных инфекций [8, 9].

Существенная  особенность  золотистого  стафило-
кокка  – его  способность  вырабатывать  устойчивость  к
наиболее часто используемым антибиотикам и антисеп-
тикам.  Развитие  устойчивости  микроорганизма  к  пени-
циллину  опосредовано  выработкой  фермента  пеницил-
линазы,  относящегося  к  группе  β-лактамаз  [9].  Этот
фермент способен разрушать β-лактамное кольцо, кото-
рое  является  важной  частью  структуры  молекул  много-
численных антибиотиков. Внедрение новых форм пени-
циллиназорезистентных  β-лактамных  антибиотиков,  та-
ких  как  метициллин,  оксациллин,  клоксациллин  и  дик-
локсациллин,  первоначально  были  эффективны  в  отно-
шении  инфекций,  вызванных  золотистым  стафилокок-
ком.  Однако  в  начале  1960-х  годов  в  литературе  стали
появляться единичные сообщения о резистентности не-
которых штаммов золотистого стафилококка к антибио-
тикам [10]. Эти устойчивые штаммы впоследствии стали
известны  как  метициллинорезистентный  золотистый
стафилококк (MRSA) [7], и в настоящее время более 80%
всех  штаммов  микроорганизма,  изученных  в  лаборато-
риях,  устойчивы  к  антибиотикам.  MRSA невосприимчив
ко всем имеющимся в настоящее время в распоряжении
медиков β-лактамным антибиотикам: пенициллинам, це-
фалоспоринам, монобактамам, карбапенемам.

Наиболее  часто  с  MRSA связаны  нозокомиальные
инфекции. В стационарах пациенты с открытыми ранами
и  с  ослабленной  иммунной  системой  подвергаются
большему  риску  инфицирования,  чем  другие  больные.
Однако  помимо  внутрибольничного,  с  1990-х  годов  вы-
деляют бытовой (community-acquired) MRSA, который не
связан с традиционными факторами риска [11, 12]. Пер-
вые  случаи  внебольничных  метициллинорезистентных
стафилококковых инфекций описаны в середине 1990-х
годов  в  США,  Австралии,  Великобритании,  Франции,
Финляндии [13, 14]. Особенностью таких инфекций было
то,  что  заболевали  люди,  не  находившиеся  в  медицин-
ских учреждениях.

Бытовой MRSA имеет mecA резистентный ген 4-го и
5-го  типа  в  хромосомной  кассете  в  отличие  от  внутри-
больничного MRSA, у которого этот ген относится к 1–3-
му типу. Кроме того, бытовой MRSA отличается высокой
вирулентностью за счет продукции ряда экзотоксинов, в
частности лейкоцидина Пантона – Валентайна.

Все  гнойно-воспалительные  процессы  кожи  и  под-

кожной клетчатки можно разделить на 3 группы:

1) первичные  пиодермии  –  импетиго,  фолликулит,
фурункул,  карбункул,  гидраденит,  абсцесс,  флегмона,
целлюлит;

2) вторичные  инфекции,  развивающиеся  на  фоне
сопутствующих  заболеваний,  –  диабетическая  стопа,
пролежни, послеоперационные раневые инфекции;

3) некротизирующие инфекции – некротизирующий

фасциит, мионекроз, синергидный целлюлит.

508

РМЖ

№ 8, 2016

В  последнее  время  отмечается  рост  числа  инфек-
ций кожи и подкожной клетчатки, вызванных бытовыми
штаммами  MRSA [2,  5].  Инфекции  кожи  и  подкожной
клетчатки, вызванные бытовым MRSA, обычно ассоции-
руются с неэффективностью лечения β-лактамными ан-
тибиотиками,  рецидивирующим  течением,  тяжелым
течением  с  формированием  абсцессов,  флегмон,  глу-
боких  некрозов,  при  отсутствии  предрасполагающих
факторов (травмы, иммуносупрессия).
Результаты  глобального  микробиологического  мо-
ниторирования в 1998–2004 гг. выявили доминирование
золотистого  стафилококка  в  структуре  возбудителей
инфекций кожи и мягких тканей (44,6%), при этом доля
MRSA составила 35,9% от всех стафилококков [5].

В ряде случаев MRSA может быть выделен из кли-
нически спокойно заживающей раны. Так, согласно ре-
зультатам  одного  из  ретроспективных  исследований,
изучавшего исходы лечения 204 пациентов, у которых
из  послеоперационных  ран  был  выделен  MRSA,  уста-
новлено,  что  у  24  пациентов  впоследствии  отмечено
воспаление послеоперационных ран, у 102 – имело ме-
сто  развитие  внутрибольничной  инфекции,  обуслов-
ленной  MRSA-культурой,  25,5%  пациентов  с  внутри-
больничной  инфекцией  умерли;  и  был  сделан  вывод,
что  MRSA способствовал  смерти  в  57,6%  случаев.  На
основании полученных данных авторы пришли к выво-
ду,  что  хотя  присутствие  MRSA  необязательно  приво-
дит к развитию клинической инфекции, но в такой си-
туации должна быть проведена эрадикация возбудите-
ля  из-за  потенциального  риска  прогрессирования  ко-
лонизации  и  развития  трудно  поддающейся  лечению
инфекции [15].

Существуют  общие  принципы  лечения  гнойно-вос-

палительных процессов кожи и подкожной клетчатки:

• хирургическая обработка очага;
• туалет и адекватное дренирование раны;
• проведение этиотропной терапии;
• применение  современных  перевязочных  мате-

риалов в соответствии с фазами раневого процесса.

В качестве этиотропной терапии пациентам с гной-
но-воспалительными  процессами  кожи  и  подкожной
клетчатки назначают наружные и системные антибакте-
риальные средства. В подавляющем большинстве слу-
чаев  выбор  препаратов  происходит  эмпирически  [16].
Однако,  с  одной  стороны,  рост  антибиотикорезистент-
ных  штаммов  микрофлоры,  отражающий  общую  тен-
денцию  эволюции  микроорганизмов,  вызывает  суще-
ственные  трудности  в  лечении  и  негативно  влияет  на
клинические результаты, с другой стороны, назначение
системных антибиотиков даже короткими курсами при-
водит к гибели ряда представителей микробиома кожи,
что сопровождается улучшением условий для колониза-
ции патогенными возбудителями [17].

Применение  современных  наружных  антибактери-
альных  и  антисептических  средств  в  лечении  гнойно-
воспалительных процессов кожи и подкожной клетчатки
позволяет  избежать  многих  побочных  эффектов  си-
стемной антибиотикотерапии.

К наружным средствам относят:
• антисептики (этиловый спирт);
• красители  (бриллиантовый  зеленый,  метилено-

вый синий); 

• нитрофураны (фурацилин); 
• бигуаниды (хлоргексидин и др.); 
• окислители (растворы перманганата калия, пере-

киси водорода);

• кислоты (растворы бензойной и борной кислоты);
• протеолитические ферменты – для ускорения очи-

ХИРУРГИЯ

щения гнойных ран и язв от некротических масс (трип-
син, хемотрипсин);

• антибактериальные  препараты  –  мази  на  водо-
растворимой  основе  (диоксометилтетрагидропирими-
дин+хлорамфеникол,  диоксометилтетрагидропирими-
дин+сульфадиметоксин+тримекаин+хлорамфеникол,
синтомицин, аминитрозол+сульфаниламид, диэтилбен-
зимидазолия трийодид и др.);

• препараты  йода  (повидон-йод,  повидон-йод+ка-

лия йодид, йодопироновая мазь);

• препараты серебра.
Широко используемые в клинической практике тра-
диционные  антисептики  характеризуются  низкой  эф-
фективностью в отношении MRSA-культуры [18]. 

За  последние  десятилетия  отечественные  и  зару-
бежные фармацевтические производители предложили
большое количество препаратов для местного лечения
гнойно-воспалительных  процессов  кожи  и  подкожной
клетчатки.  Широкое  применение  нашли  многокомпо-
нентные  мази  на  водорастворимой  основе,  обладаю-
щие  антимикробной  активностью,  соответствующие
фазам раневого процесса, проявляющие необходимый
осмотический  эффект.  Однако  результаты  ряда  рандо-
мизированных  исследований,  проводивших  оценку  ан-
тимикробной  активности  мазей,  демонстрируют
ограниченность  выбора  последних  в  отношении  штам-
мов MRSA [19].

Для лечения гнойно-воспалительных процессов ко-
жи  используются  препараты  комплексного  соединения
йода  с  поливинилпирролидоном,  однако  данные  об  их
бактерицидной активности в отношение MRSA противо-
речивы [20, 21].

Дезинфицирующие  и  антимикробные  свойства  се-
ребра  известны  очень  давно.  Соединения  серебра  и
сульфатиазола проявляют токсическое действие в отно-
шении  широкого  спектра  патогенных  бактерий,  виру-
сов, грибов вследствие взаимодействия с нуклеиновы-
ми  кислотами,  повреждения  структурных  белков  мем-
бран и клеточной стенки [22, 23].

Как  показано  в  исследовании  in  vitro,  соединения
серебра и сульфаниламидов эффективны в отношении
50 штаммов MRSA [23].

Одним  из  факторов,  повышающих  устойчивость
бактерий  к  неблагоприятному  действию  окружающей
среды,  является  формирование  специфически  органи-
зованных  биопленок  на  поверхности  кожи.  Биопленка
имеет  сложную  архитектуру,  а  патогенные  микроорга-
низмы в ее составе обладают более высокой резистент-
ностью к действию антибактериальных препаратов. Со-
единения  серебра  препятствуют  росту  и  образованию
бактериальных биопленок [22].

Препараты серебра обладают не только антибактери-
альным, но и противовоспалительным свойством. Так, со-
гласно результатам проведенного исследования, в очагах
воспаления на коже при применении препаратов серебра
было отмечено снижение активности матриксных метал-
лопротеиназ, усиление апоптоза воспалительных клеток,
стимуляция ангиогенеза в пораженном участке [24].

Интересным фактом является то, что препараты се-
ребра  преимущественно  подавляют  рост  патогенных
микроорганизмов и не оказывают влияния на жизнедея-
тельность  резидентной  микрофлоры  кожи.  Одним  из
объяснений  данного  феномена  служит  высокая  интен-
сивность обменных процессов патогенной флоры (в от-
личие  от  таковой  у  сапрофитов)  и  соответственно  бы-
страя адсорбция ионов серебра [25].

Хорошо  известным  препаратом  серебра  является
крем Аргосульфан. Это уникальный антибактериальный

№ 8, 2016

РМЖ

509

ХИРУРГИЯ

препарат  с  двумя  синергически  активными  компонен-
тами: ионами серебра и сульфатиазолом. Серебряная
соль  сульфатиазола  обладает  мощным  антибактери-
альным эффектом в отношении и грамположительной и
грамотрицательной  флоры  и  эффективно  предупреж-
дает  возникновение  реинфекции  прираневой  поверх-
ности.

Показаниями  к  назначению  крема  Аргосульфан  яв-
ляются пиодермии, вторичное инфицирование кожи при
различных дерматозах, гнойные раны и ссадины, ожоги и
отморожения, а также трофические язвы и пролежни. 

Препарат наносится на участок воспаления 2–3 раза
в день толщиной 2–3 мм как открытым способом, так и
под  окклюзионную  повязку.  Аргосульфан  хорошо  сме-
шивается с прираневым секретом и предупреждает при-
липание  марлевой  повязки  к  прираневой  поверхности.
Максимальная суточная доза препарата – 25 г. Во время
лечения вся рана должна быть покрыта кремом. В случае
открытия  раны  необходимо  дополнительно  нанести
крем.  Крем  применяется  до  полного  заживления  раны.
Максимальная продолжительность лечения – 60 дней.

Многочисленные  клинические  исследования  крема
Аргосульфан показали высокую антибактериальную ак-
тивность  препарата.  Так,  согласно  данным  исследова-
ния  Е.В.  Зиновьева  и  соавт.,  при  лечении  гнойных  ран
кремом  Аргосульфан  у  пациентов  с  гнойно-некротиче-
скими формами синдрома диабетической стопы часто-
та нагноения ран ниже на 15–19%, чем при использова-
нии других антибактериальных мазей и антисептическо-
го раствора [26].

Помимо  высокой  антибактериальной  активности
препарат обладает регенеративным действием, способ-
ствуя  улучшению  микроциркуляции  в  ране,  усиливая
пролиферацию  кератиноцитов  и  активность  фибробла-
стов. Регенеративные свойства сульфатиазола серебра
обеспечивают ускорение эпителизации эрозий и рубце-
вания язв, о чем свидетельствуют результаты проведен-
ных  исследований.  Так,  у  пациентов  с  трофическими
язвами на фоне диабетической стопы и венозной недо-
статочности применение Аргосульфана способствовало
более быстрому заживлению трофических язв в сравне-
нии с применением левомицетина в сочетании с метилу-
рацилом.  У  пациентов,  применявших  Аргосульфан,  уже
на 10-е сутки рана очищалась от некротических тканей,
появлялись зрелые грануляции и краевая эпителизация
раны, а на 20-е сутки отмечено заживление трофических
язв. У пациентов, применявших левомицетин и метилу-
рацил, заживление язв наступало на 30-е сутки [27].

Многочисленные  клинические  исследования  крема
Аргосульфан показали хорошую переносимость препа-
рата  больными  при  различных  инфекционных  пораже-
ниях кожи [25–28].
Итак, гнойно-воспалительные процессы кожи и под-
кожной клетчатки – самая частая причина обращения за
хирургической помощью.

Возбудителем гнойно-воспалительных заболеваний
кожи и подкожной клетчатки преимущественно являет-
ся золотистый стафилококк – Staphylococcus aureus. 

Лечение  данных  состояний  включает  первоочеред-
ную  хирургическую  санацию  и  этиотропную  терапию.
Особую  сложность  в  лечении  представляют  штаммы
MRSA.

Несмотря на имеющееся на сегодняшний день мно-
гообразие лекарственных средств, их выбор ограничен
в отношении штаммов MRSA.

Сульфатиазол серебра в значительной степени по-
давляет  рост  патогенного  S.  aureus,  в  том  числе  и
MRSA-штаммов.

Крем  Аргосульфан  является  современным  эффек-
тивным и безопасным средством в терапии гнойно-вос-
палительных процессов кожи и подкожной клетчатки.

Литература

1. Девятов В.А., Приб А.Н., Козлов А.В. и др. Пути улучшения амбулаторной помощи больным
с хирургической инфекцией // Хирургия. 1993. № 4. С. 79–84.
2. Хирургические инфекции кожи и мягких тканей. Российские национальные рекомендации.
М.: Боргес, 2009. 89 с.
3. Привольнев В.В., Каракулина Е.В. Местное лечение ран и раневой инфекции // Клин. мик-
робиол. антимикроб. химиотер. 2011. Т. 13. С. 214–222.
4. Раны и раневая инфекция / под ред. М.И. Кузина, Б.М. Костючёнка. М.: Медицина, 1990. 592 с.
5. Rajan S. Skin and soft-tissue infections:classifying and treating a spectrum // Cleve Clin J Med.
2012. Vоl. 79 (1). Р. 57–66.
6. Kluytmans J. Reduction of surgical site infections in major surgery by elimination of nasal carria-
ge of Staphylococcus aureus // J Hosp Infect. 1998. Vоl. 40(Suppl B). S. 25–29.
7. Griffiths-Jones A. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus in wound care 
// J Wound Care. 1995. Vоl. 4(10). Р. 481–483.
8. Duckworth G., Cookson B., Humphreys H., Heathcock R. Revised guidelines for the control of
methicillin-resistant Staphylococcus aureus infection in hospitals. British Society for Antimicrobial
Chemotherapy, Hospital Infection Society and the Infection Control Nurses Association // J Hosp In-
fect. 1998. Vоl. 39(4). Р. 253–290.
9. Budnick L.D., Schaefler S. Ciprofloxacin-resistant methicillin-resistant Staphylococcus aureus in
New York health care facilities, 1988. The New York MRSA Study Group // Am J Public Health. 1990.
Vоl.80(7). Р. 810–813.
10. Jevons M.P. Celbenin-resistant staphylococci // BMJ. 1961. Vоl. 1: 124–125.
11. Fraise A.P., Mitchell K., O'Brien S.J. et al. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA)
in nursing homes in a major UK city: an anonymized point prevalence survey // Epidemiol Infect.
1997. Vоl. 118(1). Р. 1–5.
12. Boyce J.M. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus. Detection, epidemiology, and control
measures // Infect Dis Clin North Am. 1989. Vоl. 3(4). Р. 901–913.
13. Perry C. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus // J Wound Care. 1996. Vоl. 5(1). Р. 31–34.
14. Moet G.J., Jones R.N., Biedenbach D.J. et al. Contemporary causes of skin and soft tissue in-
fections in North America, Latin America, and Europe: report from the SENTRY Antimicrobial Surve-
illance Program (1998–2004) // Diagn Microbiol Infect Dis. 2007. Vоl. 57. Р. 7–13.
15. Longfield J.N., Townsend T.R., Cruess D.F. et al. Methicillin-resistant Staphylococcus aureus
(MRSA): risk and outcome of colonized vs. infected patients // Infect Control. 1985. Vоl. 6(11).
Р.445–450.
16. Yazdani C., Hanna N. Comparative Analysis of Empiric Antimicrobial Treatments for Skin and Soft
Tissue Infections in Newly Hospitalized Patients // J Pharm Pract. 2013 Sep 27 [Epub ahead of print].
17. Willing B.P., Russell S.L., Finlay B.B. Shifting the balance: antibiotic effects on host-microbiota
mutualism // Nat Rev Microbiol. 2011. Vоl. 9. Р. 233–243.
18. Красильников А.П. Справочник по антисептике. Минск, 1995.
19. Блатун Л.А., Терехова Р.П., Страдомский Б.В. и др. Стелланин-ПЭГ мазь 3%: сравнитель-
ная антимикробная активность в отношении возбудителей хирургической инфекции // Анти-
биотики и химиотерапия. 2008. Т. 53. С. 11–12.
20. Haley C.E., Marling-Cason M., Smith J.W. et al. Bactericidal activity of antiseptics against met-
hicillin-resistant Staphylococcus aureus // J Clin Microbiol. 1985. Vоl. 21(6). Р. 991–992.
21. Payne D.N., Gibson S.A., Lewis R. Antiseptics: a forgotten weapon in the control of antibiotic re-
sistant bacteria in hospital and community settings? // J R Soc Health. 1998. Vоl. 118(1). Р. 18–22.
22. Radzig M.A., Nadtochenko V.A., Koksharova O.A. Antibacterial effects of silver nanoparticles on
gram-negative bacteria: Influence on the growth and biofilms formation, mechanisms of action //
Colloids and Surfaces B: Biointerfaces. 2013. Vоl. 102. Р. 300–306.
23. George N., Faoagali J., Muller M. Silvazine (silver sulfadiazine and chlorhexidine) activity against
200 clinical isolates // Burns. 1997. Vоl. 23(6). Р. 493–495.
24. Kjolseth D., Frank J.M., Barker J.H. et al. Comparison of the effects of commonly used wound
agents on epithelialization and neovascularization // J Am Coll Surg. 1994. Vоl. 179(3). Р. 305–312.
25. Самцов А.В. Применение топических средств, содержащих соединения серебра, в терапии
больных пиодермиями // Вестник клинической дерматологии. 2014. № 2.
26. Зиновьев Е.В., Барташевич Е.В. и др. Применение серебросодержащих кремов и ранево-
го покрытия как пути улучшения системы местного лечения ран у пациентов с гнойно-некро-
тическими формами синдрома диабетической стопы // Вестник Новгородского гос. ун-та.
2010. № 59. 
27. Брискин Б.С. и др. Аргосульфан в лечении трофических и диабетических язв нижних ко-
нечностей // Поликлиника. 2006. № 2.
28. Резникова М.М. Корсунская И.М., Трофимова И.Б., Тамразова О.Б. Опыт применения ар-
госульфана в местной терапии язвенных дефектов кожи разного генеза // Клин. дерматол. ве-
нерол. 2004. № 4. С. 89–91.

510

РМЖ

№ 8, 2016

ХИРУРГИЯ

Влияние терапии трансдермальной
формой глюкозамина сульфата 
на качество жизни пациентов 
с остеоартрозом коленного сустава
(результаты открытого многоцентрового
наблюдательного исследования)

К.м.н. А.В. Джоджуа, Н.М. Яковлева, профессор Ю.М. Стойко,
Е.О. Воронцова, В.С. Каратеев, М.А. Болотников

ФГБУ «НМХЦ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва

Для цитирования. Джоджуа А.В., Яковлева Н.М., Стойко Ю.М. и др. Влияние терапии трансдермальной формой глюкозамина сульфата на качество жизни
пациентов с остеоартрозом коленного сустава (результаты открытого многоцентрового наблюдательного исследования) // РМЖ. 2016. № 8. С. 512–518.

Введение 

Остеоартроз (ОА) представляет собой хроническое
прогрессирующее  дегенеративное  заболевание  суста-
вов,  для  которого  характерна  деградация  суставного
хряща с последующими изменениями в субхондральной
кости и развитием краевых остеофитов. Эти изменения
приводят к потере хряща и сопутствующему поражению
других  компонентов  сустава  (синовиальной  оболочки,
связок) [1, 2].
ОА – наиболее распространенная форма суставной
патологии.  Рентгенологические  признаки  ОА  встре-
чаются  у  большинства  лиц  старше  65  лет  и  приблизи-
тельно у 80% людей старше 75 лет [1, 3, 4]. 

Развитие  заболевания  обусловлено  физическими
нагрузками,  микротравмами,  гипоксией,  ишемией,  а
также другими предрасполагающими факторами. Осно-
ву поражения при ОА составляют изменения в хрящевой
ткани,  при  этом  наблюдаются  дегенерация  и  гибель
хондроцитов, развивается деполимеризация основного
вещества, продуцируемого ими, снижается количество
гликозаминогликанов.  Потеря  протеогликанов  ведет  к
уменьшению прочности хряща и его дегенерации [5, 6].
Основные  клинические  симптомы  ОА  – боль  и  де-
формация суставов, приводящая к нарушению их функ-
ции.  Боли  возникают  при  нагрузке  на  больной  сустав,
при  ходьбе,  уменьшаются  в  покое.  Характерны  вечер-
ние и ночные боли после дневной нагрузки.

Клиническое течение характеризуется волнообраз-
ностью, когда короткие периоды обострения сменяются
спонтанной ремиссией.

Осмотр позволяет выявить деформации сустава во
фронтальной и сагиттальной плоскостях, нарушения по-
ходки, ее особенности, способность передвигаться са-
мостоятельно  или  с  использованием  дополнительных
средств  (трость,  костыли),  сравнить  передвижение  па-
циента  по  ровной  поверхности  и  по  лестнице  (вверх  и
вниз). При осмотре определяют локализацию боли, на-
личие  синовита,  выявляют  повреждения  менисков,  из-
меряют объем движения в суставе, величину сгибатель-
ной и разгибательной контрактур.

Артрозы  суставов  продолжительное  время  рас-
сматривались как заболевание суставного хряща, одна-
ко  на  сегодняшний  день  существуют  неопровержимые
доказательства того, что кроме суставного хряща в па-
тологический  процесс  вовлекаются  и  другие  анатоми-

ческие  структуры  сустава:  капсула,  мениск,  субхонд-
ральная кость, а также мышцы и связки [7–9]. В связи с
этим  лечение  ОА  должно  быть  комплексным.  В  основу
комплексной терапии положены следующие принципы:
уменьшение боли, оптимизация и поддержка функцио-
нального состояния суставов, предотвращение или за-
медление  прогрессирования  структурных  изменений
суставных  тканей  (хряща,  субхондральной  кости,  свя-
зочного аппарата и мышц), максимально возможное со-
хранение функции сустава [9, 10].

В  лечении  ОА  применяются  обезболивающие  пре-
параты,  нестероидные  противовоспалительные  препа-
раты (НПВП) и средства с хондропротективными свой-
ствами  [11–14].  При  этом  продолжительное  примене-
ние  НПВП  значительно  снижает  стойкость  хряща  к  на-
грузке, поэтому их используют как эпизодическое лече-
ние  в  разных  стадиях  воспалительного  процесса  в  су-
ставе [15–17].

До  настоящего  времени  неуточненной  оставалась
роль  группы  препаратов,  обладающих  хондропротек-
тивным влиянием, заключающимся в изменении соста-
ва синовиальной жидкости [18].

Известно, что при развитии ОА кластеры патологиче-
ских  хондроцитов  содействуют  продукции  неполноцен-
ного  основного  вещества  хрящевой  ткани,  которая  ста-
новится  частично  деполимеризованной.  От  содержания
гликозаминогликанов  зависят  «смазочные»  свойства  су-
ставной жидкости, которая «выталкивается» из хрящево-
го  матрикса  при  повышении  механических  нагрузок  на
сустав. При этом в синовиальной жидкости уменьшается
количество  гиалуроновой  кислоты,  которая  является
важнейшим фактором хондропротекции [8, 19].

Роль глюкозамина состоит в том, что он создает не-
обходимую среду хондроцитам и используется для по-
строения нового хряща. Глюкозамин активно участвует в
метаболических  процессах  хрящевой  ткани  и  является
необходимым  элементом  питания  человека.  Исходя  из
изложенного,  возникает  необходимость  изыскания  и
оценки  лекарственных  средств,  обладающих  хондро-
протективной  активностью  и  обезболивающими  свой-
ствами.

Показано,  что  применение  глюкозамина  сульфата
улучшает  состояние  пациентов  при  монотерапии.  Из-
вестно, что в случаях, когда заболевание протекает с не-
выраженным воспалительным компонентом, эффектив-

512

РМЖ

№ 8, 2016

ность  глюкозамина  сульфата  не  уступает  эффективно-
сти использования НПВП [20, 21].

Таким образом, глюкозамина сульфат при достаточ-
ном поступлении в организм человека позволяет надол-
го  продлить  дееспособность  суставов  и  предупредить
ряд серьезных заболеваний, приводящих к инвалидно-
сти и эндопротезированию [7, 9].
В  Российской  Федерации  зарегистрирован  препа-
рат Хондроксид® Максимум (основное вещество – глю-
козамина сульфат калия хлорид), показаниями к приме-
нению которого является ОА периферических суставов
и суставов позвоночника и использование которого поз-
воляет  восполнить  эндогенный  дефицит  глюкозамина,
стимулировать  синтез  протеогликанов  и  гиалуроновой
кислоты.  Для  улучшения  поступления  глюкозамина  в
ткани  сустава  лекарственное  средство  применяется  в
форме крема, в состав которого входит трансдермаль-
ный  глюкозаминовый  комплекс.  Это  мицеллярная  си-
стема,  способствующая  улучшенному  проникновению
активного  вещества  через  трансдермальный  барьер  и
достижению  высокой  концентрации  глюкозамина  в  си-
новиальной жидкости пораженного сустава.

Цель  исследования заключалась  в  клинической
оценке  эффективности  лекарственного  средства  для
наружного  применения  Хондроксид  Максимум,  крем
для наружного применения 8%, в лечении ОА коленного
сустава с анализом качества жизни пациентов.

Материал и методы

В  открытом  наблюдательном  исследовании  приня-
ли участие 3232 амбулаторных пациента из 32 городов
Российской  Федерации  с  верифицированным  диагно-
зом  «остеоартроз  коленного  сустава»,  находящихся  на
амбулаторном лечении и наблюдающихся с июля по де-
кабрь 2015 г. Протокол исследования прошел процедуру
рассмотрения  и  был  одобрен  на  заседании  Независи-
мого междисциплинарного Комитета по этической экс-
пертизе клинических исследований. 

Хондроксид® Максимум, крем для наружного приме-
нения 8%,  втирали в кожу до полного впитывания в месте
поражения трижды в день, нанося полосу длиной от 2 до
3  см.  Применение  препарата  Хондроксид  Максимум  не
противоречило национальным стандартам оказания ме-
дицинской помощи и инструкции по медицинскому при-
менению препарата. Общая продолжительность лечения
для каждого из пациентов составляла 28 дней. При этом
за 2 мес. до начала исследования и в течение всего пе-
риода  наблюдения  пациенты  не  применяли  каких-либо
других средств, влияющих на регенерацию хряща, в том
числе системных хондропротекторов. Также в исследова-
ние не включались пациенты, которые в течение 2-х нед.
до  начала  исследования  использовали  НПВП.  Прием
НПВП в ходе наблюдения допускался при усилении боли
в целевом суставе.

Пациенты были обследованы трижды: в первый день
обращения к врачу (визит № 1 – скрининг, начало наблю-
дения), через 14 дней дней после включения в программу
и  начала  применения  исследуемого  препарата  (визит
№ 2 – контрольный  визит,  наблюдение)  и  через  28  дней
(визит № 3 – завершение наблюдения, оценка эффектив-
ности  терапии).  Общая  продолжительность  исследова-
ния для пациента составила 28 сут. В ходе исследования
оценивались эффекты лечения больных ОА:

1) выраженность боли в коленном суставе в покое и
при движении после окончания 4-недельной терапии по
Визуально-аналоговой шкале (ВАШ);

2) функциональная  активность  по  индексу  WOMAC
(WesternOntario and McMaster Universities Arthritis Index);

№ 8, 2016

РМЖ

ХИРУРГИЯ

3) функциональный  статус  и  степень  дискомфорта

по опроснику HAQ (Health Assessment Questionnaire);

4) общее  клиническое  впечатление  врача  о  прово-

димой терапии;

5) субъективная  оценка  пациентами  эффекта  про-

водимой терапии;

ствующие следующим критериям:

6) качество жизни больных по опроснику EQ-5D.
В  исследование  включались  пациенты,  соответ-
1) диагноз: остеоартроз коленного сустава I–III ста-
дии по Келгрену на основании данных рентгенографии.
При  двустороннем  поражении  оценивается  наиболее
болезненный сустав; 

2) возраст пациента от 40 до 70 лет;
3) интенсивность болевого синдрома при ходьбе по

ВАШ ≥40 мм на протяжении последних 2-х нед.;

5)  неприменение  любых  системных  хондропротек-
торов и препаратов, стимулирующих регенерацию хря-
ща, в течение 2-х мес. до включения в исследование;

6) неприменение  НПВП  в  течение  2-х  нед.  до

включения в исследование;

7) добровольное согласие пациента на участие в ис-
следовании  и  адекватное  сотрудничество  в  ходе  его
проведения  (письменное  информированное  согласие
пациента на участие в программе).
Возраст  пациентов  варьировал  от  40  до  70  лет
(средний возраст 54,8±8,4 года, медиана – 55 лет). Воз-
растной состав пациентов представлен в таблице 1.

Возрастные группы пациентов приблизительно рав-

ны по численности.

Из 3232 пациентов полный цикл исследования про-
шел  3221  (99,7%)  пациент,  6  (0,3%)  пациентов  не  яви-
лись на завершающий визит, вследствие чего выбыли из
исследования.

Результаты исследования

Оценка характера болевого синдрома по ВАШ

Интенсивность болевого синдрома при ходьбе оце-
нена по ВАШ до начала лечения у 3230 пациентов. При
двустороннем  поражении  оценивался  наиболее  болез-
ненный сустав. Так, у 1562 (48,4%) пациентов учитывали
данные по правому суставу, у 1284 (39,7%) – по левому, у
384 (11,9%) – по обоим. Боль относили к одной из степе-

Таблица 1. Возрастной состав 

пациентов с ОА

Возраст 

40–49
50–59
60–70
Всего

Число пациентов

абс.
1049
1075
1108
3232

%
32,4
33,3
34,3
100,0

Таблица 2. Динамика выраженности боли 

по ВАШ в ходе лечения ОА

Показатель

Число пациентов

Визит 1
%
100

абс.
3230

1316

Легкая боль и отсутствие
боли (0–39 баллов)
Умеренная боль 
(40–70 баллов)
Выраженная боль 
(71–100 баллов)
*Достоверные различия между визитами, р<0,05

1779

135

40,7

55,1

4,2

Визит 3
%
100

абс.
3211

2670

83,2*

525

16,3*

16

0,5*

513

ХИРУРГИЯ

ней в зависимости от выраженности: отсутствие боли и
легкая боль – 0–39 баллов, умеренная боль – 40–70 бал -
лов, выраженная боль – 71–100 баллов.

Больше половины (55%) пациентов отмечали нали-
чие  умеренной  боли  до  начала  лечения.  Болевой  син-
дром при ходьбе как выраженный оценивали 4,2% паци-
ентов на 1-м визите (табл. 2, рис. 1). 

Как  видно  из  таблицы  2  и  рисунка  1,  в  процессе
лечения  произошло  статистически  достоверное  суще-
ственное (с 4,2 до 0,5%) уменьшение количества боль-
ных с выраженной болью и более чем в 2 раза – умень-
шение количества больных с умеренной болью. Значи-
тельная  часть  пациентов  (83,2%)  стала  испытывать
лишь легкую боль либо отметила полное отсутствие бо-
ли через 4 нед. лечения кремом Хондроксид Максимум
(визит  3).  Таким  образом,  подтверждено  выраженное
обезболивающее действие препарата Хондроксид Мак-
симум 8% крем для наружного применения.

Таблица 3. Динамика средних показателей
по опроснику WOMAC в ходе лечения ОА
Визит 3

Показатель

Визит 1
3211

21,6±21,5

11,5±15,5*

Число пациентов
Оценка интенсивности боли,
баллов

Результаты тестирования по опроснику WOMAC
Тестирование по опроснику WOMAC – определение
индекса оценки тяжести ОА – до начала лечения прове-
дено  у  3211  (99,4%)  пациентов,  в  динамике  –  у  3182
(98,5%) пациентов (табл. 3).

В результате лечения наблюдалась достоверно поло-
жительная  динамика  как  суммарного  индекса  WOMAC,
так  и  отдельных  его  показателей  (боль  в  покое  и  при
движении,  скованность,  двигательная  функция).  При-
чем  в  соответствии  с  рекомендациями  OARSI  (Os-
teoarthritis  Research  Society  International)  значимым  хо-
рошим  эффектом  считали  изменения  показателей
опросника  WOMAC  на  20%  от  исходного  уровня.  Лече-
ние  кремом  Хондроксид  Максимум  позволило  достичь
значимых  положительных  результатов  (уменьшение  на
20% и более) по снижению интенсивности боли у 2790
(87,7%)  пациентов,  по  увеличению  двигательной  функ-
ции у 2561 (80,5%) пациентов, по уменьшению скован-
ности  у  1627  (51,1%)  пациентов.  Суммарный  индекс
WOMAC уменьшился на 20% и более от исходного уров-

Интенсивность боли

Оценка скованности

3182

11,6%

0,7%

0,7%

Оценка скованности, баллов

6,8±14,0

3,6±9,2 *

48,2%

51,1%

Оценка степени нарушения
двигательной функции, баллов
Суммарный индекс 
*Достоверные различия между визитами, р<0,05

45,7±79,7

74,0±107,6

87,7%

28,7±66,1*

43,8±86,5*

Распределение пациентов по степени выраженности 

болевого синдрома (по ВАШ)

на 1-м визите

на 3-м визите

4,2%

0,5%

16,3%

Двигательная функция

Суммарный индекс

18,8%

0,7%

14%

0,6%

55,1%

40,7%

83,2%

80,5%

85,4%

Легкая боль/отсутствие боли
Умеренная боль
Выраженная боль

Хороший эффект
Без динамики
Неудовлетворительный эффект

Рис. 1. Динамика выраженности боли по ВАШ 

в ходе лечения ОА (р<0,05)

Рис. 2. Динамика показателей по опроснику WOMAC 

в ходе лечения ОА

Таблица 4. Динамика показателей по опроснику WOMAC в ходе лечения ОА

Оценка интенсивности

боли

Оценка скованности

Оценка двигательной

функции

Суммарный индекс

Показатель

Число

Число

Число

Число

Число

Число

Число

Число

пациентов,

пациентов,

пациентов,

пациентов,

пациентов,

пациентов,

пациентов,

пациентов, 

Уменьшение значения
WOMAC на 20%
и более
Уменьшение/увеличе-
ние значения WOMAC
менее чем на 20%
Увеличение значения
WOMAC более чем
на 20%

514

абс.

2790

368

24

%

87,7

11,6

0,7

абс.

1627

1534

21

%

51,1

48,2

0,7

абс.

2561

598

23

%

80,5

18,8

0,7

абс.

2717

446

19

%

85,4

14,0

0,6

РМЖ

№ 8, 2016

ня у подавляющего большинства – 2717 (85,4%) пациен-
тов (табл. 4, рис. 2).

Оценка функциональных возможностей 
суставов с использованием индекса HAQ

Оценка  функциональных  возможностей  суставов  в
повседневной жизни больного с использованием индек-
са HAQ до начала лечения проведена у 3167 (98,0%) па-
циентов,  в  динамике  –  у  3058  (94,6%)  пациентов.  Сте-
пень  функциональных  возможностей  оценивалась  в
баллах следующим образом: функциональные возмож-
ности суставов сохранены – 0–20 баллов, ограничены –
21–40  баллов,  утрачены  – 41  балл  и  выше  (табл.  5,
рис. 3).

На первом визите более половины (61,5%) пациен-
тов  отмечали  сохранность  функциональных  возможно-
стей  суставов  в  повседневной  жизни,  ограничение  –
33,3%  пациентов,  утрату  функциональных  возможно-
стей отмечали 5,2% пациентов.

Как  видно  из  таблицы  5  и  рисунка  3,  в  процессе
лечения кремом Хондроксид Максимум произошло ста-
тистически достоверное перераспределение пациентов
из  групп  с  утраченным  и  ограниченным  функциональ-
ным  статусом  суставов  в  группы  с  более  высокими
функциональными возможностями. 

ХИРУРГИЯ

Оценка качества жизни по опроснику 
Европейской группы (EuroQol) EQ-5D

Оценка  качества  жизни  по  опроснику  EQ-5D  (Euro-
pean Quality of Life instrument) до начала лечения прове-
дена у всех 3232 (100%) пациентов, в динамике – у 3215
(99,5%) (рис. 4).

Анализ  проводили  по  5  параметрам  (мобильность,
уход за собой, обычная активность, боль и дискомфорт,
тревога и депрессия), оцениваемым пациентами само-
стоятельно  с  использованием  трех  вариантов  ответа:
проблема отсутствует – 1 балл, есть определенная про-
блема – 2 балла, проблема значительная – 3 балла. 

Во второй части опросника оценивалось состояние
здоровья  пациентов  в  баллах  от  0  до  100  по  ВАШ.  Эта
часть  опросника  представляла  собой  количественную
оценку самими пациентами своего общего статуса здо-
ровья. 

В  процессе  лечения  отмечена  существенная  дина-
мика  в  увеличении  мобильности  пациентов:  до  начала
лечения 72,5% пациентов достоверно чаще имели опре-
деленные проблемы с передвижением, после лечения –
только 23,6%. Отсутствие проблем с передвижением на
3-м визите после проведенного лечения кремом Хонд-
роксид  Максимум  отмечали  уже  76,3%  пациентов
(табл. 6).

В  ходе  исследования  отмечена  аналогичная  стати-
стически достоверная положительная динамика показа-
теля  «самообслуживание,  уход  за  собой»:  до  начала

Распределение пациентов по степени сохранения 

функциональной способности суставов 

на 1-м визите

5,20%

33,30%

61,50%

на 3-м визите

Повседневная активность

2,00%

8,00%

90,00%

Самообслуживание

Мобильность

Дискомфорт, боль

Тревога, депрессия

5,6

39,8

77,9

58,8

89,1

27,1

76,3

94

33,7

52,2

Функция сустава сохранена
Функция сустава ограничена
Функция сустава утрачена

Рис. 3. Динамика индекса HAQ (р<0,05) в ходе лечения ОА

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

1-й визит (n=3232)

3-й визит (n=3215) p<0,05

Рис. 4. Изменение качества жизни пациентов 

с ОА через 28 дней терапии

Таблица 5. Динамика индекса HAQ в ходе лечения ОА

Показатель

Число пациентов

Функциональная способность суставов сохранена (0–20 баллов)
Функциональная способность суставов ограничена (21–40 баллов)
Функциональная способность суставов утрачена (более 41 балла)
Средний балл
*Достоверные различия между визитами, р<0,05

Визит 1

Визит 3

абс.
3 167
1 947
1 056
164

%
100
61,5
33,3
5,2

абс.
3 058
2 751
245
62

21,2±15,9

11,8±10,8*

Таблица 6. Динамика мобильности в ходе лечения ОА
Показатель

Визит 1

Визит 3

Число пациентов

1. У меня нет проблем с передвижением в пространстве
2. У меня есть некоторые проблемы с передвижением в

пространстве

3. Я прикован к постели
Средний балл
*Достоверные различия между визитами, р <0,05

абс.
3232
877

2343

12

%

27,1

72,5

0,4

абс.
3215
2452

761

2

1,7±0,5

1,2±0,4*

%
100
90,0*
8,0*
2,0*

%

76,3*

23,6*

0,1*

№ 8, 2016

РМЖ

515

ХИРУРГИЯ

лечения 1308 (40,5%) пациентов достоверно чаще име-
ли  некоторые  проблемы  с  самообслуживанием,  после
лечения – только 346 (10,8%), отсутствие проблем с са-
мообслуживанием  после  лечения  отмечали  уже  2865
(89,1%) из 3215 пациентов (табл. 7). 

Число пациентов с ОА, повседневная активность кото-
рых существенно возросла после прохождения курса те-
рапии  препаратом  Хондроксид  Максимум,  крем  для  на-
ружного применения 8%, увеличилось с 1287 (39,8%) до
2505  (77,9%)  пациентов  (табл.  8).  Число  пациентов,  не
способных  выполнять  повседневные  дела  в  желаемом
объеме, сократилось со 146 (4,5%) до 20 (0,6%). 

Применение  препарата  Хондроксид  Максимум,
крем для наружного применения 8%, позволило стати-
стически  достоверно  уменьшить  боль  и  дискомфорт
практически у половины (50,5%) больных, причем 47,7%
пациентов  перестали  испытывать  боль  и  дискомфорт
(табл. 9). 

Психологическое состояние больных, участвовав-
ших  в  исследовании,  также  улучшилось  (табл.  10):

почти  на  30%  увеличилось  количество  пациентов,  не
испытывающих  тревоги  и  депрессии  (с  66,3%  на  1-м
визите до 94,4% на 3-м визите, p<0,05), в 5 раз сокра-
тилось число больных, ощущающих небольшую трево-
гу  или  депрессию  (с  29,3  до  5,3%,  p<0,05).  Положи-
тельные  сдвиги  в  психическом  статусе  пациентов  на
фоне лечения, выявленные с помощью опросника EQ-
5D,  связаны  с  улучшением  качества  жизни  (в  первую
очередь  с  уменьшением  болевых  ощущений,  улучше-
нием способности к передвижению и самообслужива-
нию). 

Вторая  часть  опросника  представляла  собой  коли-
чественную оценку общего статуса здоровья. Пациенты
оценивали состояние своего здоровья в баллах от 0 до
100 по ВАШ, где 0 означает самое плохое, а 100 – самое
хорошее состояние здоровья. При динамической оцен-
ке изменение статуса здоровья считали объективным и
существенным, если настоящее значение ВАШ отлича-
лось  от  предыдущего  более  чем  на  13  мм.  В  процессе
лечения  существенно  (с  636  (19,7%)  до  2141  (66,7%))

Таблица 7. Динамика показателя «самообслуживание, уход за собой» в ходе лечения ОА

Показатель

Число пациентов

1. У меня нет проблем с самообслуживанием
2. У меня есть некоторые проблемы с самообслуживанием
3. Я не могу сам мыться и одеваться
Средний балл
*Достоверные различия между визитами, р<0,05

Визит 1

Визит 3

абс.
3232
1902
1308
22

%

58,8
40,5
0,7

абс.
3215
2865
346
4

1,4±0,5

1,1±0,3*

Таблица 8. Динамика повседневной активности в ходе лечения ОА

Показатель

Число пациентов

1. У меня нет проблем с выполнением повседневных дел (работа,

учеба, домашние дела, семейные обязанности, проведение досуга)

2. У меня есть некоторые проблемы с выполнением повседневных

дел

3. Я не могу выполнять повседневные дела
Средний балл
*Достоверные различия между визитами, р<0,05

Визит 1

Визит 3

абс.
3232

1287

1799

146

%

39,8

55,7

4,5

абс.
3215

2505

690

20

1,6±0,6

1,2±0,4*

Таблица 9. Динамика боли, дискомфорта в ходе лечения ОА

Показатель

Число пациентов

1. Я не чувствую боли и дискомфорта
2. У меня есть сейчас небольшая боль или дискомфорт
3. Меня мучают боль или дискомфорт
Средний балл
*Достоверные различия между визитами, р<0,05

Визит 1

Визит 3

абс.
3232
193
2136
903

%

6,0
66,1
27,9

абс.
3215
1 535
1625
55

2,2±0,5

1,5±0,5*

Таблица 10. Динамика тревоги, депрессии в ходе лечения ОА

Показатель

Число пациентов

1. Я не чувствую тревоги, депрессии 
2. У меня есть сейчас небольшая тревога, депрессия
3. У меня есть выраженная тревога, депрессия
Средний балл
*Достоверные различия между визитами, р<0,05

Визит 1

Визит 3

абс.
3232
2144
946
142

%

66,3
29,3
4,4

абс.
3215
3035
170
10

1,4±0,5

1,1±0,5*

%

89,1*
10,8*
0,1*

%

77,9*

21,5*

0,6*

%

47,7*
50,5*
1,7*

%

94,4*
5,3*
0,3*

516

РМЖ

№ 8, 2016

ХИРУРГИЯ

возросло число больных с высокими показателями ста-
туса здоровья (табл. 11 и рис. 5).

Оценка эффективности 
лечения врачом и пациентом

Оценка эффективности лечения врачом и пациентом
на последнем визите выполнена у 3221 больного. 95,4%
пациентов отмечали улучшение на фоне лечения одинако-
во часто во всех возрастных группах. Отсутствие эффекта
отметили только 4,5% больных, достоверно чаще это бы-
ли пожилые пациенты, что вполне объяснимо, поскольку с
возрастом степень тяжести ОА нарастает, соответственно
уровень невротизации и ипохондрической настроенности
у пожилых пациентов увеличивается (рис. 6).

Врачи-исследователи  оценили  в  целом  эффект  те-
рапии как «значительный и умеренный» у подавляющего
большинства – 2790 (86,62%) пациентов, лишь у 2,95%
наблюдалось отсутствие эффекта (см. рис. 6). 

Следует  отметить  хорошую  переносимость  препа-
рата  Хондроксид  Максимум,  крем  для  наружного  при-
менения 8%. В ходе исследования были зарегистриро-
ваны осложнения лишь у 3-х (0,09%) из 3233 пациентов.
У 2-х пациентов они проявились в виде сыпи и незначи-
тельного зуда на месте нанесения крема, у 1 пациента
отмечены изжога и тошнота (прекратились после отме-
ны терапии таблетированным препаратом на основе ни-
месулида, с приемом которого исследователи связали
возникновение  побочного  действия).  Только  1  (0,03%)
из  3233  пациентов  прекратил  терапию  исследуемым
препаратом досрочно в связи с возникновением ослож-
нения в виде гиперемии и отека сустава, а также зуда в
области  нанесения  крема.  За  период  исследования
серьезные осложнения не регистрировались ни у одно-
го  пациента,  не  наблюдалось  также  клинически  значи-
мых изменений жизненно важных показателей.

100%

80%

60%

40%

20%

0%

9,3%

71,0%

71,0%

Визит 1

10,5%

22,9%

66,7%

Визит 3

Хорошее (71–100 баллов)
Удовлетворительное (40–70 баллов)
Неудовлетворительное (70–39 баллов)

Рис. 5. Динамика субъективной оценки пациентами 

состояния своего здоровья по ВАШ в баллах 

в ходе лечения ОА

Таким образом, результаты проведенного исследо-
вания  позволяют  констатировать  хороший  обезболи-
вающий  эффект  и  положительную  динамику  показате-
лей  качества  жизни  пациентов  на  фоне  применения
препарата  Хондроксид  Максимум,  крем  для  наружного
применения  8%,  в  лечении  пациентов  с  ОА  коленного
сустава. 

Выводы

Проведенные исследования с применением препа-
рата  Хондроксид  Максимум,  крем  для  наружного  при-
менения 8%, у пациентов с ОА коленного сустава свиде-
тельствуют  о  существенной  положительной  динамике,
выражающейся  в  уменьшении  болевого  синдрома
(ВАШ,  WOMAC),  увеличении  функциональных  возмож-
ностей суставов (HAQ), увеличении мобильности паци-
ентов, улучшении общего самочувствия и по совокупно-
сти этих факторов, т. е. о достоверном улучшении каче-
ства жизни пациентов (EQ-5D). 

Терапия  препаратом  Хондроксид  Максимум,  крем
для наружного применения 8%,  отличается хорошей пе-
реносимостью  и  безопасностью.  Нежелательные  явле-
ния,  возникающие  крайне  редко,  носят  локальный  ха-
рактер  и  относятся  к  категории  легких,  что  позволяет
проводить длительную терапию у пациентов с гонартро-
зом.

Терапия  препаратом  Хондроксид  Максимум  8%
крем оказывает положительный клинический эффект на
общее самочувствие пациентов, способствуя не только
уменьшению болевого синдрома и улучшению функцио-
нального состояния суставов, но и улучшению психиче-
ского состояния пациентов, повышению их социальной
активности.  Таким  образом,  крем  Хондроксид® Макси-
мум является перспективным препаратом для широкого
применения в клинической практике.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Оценка лечения

пациентами

Оценка лечения 

врачами-исследователями

0,1%

4,5%

0,03%

2,95%

95,4%

97,06%

Ухудшение
Отсутствие эффекта
Положительный эффект

Рис. 6. Оценка лечения пациентами 

и врачами-исследователями

Таблица 11. Динамика субъективной оценки пациентами состояния своего здоровья 

по ВАШ в баллах в ходе лечения ОА

Показатель

Число пациентов

Состояние здоровья оценено как хорошее (71–100 баллов) 
Состояние здоровья оценено как удовлетворительное 
(40–70 баллов)
Состояние здоровья оценено как плохое/неудовлетворительное
(0–39 баллов)
*Достоверные различия между визитами, р<0,05

Визит 1

Визит 3

абс.
3232
636

2296

300

%

19,7

71,0

9,3

абс.
3215
2141

735

339

%

66,7*

22,9*

10,5

518

РМЖ

№ 8, 2016

ХИРУРГИЯ

Современные аспекты 
лечения пациентов с острым
тромбофлебитом поверхностных
вен нижних конечностей

К.м.н. А.В. Черняков

ГБУЗ «ГКБ № 15 им. О.М. Филатова» ДЗ г. Москвы
ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Для цитирования. Черняков А.В. Современные аспекты лечения пациентов с острым тромбофлебитом поверхностных вен нижних конечностей // РМЖ.
2016. № 8. С. 519–522.

Тромбофлебит  поверхностных  вен  нижних  конечно-

стей  является  заболеванием,  с  которым  в  той  или
иной степени встречается врач любой клинической спе-
циальности. Это связано с тем, что тромбоз и воспале-
ние  в  подкожных  венах  может  быть  как  самостоятель-
ным заболеванием, так и осложнением какого-либо па-
тологического процесса, сопровождающегося явления-
ми гиперкоагуляции. 

Следует отметить, что явления тромбоза и воспале-
ния  венозной  стенки  при  тромбофлебитах  в  большин-
стве  случаев  идут  параллельно  и  поддерживают  друг
друга, а в патогенезе развития заболевания достаточно
сложно выделить инициирующий фактор [1]. 

Причины развития тромбофлебита 
поверхностных вен

Самой частой причиной тромбофлебита поверхност-
ных  вен  нижних  конечностей  является  варикозная  бо-
лезнь, приводящая к нарушению венозной гемодинамики
и дистрофическим изменениям в стенках вен. При этом
расширение  диаметра  вен,  их  варикозная  трансформа-
ция,  недостаточность  клапанов  приводят  к  появлению
турбулентного характера тока крови по измененным ве-
нам,  а  развивающиеся  повреждения  интимы  венозного
сосуда на фоне персистирующего воспалительного про-
цесса  создают  условия  для  развития  тромботического
процесса.  Таким  образом,  при  варикозной  болезни  вен
нижних  конечностей  присутствуют  два  фактора  тромбо-
образования  из  триады  Вирхова:  замедление  скорости
кровотока и нарушение целостности сосудистой стенки.
Третий  фактор  триады  – повышенная  свертывае-
мость крови – может приводить к развитию тромботиче-
ского процесса как в поверхностных, так и в глубоких ве-
нах. Гиперкоагуляционные состояния развиваются так-
же вследствие различных приобретенных и врожденных
факторов.

Одной  из  серьезных  причин  развития  тромбофле-
битов являются хирургические вмешательства, при ко-
торых отмечаются нарушение сосудистой стенки и вы-
брос  большого  количества  тканевого  фактора  в  крово-
ток.  Поэтому  профилактика  развития  венозных  тром-
боэмболических  осложнений  в  пери-  и  послеопера-
ционном периоде является одной из важнейших и акту-
альных задач в современной хирургии. 

К этой же группе причин можно отнести постинъек-
ционные  тромбофлебиты,  развивающиеся  в  местах
пункции  поверхностных  вен  при  внутривенных  влива-
ниях и различных внутрисосудистых манипуляциях (ко-
ронарография, имплантация кава-фильтра и т. д.). Так-
же следует отметить тромбофлебиты у пациентов, стра-
дающих внутривенной формой наркомании. 

Повышение свертываемости крови отмечается при
применении  ряда  фармакологических  препаратов.  На-

пример,  прием  оральных  контрацептивов  увеличивает
риск развития тромбозов и тромбофлебитов приблизи-
тельно в 5 раз [2]. 

Венозные тромбозы и тромбофлебиты часто разви-
ваются  у  больных  c  злокачественными  новообразова-
ниями, а возникновение венозного тромбоза осложняет
противоопухолевое  лечение  и  ухудшает  выживаемость
пациентов.  В  1865  г.  Armand  Trousseau  установил,  что
злокачественная  опухоль  способствует  специфической
предрасположенности  крови  больного  к  гиперкоагуля-
ции  даже  при  отсутствии  воспалительных  измене-
ний [3].  В  последующем  W.H.  Geerts  еt  al.  установили,
что онкологическое заболевание повышает риск веноз-
ных тромбозов в 4–7 раз [4].

Ожирение,  врожденное  или  приобретенное,  также
является фактором, повышающим риск развития веноз-
ных тромбозов. Так, в работе P.D. Stein et al. говорится о
повышении  риска  развития  венозных  тромбозов  при
увеличении индекса массы тела свыше 25 кг/м2 [5].

Наряду с ожирением явления гиперкоагуляции раз-
виваются  у  пациентов  с  антифосфолипидным  синдро-
мом. При этом антитела к фосфолипидам выявляются у
3% пациентов, перенесших первичный эпизод венозно-
го тромбоза [6].

К серьезным факторам, повышающим риск развития
венозных  тромбоэмболических  осложнений,  относятся
наследственные  тромбофилии.  Первые  данные  об  этих
состояниях  были  опубликованы  в  1965  г.,  когда  норвеж-
ский исследователь О. Эгеберг описал семью, в которой
было выявлено снижение уровня антитромбина III в плаз-
ме крови. Позже американский ученый Дж. Гриффин вы-
явил пациентов с дефицитом протеина С, который инак-
тивирует факторы Va, VIIIa и активирует фибринолиз. Го-
мозиготный  дефект  протеина  С  не  совместим  с  жизнью
[7]. В 1984 г. Ч. Эсмон и П. Компо описали предрасполо-
женность к тромбозам у пациентов с дефицитом протеина
S,  являющегося  кофактором  протеина С [8].  В  1993  г.
Дальбеком выявлена неспособность крови пациента реа-
гировать на активированный протеин С в результате гене-
тического дефекта. В дальнейшем эта мутация получила
название  «болезнь  фактора  V  Лейден»  [9].  В  настоящее
время  наиболее  часто  встречаемыми  наследственными
факторами тромбофилии выступают мутация фактора V –
«лейденовская  мутация»  (4–5%),  дефицит  протеина  С
(0,2–0,4%),  дефицит  протеина  S  (0,2%),  дефицит  анти-
тромбина III (0,02%) [10]. 

Клиническая картина и диагностика 
тромбофлебитов поверхностных вен 

Ведущим синдромом в клинике поверхностного тром-
бофлебита  является  воспаление,  которое  проявляется
покраснением,  инфильтрацией  и  отеком  мягких  тканей
над пораженной веной. Отмечается достаточно выражен-

№ 8, 2016

РМЖ

519

ХИРУРГИЯ

ный болевой синдром. Яркость картины зависит от объе-
ма поражения: при воспалении небольших притоков про-
цесс может быть субклиническим, а при поражении круп-
ных стволов – ярко выраженным (рис. 1). В некоторых слу-
чаях воспалительный процесс может иметь характер абс-
цедирующего, что встречается у ослабленных пациентов
и страдающих внутривенной формой наркомании. 

Несмотря  на  яркую  клиническую  картину  тромбо-
флебита,  необходимо  использование  инструменталь-
ных методов исследования для подтверждения диагно-
за и проведения дифференциальной диагностики. В на-
стоящее  время  «золотым  стандартом»  в  обследовании
пациентов с тромбофлебитами вен является ультразву-
ковое ангиосканирование (УЗАС) [11], что обусловлено
поверхностным расположением исследуемых венозных
структур, малоинвазивностью, экономичностью метода,
отсутствием лучевой нагрузки. К задачам метода отно-
сятся  верификация  диагноза  тромбофлебита  или  вы-
явление другой патологии, оценка уровня поражения и
динамики процесса. Тромботические массы в поражен-
ной вене в ходе УЗАС регистрируются на 15–20 см про-
ксимальнее границы гиперемии и инфильтрации. 

Во  время  проведения  исследования  в  В-режиме
используется  методика  периодической  компрессии.
При этом отмечается полное сжимание непораженной

Рис. 1. Гиперемия и инфильтрация по ходу большой

подкожной вены (БПВ) у пациента с острым восходящим

тромбофлебитом поверхностных вен правой голени и бедра

и  отсутствие  компрессии  пораженной  тромбофлеби-
том вены. 

Однако  в  случае  присутствия  «свежего»,  мягкого
тромба  в  просвете  вены  проба  с  компрессией  будет
иметь ложноотрицательный характер. В этом случае не-
обходимо дополнительное использование режима цве-
тового  допплеровского  кодирования  для  определения
наличия кровотока в исследуемой вене (рис. 2).

Также  УЗАС  позволяет  провести  дифференциаль-
ную  диагностику  и  выявить  другую  патологию,  не  свя-
занную с заболеваниями вен (лимфангоит, лимфадено-
патия, абсцессы и гематомы) [12]. 

Тактика лечения пациентов 
с острыми тромбофлебитами

Тактика  лечения  пациентов  с  острыми  тромбофле-
битами поверхностных вен нижних конечностей включа-
ет консервативную терапию и хирургические операции.
При  этом  в  основе  выбора  объема  лечения  лежит  вид
пораженной вены, уровень проксимальной границы, во-
влеченность в процесс глубоких вен.

В зависимости от уровня и объема поражения веноз-
ной системы, согласно А.И. Кириенко [1], выделяют 5 ти-
пов варикотромбофлебита нижних конечностей (рис. 3).

Консервативная терапия у пациентов с тромбофле-
битами поверхностных вен нижних конечностей направ-
лена на препятствование распространению тромбофле-
бита  в  проксимальные  отделы  и  поражению  глубоких
вен,  на  ослабление  признаков  воспаления  и  болевого
синдрома. Основными компонентами терапии являются
эластическая  компрессия,  антикоагулянты,  обезболи-
вающие  и  противовоспалительные  препараты,  ангио-
протекторные и венотонические средства.

Целью  применения  эластической  компрессии  яв-
ляется уменьшение объема венозного русла нижних ко-
нечностей,  приводящее  к  снижению  ее  патологической
венозной  «емкости»  и  улучшению  работы  мышечно-ве-
нозной  помпы  голени.  При  этом  уменьшение  диаметра
компрессированной  вены  восполняет  недостаточность
клапанного  аппарата,  ведет  к  увеличению  скорости  и
уменьшению  вязкости  крови.  Также  следует  отметить,
что  при  повышении  тканевого  давления  усиливается
всасывание  внеклеточной  жидкости  в  сосудах  микро-

I

II

III

IV

V

Рис. 3. Типы поражения венозной системы нижних 

конечностей при тромбофлебите: 

тип I – тромбофлебит дистальных отделов большой подкож-
ной  вены  (БПВ)  или  малой  подкожной  вены  (МПВ);  тип  II –
тромбофлебит  до  уровня  проксимальных  отделов  БПВ  и
МПВ; тип III – переход тромботических масс из поверхност-
ной системы в глубокую через остиальный клапан при пора-
жении БПВ и сафено-поплитеальный клапан при поражении
МПВ;  тип  IV –  переход  тромботического  процесса  из  по-
верхностной  системы  в  глубокую  через  несостоятельные
перфоранты голени или бедра; тип V – сочетание любого по-
ражения поверхностной системы с изолированным тромбо-
зом глубоких вен

Рис. 2. Восходящий тромбофлебит большой подкожной 
вены слева до уровня остиального клапана (В-режим): 
1– общая бедренная вена; 2– большая подкожная вена

520

РМЖ

№ 8, 2016

ХИРУРГИЯ

циркуляторного  русла  и  спадает  отек.  Для  проведения
эластической компрессии желательно применение спе-
циального трикотажа II степени компрессии или эласти-
ческих бинтов. В течение 7–10 сут от начала заболевания
необходимо  круглосуточное  применение  эластической
компрессии, в дальнейшем – только в дневное время. 
Назначать  антикоагулянтные  препараты  пациентов  с
тромбофлебитами  поверхностных  вен  нижних  конечно-
стей нужно осторожно, т. к. данное лечение требует тща-
тельного контроля для предотвращения развития крово-
течений. Если по каким-либо причинам невозможно про-
ведение  экстренной  операции,  всегда  необходимо  ис-
пользовать антикоагулянты в лечении пациентов: с вари-
котромбофлебитом  и  сочетанным  поражением  глубоких
вен нижних конечностей (тип III–V); тромбофлебитом, раз-
вившимся  на  фоне  посттромбофлебитической  болезни;
восходящим  тромбозом  поверхностных  вен  (тип II) [1].
Также,  согласно  Российским  клиническим  рекоменда-
циям по диагностике, лечению и профилактике венозных
тромбоэмболических  осложнений  (ВТЭО)  2016  г.,  анти-
коагулянтную терапию необходимо применять в лечении
пациентов со спонтанным тромбозом поверхностных вен
нижних  конечностей  [13].  Препаратами  выбора  лечения
таких  пациентов  являются  фондапаринукс  или  низкомо-
лекулярные гепарины, применяемые в профилактических
или  промежуточных  дозах  (50–75%  от  лечебной).  Дли-
тельность применения может составлять до 1,5 мес.

Не рекомендуется применение новых оральных ан-
тикоагулянтов (дабигатран, ривароксабан) у пациентов
с  острыми  тромбофлебитами  поверхностных  вен  ниж-
них  конечностей  ввиду  отсутствия  доказательств  эф-
фективности и безопасности этих препаратов, подтвер-
жденных клиническими испытаниями [13]. 

Для купирования болевого синдрома у пациентов с
варикотромбофлебитом  необходима  терапия  нестеро-
идными  противовоспалительными  средствами  (НПВС).
Их  применение  возможно  как  в  виде  инъекций,  так  и
местно в виде различных мазей и гелей. При этом не ре-
комендуется  применение  мазевых  компрессов,  по-
скольку это затрудняет теплоотдачу, повышает местную
температуру и приводит к прогрессированию воспали-
тельной реакции. При парентеральном введении препа-
ратов  следует  помнить  об  увеличении  риска  развития
кровотечений  при  антикоагулянтной  терапии.  В  этом
случае  предпочтение  следует  отдавать  таблетирован-
ным формам НПВС. Средняя длительность проведения
противовоспалительной  терапии  у  пациентов  состав-
ляет 7–10 сут.

В целях снижения проницаемости венозной стенки,
увеличения  ее  эластичности  и  уменьшения  отека  у  па-
циентов  с  острыми  тромбофлебитами  поверхностных
вен  нижних  конечностей  широко  применяются  веното-
нические  препараты.  Наиболее  часто  используются
производные  рутозида,  троксерутина  и  микронизиро-
ванный диосмин. Также эффективно у пациентов с ост-
рым  варикотромбофлебитом  применение  L-лизина  эс-
цината, являющегося смесью тритерпеновых сапонинов
конского  каштана.  Его  основной  эффект  – снижение
проницаемости,  ломкости  и  воспаления  сосудистой
стенки за счет мембраностабилизирующей активности,
снижающей высвобождение аутолитических ферментов
мембраны  клеток.  Противоотечный  эффект  препарата
связан с торможением активности серотонина и бради-
кинина и протективным влиянием на капилляры. Поми-
мо местного, L-лизина эсцинат обладает общим проти-
вовоспалительным эффектом, стимулируя выброс глю-
кокортикоидов  корой  надпочечников.  При  этом  проти-
вовоспалительная активность препарата не сочетается
с  гемолитическим  эффектом.  Рекомендуемая  схема
применения  L-лизина  эсцината:  5  мл  0,1%  раствора
разводят в 50 мл 0,9% раствора хлорида натрия и вво-
дят внутривенно капельно в течение 5–7 дней. Доза пре-
парата и длительность курса может быть увеличена в за-
висимости  от  тяжести  заболевания,  массы  тела,  воз-
раста пациента и динамики терапевтического эффекта.
В  случае  предшествующей  назначению  L-лизина  эсци-
ната длительной терапии антикоагулянтами или при од-
новременном назначении L-лизина эсцината и антикоа-
гулянтов  необходимо  проводить  коррекцию  дозы  по-
следних под контролем протромбинового индекса. 

Применение антибактериальных препаратов у паци-
ентов  с  острым  тромбофлебитом  поверхностных  вен  в
настоящее  время  признано  нецелесообразным,  что
связано с асептическим характером процесса.

Показанием  к  проведению  оперативного  лечения  у
пациентов с варикотромбофлебитом вен нижних конеч-
ностей  служит  наличие  признаков  эмболоопасности,
которая развивается при типах II и III заболевания. 

При распространении тромботического процесса в
БПВ на остиальный клапан стандартной операцией яв-
ляется  кроссэктомия,  включающая  перевязку  ствола  и
притоков пучка Дельбе, выполненная в срочном поряд-
ке. В случае длительности процесса менее 10–14 сут и
отсутствия сопутствующей патологии возможно прове-
дение радикальной операции в объеме комбинирован-
ной флебэктомии (рис. 4). 

а

б

Рис. 4. Выполнение комбинированной флебэктомии: 

а – зонд, проведенный по ходу ствола БПВ справа; б – удаленная БПВ на зонде

№ 8, 2016

РМЖ

521

ХИРУРГИЯ

Если МПВ поражена до уровня сафено-поплитеально-
го клапана, выполняется перевязка устья вены у места от-
хождения последней от подколенной вены. При проведе-
нии данной операции необходимо опасаться травмирова-
ния  малоберцового  нерва,  располагающегося  латераль-
нее и несколько выше сафено-поплитеального соустья.

При переходе тромботического процесса через ости-
альный  клапан  (тип  III)  и  наличии  признаков  флотации  в
просвете  общей  бедренной  вены  пациенту  необходима
экстренная  операция  в  объеме  венотомии,  тромбэкс-
тракции из просвета глубокой вены и кроссэктомии. 

Осложнения у пациентов 
с варикотромбофлебитами вен 
нижних конечностей

В  10%  случаев  у  больных  с  острым  тромбофлебитом
поверхностных вен нижних конечностей возникают различ-
ные осложнения, которые можно разделить на 3 группы. 

К  1-й  группе  относятся  осложнения,  связанные  с
распространением  процесса  в  проксимальные  отделы,
переходом  на  глубокие  вены  конечности,  развитием
тромбоэмболии легочной артерии (ТЭЛА).

Во  2-ю  группу  можно  отнести  осложнения,  связан-
ные с ошибками проводимой антикоагулянтной терапии
и проявляющиеся в виде различных кровотечений (же-
лудочно-кишечные, носовые, маточные и т. д.).

Осложнения, развивающиеся во время операции или
послеоперационном  периоде,  составляют  3-ю  группу.  К
ним относятся интраоперационные кровотечения при по-
вреждении  близлежащих  артерий  и  вен,  ранение  прохо-
дящих рядом нервных стволов. В ближайшем и отдален-
ном послеоперационных периодах возможно развитие ге-
матом,  сером  или  длительная  лимфорея  при  поврежде-
нии крупных лимфатических сосудов в паховых областях.
Таким образом, острый восходящий тромбофлебит яв-
ляется заболеванием с яркой клинической картиной и ши-

роким спектром возникающих осложнений, связанных как с
самим  процессом,  так  и  с  методами  его  лечения.  Недо-
оценка этих факторов при кажущейся простоте заболева-
ния может привести к серьезным последствиям. s

Литература

1. Кириенко А.И., Матюшенко А.А., Андрияшкин В.В. Острый тромбофлебит. М.: Литерра,
2006. 108 с. (Серия «Опыт клинической практики»).
2. Manzoli L., De Vito C., Marzuillo C. et al. Oral contraceptives and venous thromboembolism; a sy-
stematic review and meta-analisis // Drug Sat. 2012. Vol. 35. Р. 191–205.
3. Trousseau A. Phlegmasia alba dolens. Lectures on clinical medicine, delivered at the Hotel-Dieu,
Paris – London: NewSydenham Society. 1872. P. 281–295.
4. Geerts W.H., Pineo G.F., Heit J.A. et al Prevention of venous thromboembolism The Seventh ACCR
Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy // Chest. 2004. Vol. 126 (Suppl 3).
338S–400S.
5. Stein P.D., Beemath A., Olson R.E. Obesity as a risk factor in venous thromboembolism // Am J
Med. 2005. Vol. 118(9). Р. 978–980.
6. Бокарев И.Н., Попова Л.В., Козлова Т.В. Тромбозы и противотромботическая терапия в кли-
нической практике. М.: Медицинское информационное агентство. 2009. 512 с.: ил.
7. Griffin J.H., Gruder A., Fernandez J.A. Reevalution of total, free and bound protein S and C and
C4b-binding protein levels in plasma anticoagulated with citrate or hirudin // Blood. 1992. Vol. 79.
Р. 3203–3211.
8. Esmon C.T. Protein C. Progress in Hemostasis and thrombosis, Spaet T.S., ed., Grune Avnd strat-
tion. Orlando. 1984. Vol. 7. Р. 25.
9. Dahlback B., Stenflo J. The – protein C anticoagulant system in stamatoyannopoulos // G.A.W.
Nienhuis P.W. Majerus et al. (eds.): The molecular basis of blood diseases. Philadelphia, PA, Saun-
ders. 1994. Р. 599–628.
10. Whilatch N.L., Orfel T.L. Thrombophilias: When should we test and how does it help? // Semin
Respir Crit Care Med. 2008. Vol. 29. P. 27–36.
11. Варданян А.В. Прогнозирование и профилактика послеопрационных венозных тромбоэм-
болических осложнений: автореф. дис. … д-ра мед. наук. 2008. 42 с.
12. Основы клинической флебологии / под ред. акад. РАМН Ю.Л. Шевченко, проф. Ю.М. Стой-
ко. 2-е изд., испр. и доп. М.: Шико, 2013. 336 с.: ил.
13. Российские клинические рекомендации по диагностике, лечению и профилактике веноз-
ных тромбоэмболических осложнений (ВТЭО) // Флебология. 2015. № 2. Вып. 2.

Парадоксы современной
диагностики: случай
хирургического лечения гигантской
непаразитарной кисты печени

К.м.н. А.В. Голиков 1, к.м.н. В.Ф. Зубарев 1, Т.В. Афанасьева 2, А.С. Климкин 1

1 ГБОУ ВПО «Курский государственный медицинский университет» МЗ РФ, Курск
2 ОБУЗ «Областной клинический противотуберкулезный диспансер», Курск

Для цитирования. Голиков А.В., Зубарев В.Ф., Афанасьева Т.В., Климкин А.С. Парадоксы современной диагностики: случай хирургического лечения ги-
гантской непаразитарной кисты печени // РМЖ. 2016. № 8. С. 522–524.

Фактическая  распространенность  непаразитарных

кист печени (НКП) до настоящего времени остает-
ся в некотором роде статистическим ребусом. Из пуб-
ликации в публикацию переходят сведения о том, что,
по  секционным  данным,  НКП  обнаруживаются  в
1,5–2,0% наблюдений [1, 2]. Каким образом в принци-
пе достаточно низкая летальность при этой патологии
может  характеризовать  ее  фактическую  распростра-
ненность,  остается  загадкой.  Все  касающиеся  этой
проблемы  современные  публикации  оперируют
сравнительно небольшими цифрами (от 30 до 200 слу-

чаев) за продолжительные (10–20 лет) сроки наблюде-
ния [1–7].

В связи с чрезвычайным многообразием причин воз-
никновения  НКП  предложено  несколько  их  классифика-
ций, сходных между собой по трем основным позициям: 

1) по строению стенки кисты:

• истинные,
• ложные;

2) по количеству:

• одиночные,
• множественные;

522

РМЖ

№ 8, 2016

3) по клиническому течению:

• неосложненные,
• осложненные.

Эти критерии в основном и определяют хирургиче-
скую тактику в отношении обсуждаемой категории боль-
ных.

Достоинства мини-инвазивных методов хирургиче-
ского вмешательства в полной мере повлияли на прио-
ритеты в выборе вида операций при НКП. В настоящее
время большинство хирургов отдают предпочтение ви-
деолапароскопической или мини-ассистированной фе-
нестрации  с  деэпителизацией  или  иссечением  кист
[2–4, 7]. Некоторые энтузиасты пропагандируют макси-
мально щадящие методики, такие как пункционно-аспи-
рационный метод [5, 6, 8]. В основном современные хи-
рурги открытым оперативным вмешательствам отводят
скромную роль конверсий или симультанных операций.
Не претендуя на обобщения и практические рекоменда-

Рис. 1. Пациентка на операционном столе 

до проведения лапаротомии

Рис. 2. Отделение кисты от большого сальника

ХИРУРГИЯ

ции,  мы  хотели  бы  поделиться  одним  довольно  любо-
пытным клиническим наблюдением.

Клинический случай

Больная  М.,  45  лет,  поступила  на  лечение  25.01.2016  с
жалобами на опухолевидное образование больших размеров в
области живота, причиняющее значительные бытовые и косме-
тические  неудобства.  Считает  себя  больной  около  полутора
лет,  в  течение  которых  стала  замечать  прогрессивное  равно-
мерное увеличение живота, причинного объяснения которому
сама больная дать не может. Несмотря на решительное отри-
цание  больной  травмы  в  области  печени  в  анамнезе,  послед-
нее обстоятельство нельзя было исключить, учитывая произво-
димое пациенткой общее впечатление асоциальности (habitus,
речь, манеры пьющего человека, позднее обращение за меди-
цинской  помощью,  несмотря  на  явные  и  обременительные
проявления заболевания). 18.09.2015 в районной поликлинике
по  месту  жительства  больной  выполнена  транспариетальная
ультрасонография брюшной полости, после чего она была на-
правлена в областной онкологический диспансер с диагнозом
«опухоль печени».

В условиях онкостационара больной выполнен весь стан-
дартный  объем  клинического  обследования.  Лабораторные
данные,  включая  иммунологические  и  серологические  тесты,
каких-либо значимых отклонений от нормы не выявили. По дан-
ным  мультиспиральной  КТ  органов  брюшной  полости  от
28.09.2015:  в  левой  доле  печени  определяется  образование
кистозной  плотности,  однородной  структуры,  размером
230×188×230 мм, занимающее практически всю брюшную по-
лость с замещением паренхимы левой доли печени; прилежа-
щие  отделы  правой  доли  печени  сдавлены;  образование  де-
формирует переднюю брюшную стенку, сдавливая и оттесняя
кзади  желудок,  двенадцатиперстную  кишку  и  поджелудочную
железу. По данным позитронно-эмиссионной томографии в со-
четании с КТ с фтордезоксиглюкозой (18F–ФДГ) от 09.10.2015:
гигантская  киста  брюшной  полости  (мезентериальная?  боль-
шого сальника?) без метаболической активности радиофарм-
препарата.

Исключив  злокачественную  природу  новообразования,
онкологи  направляют  пациентку  в  хирургическое  отделение
Курской  областной  клинической  больницы.  Контрольная  эхо-
графия от 21.12.2015: гигантское кистозное образование раз-
мером 21×22×20 см, занимающее преимущественно средний
этаж брюшной полости, без четкой органной принадлежности;
образование  инкапсулировано,  просвет  неоднородный  за
счет  множественных  пристеночных  эхопозитивных  папилляр-
ных  структур.  Образно  говоря,  по  данным  современной  ин-
струментальной  диагностики,  круг  замкнулся  и  последнее
слово  в  уточнении  природы  и  локализации  патологического
процесса, как водится, осталось за оперативным вмешатель-
ством (рис. 1).

Больная  оперирована  28.01.2016.  При  ревизии  брюшной
полости  обнаружено  гигантское  кистозное  образование  диа-
метром до 25 см, на нижней поверхности которого распласта-
на резко истонченная паренхима левой доли печени (рис. 2). 

Кистозное  образование  окутано  большим  сальником,
верхний его полюс сращен с левым куполом диафрагмы. Про-
изведена мобилизация кисты. При вскрытии удалено более 6 л
бурой жидкости с секвестрами, напоминающими детрит пече-
ночной ткани или старых кровяных сгустков без признаков ин-
фицирования (рис. 3). 

Произведена  уносящая  кисту  атипичная  резекция  левой

доли печени с краевым гемостазом по Lagrot (рис. 4). 

Выполнена  диатермическая  деэпителизация  остающейся
площади  печеночной  ткани.  Произведен  контроль  гемостаза.
После дренирования подпеченочного пространства наложены
послойные швы на рану (рис. 5). Послеоперационный диагноз:
гигантская киста левой доли печени неясного генеза.

№ 8, 2016

РМЖ

523

ХИРУРГИЯ

Рис. 3. Вскрытие кисты для ревизии ее полости

Рис. 4. Вид зоны резекции печени

Патологическое  заключение  отделения  онкоморфологии:
макроскопически  материал  представлен  частично  вскрытым
толстостенным  кистозным  образованием  диаметром  25  см;
наружная его поверхность – серо-синюшная, с очаговыми кро-
воизлияниями;  внутренняя  –  грязно-коричневая,  бугристого
вида;  микроскопически  –  стенка  кисты  фиброзной  структуры
без  эпителиальной  выстилки;  судить  о  гистогенезе  не  пред-
ставляется возможным.

Послеоперационный  период  протекал  без  осложнений.
Больная выписана на 11-е сутки в удовлетворительном состоя-
нии со снятыми швами. На контрольный осмотр спустя месяц
после выписки больная не явилась.

Топическая  и  структурная  диагностика  НКП  на  современ-
ном  уровне  развития  лабораторных,  гистоморфологических  и
аппаратных методов, казалось бы, не должна представлять ка-
ких-либо затруднений. Тем не менее описываемое нами клини-
ческое  наблюдение  в  какой-то  мере  опровергает  кажущуюся
бесспорность этого мнения.

Литература

1.Заривчацкий М.Ф., Пиродников О.Ю., Мугатаров И.Н. Принципы лечения непаразитарных
кист печени // Вестник хирургии им. И.М. Грекова. 2006. Т. 165. № 4. С. 31–33.
2.Филижанко В.Н., Лобаков А.И., Бирюшов В.И. и др. Метод лапароскопического лечения
кист // Анналы хирургической гепатологии. 2001. Т. 5. № 2. С. 10–104.
3.Ахаладзе Г.Г., Нанеташвили М.Г., Чевокин А.Ю., Гальперин Э.И. Хирургическое лечение не-
паразитарных кист печени // Анналы хирургической гепатологии. 1999. Т. 4. № 1. С. 29–33.
4.Котельникова Л.П., Бусырев Ю.Б., Белякова Я.В. Лечение непаразитарных кист печени //
Анналы хирургической гепатологии. 2014. Т. 19. № 1. С. 60–68.

Рис. 5. Вид больной по окончании операции

5.Орлов О.Г. Хирургическое лечение простых кист печени с использованием мини-доступа //
Хирургическая гепатология: матер. III Междунар. науч.-практ. конф. «Высокие технологии в
медицине». М., 2010. С. 38–39.
6.Пышкин С.А., Борисов Д.П., Сапрыкин Е.В. и др. Лечение непаразитарных кист печени // Ан-
налы хирургической гепатологии. 2003. Т. 8. № 1. С. 46–52.
7.Старков Ю.Г., Вишневский В.А., Шишин К.В. и др. Результаты лапароскопических и тради-
ционных операций при непаразитарных кистах печени // Анналы хирургической гепатологии.
2010. Т. 15. № 2. С. 46–52.
8.Шутов В.Ю., Подольский Е.Н., Кухта А.К. Малоинвазивное лечение непаразитарных кист
печени пункционно-аспирационным методом под УЗ-контролем // Альманах института хирур-
гии им. А. В. Вишневского. 2011. Т. 6. № 2. С. 346.

524

РМЖ

№ 8, 2016

Клинический случай диагностики
рака поджелудочной железы

ХИРУРГИЯ

Профессор Ю.С. Винник 1, к.м.н. Е.В. Серова 1,2, А.В. Бобкова 3,
к.м.н. Н.И. Цедрик 1, А.А. Цедрик 1, Е.В. Репина 1,2, О.А. Бабкина 2

1 ГБОУ ВПО «КГМУ им. проф. В.Ф. Войно-Ясенецкого» МЗ РФ, Красноярск
2 КГБУЗ «Красноярская межрайонная клиническая больница № 7», Красноярск
3 ООО «МРТ-Эксперт Красноярск», Красноярск

Для цитирования. Винник Ю.С., Серова Е.В., Бобкова А.В. и др. Клинический случай диагностики рака поджелудочной железы // РМЖ. 2016. № 8. 
С. 525–527

Рак поджелудочной железы (РПЖ) – злокачественная

опухоль,  развивающаяся  из  эпителия  протоков  –
дуктальная (81% случаев) или из паренхиматозных кле-
ток поджелудочной железы – ацинарная (14% случаев).
Также бывает неклассифицируемый РПЖ.

РПЖ  является  одним  из  наиболее  распространен-
ных злокачественных заболеваний. Данный вид заболе-
вания в развитых странах находится на 5-м месте среди
причин смерти в общей структуре онкологических забо-
леваний. На РПЖ приходится около 10% всех опухолей
желудочно-кишечного тракта [1, 2].

Встречаемость  в  США  составляет  11  случаев  на
100 тыс. населения ежегодно, в Японии и Англии – 16, в
Италии и Швеции – 18. В России заболеваемость РПЖ
составляет 8,6 человека, а в Москве – 11,4 на 100 тыс.
жителей. За последние 50 лет заболеваемость возросла
в 4 раза.

Мужчины  заболевают  в  1,5  раза  чаще,  чем  женщи-
ны, наибольшая заболеваемость приходится на возраст
60–70 лет.

При этом хронический панкреатит любой этиологии

увеличивает риск развития РПЖ [2].

Так же как и для опухолей других локализаций, для
РПЖ  очень  важна  ранняя  диагностика,  позволяющая
выбрать необходимую тактику ведения пациента и уве-
личить  продолжительность  его  жизни.  Поскольку  дли-
тельное время течение этого заболевания остается бес-
симптомным,  до  80%  больных  умирают  в  течение  года
после установления диагноза.

Главенствующая роль в диагностике РПЖ принадле-

жит УЗИ, КТ и МРТ [1].
Злокачественные  опухоли  могут  образовываться  в
разных  отделах  поджелудочной  железы:  в  56–74%  слу-
чаев – в головке, в 10–18% – в теле, в 6–8% – в хвосте, у
6–28% больных наблюдается тотальное поражение под-
желудочной железы.

Более  благоприятной  является  локализация  рака
небольших размеров в области хвоста, что связано с
возможностью  выполнения  дистальной  резекции
поджелудочной железы с более оптимистичным исхо-
дом [3].

Клинический случай

Под  нашим  наблюдением  находился  больной  Р.,
73 лет,  который  был  направлен  в  гастроэнтерологиче-
ское  отделение  КГБУЗ  «Красноярская  межрайонная
клиническая  больница  №  7»  с  диагнозом:  обострение

хронического  рецидивирующего  панкреатита  средней
степени тяжести. Из анамнеза: в сентябре 2013 г. стали
беспокоить  боли  в  эпигастральной  области  и  левом
подреберье. Больной обратился за медицинской помо-
щью в поликлинику по месту жительства. Был обследо-
ван  амбулаторно:  фиброэзофагогастродуоденоскопия
показала недостаточность кардии, диффузный атрофи-
ческий гастрит, ксантомы желудка. При ультрасоногра-
фии  брюшной  полости  выявлены  диффузные  измене-
ния печени, поджелудочной железы, протоковые изме-
нения печени, эхо-взвесь в желчном пузыре. На амбула-
торном  этапе  получал  гиосцина  бутилбромид,  омепра-
зол,  алгелдрат  +  магния  гидроксид,  панкреатин  –  без
положительного эффекта.

При  поступлении  больной  предъявлял  жалобы  на
ноющие боли в эпигастральной области и левом подре-
берье, усиливающиеся в ночное время, периодическое
вздутие живота.

При  обследовании  на  ультрасонографии  (аппарат
«SonoScapeSSI-8000»)  брюшной  полости  и  почек  вы-
явлено: размеры печени 147×67×91 мм, контур ровный,
четкий,  структура  однородная,  нормоэхогенная,  желч-
ные  протоки  не  расширены.  Холедох – 4  мм.  Диаметр
воротной вены – 11 мм. Диаметр аорты – 22 мм, с мно-
жеством  кальцинированных  атеросклеротических  бля-
шек.  Желчный  пузырь  размером  61×18  мм,  грушевид-
ной  формы,  стенка  не  утолщена,  в  просвете  дополни-
тельных  образований,  эхо-взвеси  не  визуализируется.
Поджелудочная железа: головка – 22 мм, тело – 12 мм,
хвост  – 24  мм,  неоднородная,  диффузно  повышенной
эхогенности,  контур  неровный,  четкий,  вирсунгов  про-
ток  не  визуализируется.  Малый  сальник  не  изменен.
Свободная жидкость в брюшной полости не лоцируется.
Петли кишечника не расширены. Лимфоузлы не визуа-
лизируются.  Селезенка  109×39  мм,  однородная,  нор-
моэхогенная, с ровным контуром, в воротах овоидный,
изоэхогенный  (тканевой)  участок  49×47  мм,  с  волни-
стым контуром, без связи с левой почкой (рис. 1). При
цветном  допплеровском  картировании  определяется
кровоток в области контура. Диаметр селезеночной ве-
ны – 6 мм. Плевральные синусы – без патологии. В поч-
ках  дополнительных  образований,  расширения  чашеч-
но-лоханочной системы нет. 

Заключение:  диффузные  изменения  поджелудоч-
ной  железы.  Атеросклероз  брюшного  отдела  аорты.
Объемное образование в воротах селезенки (трудно ве-
рифицировать  органопринадлежность  –  надпочечник?

№ 8, 2016

РМЖ

525

ХИРУРГИЯ

селезенка?  дифференцировать  первичный,  вторичный
характер поражения).

Данные инструментального обследования: фиб-
роэзофагогастродуоденоскопия:  диффузный  поверх-
ностный  гастрит.  Рентгеноскопия  желудка:  органиче-
ских  изменений  не  выявлено.  ЭКГ:  признаки  гипертро-
фии левого желудочка.
Лабораторные  исследования: анемия  (гемогло-
бин – 75 г/л, эритроциты – 2,73×1012/л), тромбоцитопе-
ния  (113×109/л),  лейкоциты – 4,5×109/л,  эозинофилы –
0,7, базофилы – 1,3, сегментоядерные – 19,8, лимфоци-
ты – 71,3, моноциты – 6,9, СОЭ – 31 мм/час, амилаза –
116 ЕД/л; билирубин, аминотрансферазы, глюкоза кро-
ви,  мочевина,  креатинин,  тимоловая  проба  –  в  норме.
Холестерин – 6,3 ммоль/л. Гамма-глутаминтранспепти-
даза – 56,8 ЕД/л. В общем анализе мочи – норма. Кал на
скрытую кровь – слабо положительный.

На  КТ  (рис.  2)  визуализируется  значительное  уве-
личение размеров хвоста поджелудочной железы с не-
однородной  структурой.  Заключение  КТ:  рак  поджелу-
дочной железы; атеросклероз аорты.
ла), представлены на рисунках 3–6.

Данные, выявленные при МРТ (PhilipsIntera, 1,5 Тес-

Поджелудочная железа значительно увеличена в раз-
мерах на уровне хвоста и частично тела, контуры ее недо-
статочно четкие, структура неоднородная на уровне ука-
занных отделов за счет наличия кистозно-солидного об-
разования  неоднородной  структуры  (изо-  и  преимуще-
ственно гиперинтенсивного сигнала по Т2 и в режиме жи-
роподавления, изо- и гипоинтенсивного сигнала по Т1), с
преобладанием кистозного компонента, с наличием мно-
жественных перегородок, размерами 8,7×4,6×4,4 см.

При  внутривенном  динамическом  контрастирова-
нии  отмечается  диффузно-неоднородное  накопление
контрастного  препарата  на  уровне  солидного  компо-
нента (аналогично неизмененной ткани железы) с отсут-
ствием контрастирования на уровне кистозного компо-
нента.

Размеры поджелудочной железы на уровне головки
1,8 см, на уровне неизмененных отделов тела 1,3 см, с
признаками  жировой  дистрофии  на  этих  уровнях.  Пан-
креатический проток на уровне объемного образования
не прослеживается, на остальных уровнях – не изменен.
Парапанкреатическая  клетчатка  инфильтрирована  на
уровне объемного образования.

Отмечаются признаки распространения данного па-
тологического процесса на передние отделы селезенки.

Рис. 1. Ультрасонограмма. 

Объемное образование в воротах селезенки

Рис. 2. КТ. Аксиальная проекция

Рис. 4. МРТ, FS. Аксиальная проекция

Рис. 3. МРТ, Т2-взвешенные изображения. 

Аксиальная проекция

Рис. 5. МРТ, FS. Аксиальная проекция (продолжение)

526

РМЖ

№ 8, 2016

ХИРУРГИЯ

а

в

б

г

Рис. 6. МРТ, Т1-взвешенные изображения с динамическим внутривенным контрастированием (а); 

постконтрастные томограммы в корональной (б), аксиальной (в) и сагиттальной (г) проекциях. 

Стрелками указано бъемное образование неоднородной структуры с наличием множественных перегородок, 

размерами 8,7×4,6×4,4 см.

Кроме того, в проекциях S4, S7 печени отмечаются
единичные  очаги  измененного  МР-сигнала  (гипер-
интенсивного  по  Т2  и  в  режиме  жироподавления,  ги-
поинтенсивного по Т1), без четких контуров, размером
от 0,3×0,3 см до 1,0×1,0 см, при внутривенном динами-
ческом контрастировании не исключается секундарный
генез патологических очагов.

Больной получал симптоматическое лечение, на фоне
которого  отмечено  некоторое  улучшение  –  уменьшение
болевого синдрома. Выписан на 12-й день с рекоменда-
циями лечения в Красноярском краевом клиническом он-
кологическом диспансере им. А.И. Крыжановского.
Больной не был оперирован – из-за возраста, сопут-
ствующей  сердечной  патологии  и  распространенности

онкологического  процесса  (опухолевая  инфильтрация
парапанкреатической клетчатки, метастатическое пора-
жение печени). Продолжено симптоматическое лечение.

Литература

1. Захарова О.П., Кармазановский Г.Г., Егоров В.И. Рак поджелудочной железы: современная
КТ-диагностика и оценка резектабельности (обзор литературы) // Диагностическая и интер-
венционная радиология. 2011. Т. 5. № 2. С. 85–90.
2. Кек T. Рак поджелудочной железы: показания к операции // Медицинский совет. 2010.
№3–4. С. 65–68.
3. Файнштейн, И.А., Валиев Р.К. Лечение местнораспространенного рака тела и хвоста
поджелудочной железы // Вестник РОНЦ им. Н.Н. Блохина РАМН. 2010. Т. 21. № 3.
С.14–19.

№ 8, 2016

РМЖ

527

1. Raynauld J. P., Torrance G. W., Band P. A. et al.; Canadian Knee OA Study Group. A prospective, randomized, pragmatic, health outcomes trial evaluating the incorporation of hylan 
G–F 20 into the treatment paradigm for patients with knee osteoarthritis (part 1 of 2): clinical results. Osteoarthritis Cartilage. 2002; 10 (7): 506–517. 2. Raman R., Dutta A., Day N.,  
Sharma H. K., Shaw C. J., Johnson G. V. Efficacy of hylan G–F 20 and sodium hyaluronate in the treatment of osteoarthritis of the knee – a prospective randomized clinical trial. Knee. 
2008; 15 (4): 318–324. doi:10.1016/j.knee.2008.02.012. 3. Waddell D. D., Bricker D. C. Total knee replacement delayed with hylan G–F 20 use in patients with grade IV osteoarthritis.  
J. Manag. Care Pharm. 2007; 13 (2): 113–121. 4. Brander V. A., Stadler T. S. Functional improvement with hylan G–F 20 in patients with knee osteoarthritis. Phys. Sportsmed. 2009; 37 (3): 
38–48. 5. Waddell D. D., Joseph B. Delayed Total Knee Replacement with Hylan G–F 20. J. Knee Surg. 2014 Oct.; 28. 6. SYNVISC/Synvisc-One European Prescribing Information. Naarden, 
The Netherlands; Genzyme Europe B. V.; 2010.
* Три инъекции по 2 мл или 1 инъекция 6 мл. ** 75% пациентов.

КРАТКАЯ ИНСТРУКЦИЯ ПО ПРИМЕНЕНИЮ ПРОТЕЗА СИНОВИАЛЬНОЙ ЖИДКОСТИ Синвиск™/Sуnvisc® (Hylan G–F 20) 
МЕЖДУНАРОДНОЕ НЕПАТЕНТОВАННОЕ НАЗВАНИЕ: СИНВИСК™. ОПИСАНИЕ: стерильная, апирогенная, вязкоэластичная жидкость, содержащая гиланы. Средний молекулярный вес гилана А около 6 млн дальтон, гилан В представляет собой гидратированный гель. Синвиск™/Sуnvisс® содержит гилан А и гилан В (8,0 мг ± 2,0 
мг в 1 мл), разведенные в физиологическом растворе хлорида натрия (рН 7,2 ± 0,3). ХАРАКТЕРИСТИКИ: обладает эластичностью (модуль хранения G’) при 2,5 Гц в 111 ± 13 паскаль (Па) и вязкостью (модуль потерь G’’) в 25 ± 2 Па. ПОКАЗАНИЯ К ПРИМЕНЕНИЮ: для внутрисуставного введения врачом для лечения болевого 
синдрома, вызванного остеоартрозом коленного, тазобедренного, голеностопного или плечевого суставов. ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ: наличие венозного или лимфатического стаза на стороне пораженного сустава. Не вводить в инфицированный или сильно воспаленный сустав, а также при наличии признаков кожной инфек-
ции в непосредственной близости от места инъекции. ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ: не использовать для внутрисосудистого введения, нельзя вводить экстраартикулярно. Не использовать совместно с дезинфицирующими средствами для подготовки кожи, содержащими четвертичные соли аммония. МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ: 
не вводить при наличии значительного внутрисуставного выпота. Пациенту рекомендуется придерживаться щадящего режима. Не изучалось влияние препарата на беременных женщин, а также детей и подростков младше 18 лет. Соблюдать осторожность при лечении больных с гиперчувствительностью к куриному 
белку. ПОБОЧНЫЕ ДЕЙСТВИЯ (см. полную инструкцию по применению): кратковременная боль и/или отеки в области инъекции и/или появление внутрисуставной экссудации, сыпь, крапивница, зуд, тошнота, головная боль, головокружение, озноб, мышечные судороги, парестезии, периферические отеки (в том числе 
и на лице), слабость, затруднение дыхания, покраснение кожи. СПОСОБ ПРИМЕНЕНИЯ: удалить синовиальную жидкость или внутрисуставной экссудат. Не подвергать повторной стерилизации. Вводить строго в суставное пространство. Содержимое шприца предназначено только для однократного использования. 
РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ПРИМЕНЕНИЮ. Oстеоартроз коленного сустава:  3 инъекции с интервалом в 1 неделю между инъекциями. Остеоартроз тазобедренного, голеностопного, плечевого сустава: 1 инъекция. СОСТАВ на 1 мл (Нylаn G–F 20): 8 мг Hylan G–F 20; 8,5 мг хлорида натрия; 0,16 мг натрия гидрофосфата; 0,04 мг натрия 
дигидрофосфата; вода для инъекций – до 1 мл. ФОРМА ВЫПУСКА: по 2 мл протеза синовиальной жидкости в стеклянных шприцах объемом 2,25 мл. 1 шприц помещают в блистер из полимерного материала, герметично закрытый сверху пленкой. 1 или 3 блистера вместе с инструкцией по применению помещают в 
картонную пачку. УСЛОВИЯ ХРАНЕНИЯ: при температуре от +2 °С до +30 °С. Не замораживать. Обязательно ознакомьтесь с полной инструкцией по применению медицинского изделия.
КРАТКАЯ ИНСТРУКЦИЯ ПО ПРИМЕНЕНИЮ ПРОТЕЗА СИНОВИАЛЬНОЙ ЖИДКОСТИ Синвиск-I™/Synvisc-One® (Нуlan G–F 20)
МЕЖДУНАРОДНОЕ НЕПАТЕНТОВАННОЕ НАЗВАНИЕ: СИНВИСК-I™. ОПИСАНИЕ: стерильная, апирогенная, вязкоэластичная жидкость, содержащая гиланы. Средний молекулярный вес гилана А около 6 млн дальтон, гилан В представляет собой гидратированный гель. Синвиск-I™/Synvisc-One® содержит гилан А и гилан В  
(8,0 мг ± 2,0 мг в 1 мл), разведенные в физиологическом растворе хлорида натрия (рН 7,2 ± 0,З). ХАРАКТЕРИСТИКИ: обладает эластичностью (модуль хранения G’) при 2,5 Гц в 111 ± 13 паскаль (Па) и вязкостью (модуль потерь G’’) в 25 ± 2 Па. ПОКАЗАНИЯ К ПРИМЕНЕНИЮ: для внутрисуставного введения врачом для 
лечения болевого синдрома, вызванного остеоартрозом коленного сустава. ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ: наличие венозного или лимфатического стаза на стороне пораженного сустава. Не вводить в инфицированный или сильно воспаленный сустав, а также при наличии признаков кожной инфекции в непосредственной 
близости от места инъекции. МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ: не вводить при наличии значительного внутрисуставного выпота. Пациенту рекомендуется придерживаться щадящего режима. Не изучалось влияние препарата на беременных женщин, а также детей и подростков младше 18 лет. Соблюдать осторожность при 
лечении больных с гиперчувствительностью к куриному белку. ПОБОЧНЫЕ ДЕЙСТВИЯ (см. полную инструкцию по применению): кратковременная боль и/или отеки в области инъекции и/или появление внутрисуставной экссудации, сыпь, крапивница, зуд, тошнота, головная боль, головокружение, озноб, мышечные 
судороги, парестезии, периферические отеки (в том числе и на лице), слабость, затруднение дыхания, покраснение кожи. СПОСОБ ПРИМЕНЕНИЯ: удалить синовиальную жидкость или внутрисуставной экссудат. Вводить строго в суставное пространство. 1 инъекция в коленный сустав. Повторную инъекцию можно вводить 
через 6 месяцев после первой. ОСОБЫЕ УКАЗАНИЯ: не использовать для внутрисосудистого введения, для внесуставного введения или введения в синовиальные ткани или капсулу сустава. Не использовать совместно с дезинфицирующими средствами для обработки кожи, содержащими четвертичные соли аммония. 
Содержимое шприца предназначено только для однократного использования. Повторная стерилизация не допускается. СОСТАВ на 1 мл (Hylan G–F 20): 8 мг Hylan G–F 20; 8,5 мг хлорида натрия; 0,16 мг натрия гидрофосфата; 0,04 мг натрия дигидрофосфата; вода для инъекций – до 1 мл. ФОРМА ВЫПУСКА: по 6 мл протеза 
синовиальной жидкости в стеклянных шприцах объемом 10 мл. 1 шприц помещают в блистер из полимерного материала, герметично закрытый сверху пленкой. Блистер вместе с инструкцией по применению помещают в картонную пачку. УСЛОВИЯ ХРАНЕНИЯ: при температуре от +2 °С до +30 °С. Не замораживать. 
RU.HYL.15.10.04
Обязательно ознакомьтесь с полной инструкцией по применению медицинского изделия.

а
м
a
л
к
е
Р

Реклама

