®

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

№ 8, 2015

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

ЗАВТРАШНИЙ НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

Уважаемые читатели!

Современная  эндокринология  –  динамично  развивающаяся

область  медицины,  идущая  рука  об  руку  с  генетикой,  молеку-
лярной биологией, другими фундаментальными науками, а также с та-
кими областями клинической медицины, как кардиология, нефрология,
иммунология,  психиатрия,  акушерство  и  гинекология  и  многими-мно-
гими другими.

В этом номере журнала представлены в основном статьи сотрудни-
ков кафедры эндокринологии и отделения терапевтической эндокрино-
логии  ГБУЗ  МО  «Московский  областной  научно-исследовательский
клинический  институт  им. М.Ф. Владимирского»  (МОНИКИ).  Кафедра
эндокринологии  была  организована  в  рамках  факультета  усовершен-
ствования врачей (ФУВ) МОНИКИ в 1994 г. на базе отделения терапев-
тической  эндокринологии,  функционирующего  как  самостоятельная
единица института с 1990 г. 

Направления научной и клинической деятельности кафедры и отделения эндокринологии разно-
сторонни и охватывают практически все аспекты современной эндокринологической науки. Это акту-
альные вопросы изучения сахарного диабета (СД), включая его эпидемиологию и выявление ранних
форм нарушений углеводного обмена, ведение и анализ регистра больных СД в Московской области,
подходы к совершенствованию ранней диагностики и лечения хронических осложнений СД, в частно-
сти, диабетической нефропатии и вторичной анемии, сравнительное изучение эффективности и без-
опасности сахароснижающих препаратов, в т. ч. отечественного производства. Начато изучение про-
блемы апноэ сна у больных СД и ожирением; много сделано по разработке новейших методов анали-
за  результатов  непрерывного  мониторирования  гликемии,  алгоритмов  применения  инсулиновых
помп, активно изучаются проблемы СД и беременности. 

Такое направление, как тиреоидология, представлено исследованиями по дифференцированным
подходам к терапии диффузного токсического зоба, включая терапию радиоактивным йодом, по ди-
агностике и лечению эндокринной офтальмопатии, ведению беременности у пациенток с тиреоидной
патологией.  Совместно  с  отделением  эндокринной  хирургии  мы  разрабатываем  вопросы  тактики
лечения рака щитовидной железы и нейроэндокринных опухолей, включая опухоли надпочечников. 

Другой областью наших научных интересов являются нарушения фосфорно-кальциевого обмена,
в частности, эпидемиология, патогенез и клинические особенности постменопаузального и глюкокор-
тикоидного остеопороза, вопросы качества жизни и другие психологические проблемы при остеопо-
розе, внедрение в практическое здравоохранение системы ранней диагностики и лечения этого ши-
роко распространенного заболевания, а также современные методы диагностики и лечения гиперпа-
ратиреоза, включая его третичные формы.

Наши сотрудники вносят большой вклад и в изучение заболеваний гипоталамо-гипофизарной си-
стемы: создан регистр больных акромегалией в Московской области, разрабатываются алгоритмы и
критерии эффективности консервативной терапии акромегалии, исследуются особенности патогене-
за, течения и лечения вторичного СД у больных акромегалией. Одними из недавно начатых направле-
ний работ в этой области является изучение особенностей диагностики и лечения различных форм ги-
перкортицизма,  включая  его  эндогенные,  экзогенные  и  субклинические  варианты,  а  также  вопросы
эндокринной и соматической коморбидности у больных с аденомами гипофиза.

Наконец, уникальным направлением работы кафедры являются вопросы психоэндокринологии –
изучение эпидемиологии психических расстройств у эндокринных больных, их влияния на течение эн-
докринных заболеваний и проблемы дифференциальной диагностики. В частности, проведены и про-
должаются  исследования  по  оценке  структуры  и  распространенных  различных  психических  рас-
стройств у больных СД, оптимизации методов диагностики и лечения тревожных состояний, особен-
ностей течения СД при сочетанных депрессивных и когнитивных расстройствах, органическом пора-
жении головного мозга, расстройствах приема пищи, а также психопатологические аспекты акроме-
галии. 

Публикации, представленные в данном номере журнала, – это лишь малая часть многолетней
и плодотворной научной работы нашего коллектива. Надеюсь, что они заинтересуют эндокринологов
и врачей других специальностей – читателей «РМЖ».

А.В. Древаль,
заведующий кафедрой эндокринологии ФУВ, руководитель отделения терапевтической
эндокринологии ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», д.м.н., профессор, 
главный эндокринолог Московской области

Содержание:

Главный редактор номера – 
профессор А.В. Древаль

Зам. главного редактора –
профессор Е.Г. Старостина

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

Вступительное слово
А.В. Древаль

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Первичный гиперпаратиреоз
А.В. Древаль, Л.Х. Тевосян

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

425

427

440

432

Диагностика субклинического гиперкортицизма
среди больных алиментарным ожирением
А.В. Древаль, А.В. Чеканова, И.В. Комердус
Эпидемиология и патогенез нарушений
углеводного обмена при акромегалии (обзор литературы) 436
И.В. Триголосова, А.В. Древаль
Лечение ожирения – шаг к контролю
артериального давления
О.В. Дралова, М.Л. Максимов
Гликлазид – препарат из группы сульфонилмочевины
с особыми свойствами
И.В. Мисникова
Основные принципы помповой инсулинотерапии
при сахарном диабете
Ю.А. Редькин
Гиперпролактинемия без опухоли гипофиза: 
дифференциальная диагностика
и тактика ведения пациентов
И.А. Иловайская
Роль кальция и витамина D в профилактике остеопороза
и переломов (обзор литературы)
Л.А. Марченкова, Л.Х. Тевосян
Диагностика редких заболеваний щитовидной железы
Т.П. Шестакова, И.В. Комердус

444

446

450

454

458

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЭНДОКРИНОЛОГИИ
461

Адренокортикальный рак
Т.А. Бритвин, А.В. Кривошеев, М.Е. Белошицкий
Применение современных подходов к диагностике
гестационного сахарного диабета в Московской области
А.В. Древаль, Т.П. Шестакова, И.В. Бунак
Диабетическая нейропатия: диагностика, лечение
и профилактика
Ю.А. Редькин
Место таурина в комплексном лечении пациентов
с хронической сердечной недостаточностью
и сахарным диабетом 2-го типа
М.Е. Стаценко, С.В. Туркина, Н.Н. Шилина, 
А.А. Винникова

464

468

472

ЛЕКЦИЯ

Роль комплаентности в ведении больных диабетом
Е.Г. Старостина, М.Н. Володина

477

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 8, 2015

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.Н. Марченко

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 40000 экз. Заказ № 20155

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Первичный гиперпаратиреоз

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Профессор А.В. Древаль, Л.Х. Тевосян

Внорме снижение уровня кальция в крови стимулиру-

ет секрецию паратгормона, и если она наблюдается
постоянно (например, в случае дефицита витамина D),
то  это  состояние  называется  вторичным  гиперпарати-
реозом.  Оно  отражает  сохраненный  механизм  регуля-
ции секреции паратгормона. В случае автономной про-
дукции  паратгормона,  вызванной  опухолью  паращито-
видной  железы  (85%  случаев),  это  патологическое  со-
стояние  называется  первичным  гиперпаратиреозом
(ПГПТ).  Вместе  с  тем  наблюдаются  и  автономно  функ-
ционирующие  первично  возникшие  гиперплазирован-
ные  паращитовидные  железы  (15%),  обычно  на  фоне
синдрома  множественных  эндокринных  неоплазий
(МЭН), – это тоже ПГПТ, т. к. не выявляется какой-либо
патологический  процесс,  который  мог  бы  привести  к
развитию автономно функционирующих гиперплазиро-
ванных паращитовидных желез. С другой стороны, дли-
тельная гипокальциемия, как правило, на фоне хрониче-
ской  почечной  недостаточности,  дефицита  витамина  D
или синдрома мальабсорбции может привести к разви-
тию  автономной  продукции  паратиреоидного  гормона
(ПТГ). В этом случае, когда первичная причина этой ги-
перпродукции  очевидна,  диагностируется  третичный
гиперпаратиреоз  (подразумевается,  что  он  возник  на
фоне вторичного гиперпаратиреоза) [2, 9]. 

С  учетом  изложенного  диагностика  болезней,  со-
провождающихся гиперпаратиреозом, начинается с ве-
рификации синдрома гиперпаратиреоза, и лишь после
этого  устанавливаются  его  причины  (первичный,  вто-
ричный  или  третичный).  На  последнем  этапе  опреде-
ляется  локализация  патологически  измененных  (-ой)
аденом (-ы).

Определение

ПГПТ – первичная, т. е. не спровоцированная пони-
женным  уровнем  кальция  в  крови  гиперпродукция  ПТГ,
которая приводит к нарушению гомеостаза кальция.

Эпидемиология

Частота  составляет  около  20  случаев  на  100  тыс.
населения в год, и она в последние годы растет в связи
с  улучшением  диагностики  гиперпаратиреоза  [9,  14,
23]. Наибольшая частота – в возрасте 50–55 лет, у жен-
щин выявляется в 3 раза чаще, чем у мужчин. Соотно-
шение  мужчин  и  женщин  в  возрастной  группе  старше
60 лет 1:3 [9].  

ПГПТ  занимает  3-е  место  по  распространенности
эндокринных  заболеваний  после  сахарного  диабета  и
заболеваний щитовидной железы [1, 5, 23]. 

Этиология

Примерно в 85% случаев ПГПТ вызывает единичная
аденома  паращитовидной  железы,  и  только  у  15%  он
возникает при множественных аденомах паращитовид-
ных железы или при их множественной гиперплазии [2].
Описаны  семейные  формы  как  часть  проявлений  син-

дрома  МЭН1  или  МЭН2  или  семейный  изолированный
гиперпаратиреоз.  Семейная  гипокальциурическая  ги-
перкальциемия  и  неонатальный  тяжелый  гиперпарати-
реоз также относятся к этой категории [14]. 

Генетические  нарушения  представлены  мутациями
генов  ростовых  факторов,  протоонкогенов,  факторов
некроза опухолей. Пролиферацию клеток паращитовид-
ных  желез  связывают  с  различными  мутациями  генов,
например  cyclin  D1/PRAD1  (хромосома  11q),  RET  (хро-
мосома  10q),  MEN1,  инактивацией  гена-супрессора
опухолевого роста, расположенного в локусе 1р.

Имеются данные о наличии связи между облучением

головы и шеи и развитием данного заболевания [2, 9].

Патофизиология

В  случае  ПГПТ,  вызванного  аденомой,  нормально
функционирующая отрицательная обратная связь меж-
ду  уровнем  кальция  крови  и  секрецией  паратгормона
нарушена, как и механизм подавления секреции парат-
гормона  в  ответ  на  гиперкальциемию,  поскольку  име-
ется дефект кальций-чувствительных рецепторов, кото-
рые находятся на поверхности главных клеток паращи-
товидных  желез.  Порог  их  чувствительности  к  кальцию
снижен или полностью отсутствует. В результате повы-
шается выработка паратгормона, который вызывает ряд
патологических  изменений  в  организме:  ускоряются
процессы  костной  резорбции  и  костеобразования  за
счет активации остеобластов и опосредованной цитоки-
нами индукции остеокластов (при длительном повыше-
нии  уровня  паратгормона  процессы  резорбции  пре-
обладают);  снижается  почечный  порог  реабсорбции
фосфатов (проявляется гипофосфатемией и гиперфос-
фатурией).  Повышение  уровня  паратгормона  и  гипо-
фосфатемия  стимулируют  синтез 
кальцитриола
(1,25(ОН)2D3)  в  почечных  канальцах,  который  в  свою
очередь значительно увеличивает всасывание кальция в
кишечнике [2, 7, 9].

Совсем другой механизм развития ПГПТ при гипер-
плазии паращитовидных желез – повышение числа ПТГ-
продуцирующих клеток ведет к нерегулируемой гипер-
продукции ПТГ. При ПГПТ часто выявляются: гиперури-
кемия вследствие снижения чувствительности почечных
канальцев к антидиуретическому гормону; уменьшение
скорости  клубочковой  фильтрации  (СКФ),  которая
вследствие недостаточной перфузии капиллярной сети
вызывает сокращение канальцевой секреции урата, т. е.
нарушается  выведение  мочевой  кислоты  [3].  Уровень
мочевой  кислоты  достоверно  снижается  через  1  нед.
после парааденомэктомии [17, 21].

У больных с ПГПТ часто наблюдается дефицит вита-
мина  D  (25(ОН)D),  который  усугубляет  проявления  ги-
перпаратиреоза:  более  высокие  показатели  паратгор-
мона до операции, вес аденомы и тяжесть костных из-
менений, а также степень развития послеоперационной
гипокальциемии  (синдром  «голодных  костей»)  и  уве-
личение сердечно-сосудистой смертности [15, 20, 24].

№ 8, 2015

РМЖ

427

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

При далеко зашедшей стадии гиперпаратиреоза, ко-
торая чаще всего наблюдается при ПГПТ со стороны ко-
стей,  наблюдаются:  субпериостальная  резорбция  дис-
тальных фаланг, сужение дистального отдела ключиц, на
рентгенограмме черепа очаги резорбции (описываются,
как «соль и перец»), бурые опухоли длинных костей.

Постоянно повышенная экскреция кальция с мочой
может сопровождаться образованием камней в почках.
Другие  симптомы  гиперпаратиреоза  связаны  с  гипер-
кальциемией: мышечная слабость, утомляемость, тош-
нота  и  рвота,  нейропсихические  нарушения  в  виде  де-
прессии, нарушения сознания, повышенная желудочная
секреция,  что  может  приводить  к  язвенной  болезни,
панкреатит (редко), в тяжелых случаях – кома и смерть.

Клинические проявления

Симптомы  гиперпаратиреоза,  сгруппированные  по

системам, представлены в таблице 1.

С момента внедрения в широкую клиническую прак-
тику исследования кальция крови в 1970-е гг. выражен-
ные  клинические  проявления  ПГПТ  стали  наблюдаться
редко,  т.  к.  заболевание  стало  диагностироваться  на
стадии раннего биохимического признака – гиперкаль-
циемии. И фактически в большинстве случаев это суб-
клинический (бессимптомный) ПГПТ [14, 23]. 

ПГПТ  может  протекать  в  мягкой  и  манифестной
формах. Мягкая форма может быть асимптомной и ма-
лосимптомной.  При  манифестном  течении  выделяют
костную,  висцеральную,  смешанную  форму  и  гипер-
кальциемический криз [1, 2].

Диагностика

Определение  содержания  кальция  и  уровня  парат-
гормона  с  целью  выявления  ПГПТ  необходимо  прово-
дить  у  больных  с  рецидивирующей  мочекаменной  бо-
лезнью,  язвенной  болезнью  желудка  и  двенадцати-
перстной  кишки,  при  инсипидарном  синдроме,  частых
низкоэнергетических  переломах,  нарушениях  ритма
сердца, с нейроэндокринными опухолями, раком желу-
дочно-кишечного тракта (ЖКТ), а также у родственников
пациентов с синдромом МЭН и раком паращитовидных
желез (для исключения семейных форм) [2]. 
Диагностика разбивается на 2 этапа:
1. Верификация гиперпаратиреоза, в т. ч. ПГПТ.
2. Локализация пораженной (-ных) железы (желез).
Случаи,  когда  наблюдаются  одновременно  как  ги-
перкальциемия, так и гиперпродукция ПТГ, встречаются
очень  редко  –  в  частности,  при  семейной  доброкаче-
ственной  (гипокальциурической)  гиперкальциемии,  ги-
перкальциемии,  индуцированной  литием,  и  третичном
гиперпаратиреозе. У относительно небольшого процен-
та больных с гиперпаратиреозом (10–15%) уровень ПТГ
находится на верхней границе нормы, но при этом уро-
вень  кальция  в  крови  неадекватно  высокий.  У  части
больных  уровень  сывороточного  кальция  нормален  на
фоне повышенного уровня паратгормона (так называе-
мый нормокальциемический гиперпаратиреоз). Но в по-
следнем случае необходимо провести тщательную диф-
ференциальную диагностику с рядом состояний, вызы-
вающих вторичный гиперпаратиреоз [13], таких как низ-
кое  потребление  кальция,  нарушения  со  стороны  ЖКТ,

Система

Жалобы

Таблица 1. Симптомы гиперпаратиреоза

Общие признаки / симптомы

Кожа, придатки кожи и
подкожно-жировая клетчатка

Опорно-двигательная система

Сердечно-сосудистая система

Система пищеварения

Мочевыделительная система

Нервная система и органы чувств

Психический статус

– Повышенная утомляемость, усталость  
– Хроническая, изнуряющая слабость 
– Острая слабость  
– Сонливость, повышенная потребность во сне  
– Лихорадка неизвестного генеза
– Сухость кожи 
– Зуд кожи 
– Сухие, безжизненные волосы
– Пальцы рук и ног в виде барабанных палочек 
– Скованность по утрам 
– Боли в ногах, миалгии 
– Мышечная слабость 
– Боль в костях и суставах по утрам 
– Переломы при минимальной травме
– Головная боль 
– Повышенная жажда 
– Сниженный аппетит, анорексия 
– Тошнота 
– Рвота 
– Боли в животе 
– Запор у пожилых
– Частое мочеиспускание 
– Ночное частое мочеиспускание

– Головная боль 
– Нелокализованная боль в теле 

– Нарушение ориентации 
– Нарушение памяти 
– Нарушение концентрации внимания 
– Нарушение суждений 
– Галлюцинации 
– Подавленное настроение

Осмотр

–

– Сухая кожа 
– Расчесы на коже

– Слабость конечностей круговая
(двусторонняя), тазовых мышц 

– Слабость проксимального отдела

верхних и нижних конечностей 

– Неспособность встать из положения

сидя

– Повышенное АД

– Полидипсия 
– Распространенная, плохо

локализованная рецидивирующая
абдоминальная боль 

– Снижение кишечных шумов

– Полиурия 
– Никтурия 

– Моторные нарушения

– Деменция 
– Депрессия 
– Психозы 
– Кома

428

РМЖ

№ 8, 2015

дефицит витамина D, почечная недостаточность, гипер-
кальциемия почечного происхождения.

Вторичный или третичный гиперпаратиреоз диагно-
стируется с учетом клинического контекста. Гиперкаль-
циемия, вызванная раком, обычно сочетается с низким
уровнем паратгормона, хотя при этом может быть повы-
шен уровень ПТГ-подобных пептидов. 

При подозрении на гиперпаратиреоз у больных обя-
зательно исследуется в сыворотке крови уровень обще-
го  или  ионизированного  кальция.  При  этом  гиперкаль-
циемия должна быть подтверждена более чем в одном
исследовании,  прежде  чем  больному  будет  назначено
углубленное  обследование.  Повышенный  уровень  об-
щего  кальция  может  быть  при  гемоконцентрации,  на-
пример  при  гиперальбуминемии  (при  этом  ионизиро-
ванный – в норме) [2]. 

У большей части больных гиперкальциемия диагно-
стируется  поздно,  поскольку  определение  содержания
кальция не входит в обязательное рутинное обследова-
ние. Это нередко приводит к выявлению болезни на ста-
дии тяжелых осложнений [3, 4]. 

Повышенный уровень интактного ПТГ (вторая гене-
рация тест-наборов для исследования паратгормона) в
сочетании с повышенным уровнем сывороточного каль-
ция является диагностическим признаком ПГПТ. Иссле-
дование суточной экскреции кальция с мочой необходи-
мо для исключения семейной гипокальциурической ги-
перкальциемии. 

При  лабораторном  обследовании  можно  обнару-
жить  незначительный  гиперхлоремический  ацидоз,  ги-
пофосфатемию  и  экскрецию  кальция  с  мочой  (от  не-
значительной  до  умеренно  повышенной).  При  сохра-
ненной функции почек уровня 24(OH)D >50 нмоль/л до-
статочно для подавления секреции ПТГ и предотвраще-
ния вторичного гиперпаратиреоза. 

Рентгенологическое  исследование  используется
для  установления  локализации  пораженных  паращито-
видных желез. Иногда оно применяется в случаях, когда
недостаточно данных для диагностики ПГПТ. Так как во
время операции рекомендуется исследовать все пара-
щитовидные железы и удалять те, которые выглядят па-
тологическими,  большинство  хирургов  полагает,  что
рентгенологическое  исследование  паращитовидных
желез нет смысла проводить, когда больному по клини-
ческим данным показано оперативное лечение. Вместе
с тем если после хирургического лечения признаки ги-
перпаратиреоза не исчезают или возникает рецидив, то
рентгенологическое исследование весьма оправданно. 
Ультразвуковое  исследование  (УЗИ)  области  шеи
безопасно и широко используется для локализации па-
тологических паращитовидных желез. Но точность этого
исследования зависит от опыта специалиста, размеров
паращитовидных  желез  и  локализации,  поэтому  полу-
ченные  результаты  очень  вариабельны.  В  сопоставле-
нии с рентгенологическим исследованием точность УЗИ
достигает 75–80%.

Радиоизотопное сканирование проводится с радио-
меткой сестамиби [7]. Сестамиби обычно используется
для исследования сердца, но оказалось, что этот радио-
изотоп  накапливается  в  паращитовидных  аденомах
(рис. 1). 

сканирования 

Чувствительность 

составляет
60–90%. Недостаток этого метода проявляется при ди-
агностике  множественных  аденом  –  его  чувствитель-
ность при этом снижается на 50%. В комбинации с од-
нофотонной  эмиссионной  компьютерной  томографией
этот  метод  очень  эффективно  позволяет  локализовать
паращитовидные  аденомы,  особенно  при  их  эктопиче-

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

ском расположении или после неэффективного опера-
тивного лечения.

Компьютерная  и  магнитно-резонансная  томогра-
фия  также  используются  для  локализации  патологиче-
ских паращитовидных желез, особенно при их эктопиче-
ской локализации (например, в средостении).

Ангиография и исследование паратгормона в ярем-
ных  венах  позволяют  латерализовать  патологические
аденомы, но эта техника используется лишь в отдельных
исследовательских клинических центрах и у специально
отобранных больных. 

С  целью  выявления  атипично  расположенных  аде-

ном используется также интраоперационное УЗИ.

Для  выявления  висцеральных  изменений  рекомен-
дуются исследования [1, 12,14]: УЗИ почек (для выявле-
ния  нефролитиаза  или  другой  патологии),  СКФ,  гастро-
скопия,  УЗИ  органов  брюшной  полости  (для  выявления
патологии ЖКТ, характерной для ПГПТ), измерение мине-
ральной плотности костной ткани (МПКТ) (лучевая кость,
позвоночник, проксимальный отдел бедренной кости) для
выявления  остеопороза,  рентген  кистей  и  таза  (для  вы-
явления гиперпаратиреоидной остеодистрофии), при на-
личии показаний – трубчатых костей, электрокардиограм-
ма, эхокардиография сердечно-сосудистой системы.

Мягкая форма ПГПТ диагностируется, если уровень
общего кальция в крови выше на 0,25 ммоль/л (1 мг/дл)
верхней  границы  нормы,  отсутствуют  висцеральные
проявления,  МПКТ  снижена  не  более  чем  на  2,5  СО
(Т–критерий) у мужчин моложе 50 лет и женщин до мено-
паузы, отсутствуют низкоэнергетические переломы [1]. 
Манифестная форма диагностируется при наличии
висцеральных  или  костно-висцеральных  осложнений
и/или уровень общего кальция в крови более чем на 0,25
ммоль/л выше верхней границы нормы [1, 4]. 

Дифференциальная диагностика

ПГПТ дифференцируют с заболеваниями и состоя-
ниями, сопровождающимися гиперкальциемией [2, 7, 9,
14], такими как: 

Рис. 1. Гиперпаратиреоз. Сканирование с технецием 

(99m Tc) сестамиби. На ранней фазе накопления изотопа

(слева сверху) отмечается захват слюнными железами
и щитовидной железой. На более поздних фазах (справа

снизу) изотоп вымывается из щитовидной железы и

накапливается в области нижней правой доли щитовидной

железы (стрелка). В дальнейшем в этом месте была
верифицирована аденома паращитовидной железы

№ 8, 2015

РМЖ

429

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

– деструктивные  процессы  в  костной  ткани  (мета-
стазы  злокачественных  образований,  миеломная  бо-
лезнь, лимфома, лейкоз); 

– болезнь Педжета;
– третичный гиперпаратиреоз; 
– применение  тиазидных  диуретиков,  препаратов
лития, передозировка витаминов А и D и теофиллиновая
интоксикация;

– кальцитриол-индуцированная  гиперкальциемия

при саркоидозе;

– тиреотоксикоз,  надпочечниковая  недостаточ-

ность;

– псевдогиперпаратиреоз; 
– длительная иммобилизация;
– семейная гипокальциурическая гиперкальциемия;
– врожденный дефицит лактазы;
– метафизарная  хондродисплазия  Янсена  (редкая

форма карликовости).

В случае признаков диабета (полидипсия, полиурия,
никтурия)  необходимо  дифференцировать  сахарный  и
несахарный (нефрогенный) диабет.

Лечение

Показания к хирургическому лечению

В  настоящее  время  общепризнанно,  что  во  всех
случаях симптоматического гиперпаратиреоза или оче-
видного  поражения  органов-мишеней  предпочтитель-
ной является паратиреоидэктомия. Операция показа-
на при наличии [14]:

– несомненных  симптомов  гиперкальциемии.  Вме-
сте с тем если у больного наблюдаются только неспеци-
фические  симптомы  гиперкальциемии  (боли  в  животе,
повышенная  утомляемость  или  умеренно  выраженные
когнитивные нарушения), то эффективность хирургиче-
ского лечения оказывается не всегда очевидной;

– нарушения функции почек;
– камней в почках;
– паратиреоидного  поражения  костей,  особенно

фиброзно-кистозного остеита;

– панкреатита.
В  случае  асимптоматического  гиперпаратиреоза
показаниями  к  операции  (в  соответствии  с  нормами
Международного консенсуса 2014 г.) являются следую-
щие [19]:

– превышение  уровня  общего  кальция  в  крови  бо-
лее чем на 0,25 ммоль/л (1 мг/дл) выше верхней грани-
цы нормы;

– наличие  висцеральных  осложнений,  таких  как

нефролитиаз, нефрокальциноз;

– экскреция кальция с мочой 10 ммоль/сут (необя-

зательное показание в США);

– клиренс креатинина <60 мл/мин (необязательное

показание в Великобритании);

– МПКТ  (T-счет)  <-2,5  СО  (в  США,  малотравматич-

ный перелом в анамнезе);

– возраст <50 лет.
Оперативное  удаление  паращитовидных  желез
должно  осуществляться  только  опытным  хирургом  (не
менее 20 операций на паращитовидных железах в год).
При  ПГПТ  могут  применяться  различные  методики
хирургического вмешательства, выбор которых зависит
от характера поражения паращитовидных желез, опыта
оперирующего  хирурга  и  оснащенности  клиники:  дву-
или  односторонняя  ревизия  околощитовидных  желез,
минимально  инвазивная  паратиреоидэктомия  с  эндо-
скопическим  контролем,  минимально  инвазивная  ра-
диочастотная аблация, удаление паратиромы с исполь-

зованием преоперативной дозы технетрила и радиощу-
па (проводника) при наличии γ-камеры. Существует так-
же  методика  чрескожного  введения  этанола  или  каль-
цитриола  под  контролем  УЗИ  (консервативное  разру-
шение  паращитовидных  желез),  однако  из-за  низкой
эффективности  и  частых  побочных  эффектов  данная
методика широко не распространена [9].

Для оценки эффективности хирургического вмеша-
тельства  применяется  метод  интраоперационного
определения уровня паратгормона: до начала операции
и через 15 мин после удаления опухоли или гиперплази-
рованных  паращитовидных  желез.  Метод  имеет  высо-
кую  предсказательную  и  диагностическую  ценность.  В
случае  снижения  уровня  паратгормона  на  50%  опера-
тивное вмешательство считается успешным; при мень-
шем снижении необходимо продолжить поиск дополни-
тельной патологической ткани паращитовидной железы
[9, 10].

В  случае  гиперплазии  удаляются  не  все  железы,  а
если  все,  то  рекомендуется  имплантация  удаленной
железы  в  легкодоступном  для  возможного  удаления
месте.

Послеоперационные осложнения и исходы: 
• Парез голосовых связок вследствие повреждения

возвратного нерва.

• Гипокальциемия:

– транзиторная вследствие подавления секреции

ПТГ неудаленными железами;

– умеренная  и  более-менее  постоянная,  требую-
щая  лечения  пероральными  препаратами,  со-
держащими кальций и метаболиты витамина D;

– тяжелая;
– вследствие истощения запасов кальция в костях
(«голодная кость») (может развиться у больных,
у которых до операции была тяжелая гиперкаль-
циемия); 

– в  случае  предсуществующей  болезни  костей,
сопровождающейся  истощением  запасов  каль-
ция.

• Гипомагниемия (очень редко) [2, 9].
Лечение
До  операции  назначаются  препараты  витамина  D,
что  снижает  риск  развития  послеоперационной  гипо-
кальциемии.  Рекомендуется  мониторировать  уровень
кальция [24].

После операции назначается кальцитриол 1 мкг/сут
(иногда  требуется  большая  доза)  совместно  с  пер -
оральным  препаратом  кальция  3  р./сут.  Такое  лечение
назначается на несколько недель [1]. 

При  острой  тяжелой  гипокальциемии  рекоменду-
ется в/в введение кальция для стабилизации нарушен-
ного кальциевого обмена [1].

Менее чем в 5% случаев уровень кальция не норма-
лизуется,  например,  в  результате  неадекватного  объе-
ма  операции,  если  за  аденому  или  гиперплазию  были
ошибочно  приняты  лимфатические  узлы  и  жировая
клетчатка, если поражена более чем одна паращитовид-
ная железа, при раке околощитовидной железы с мета-
стазами,  а  также  в  результате  сниженной  функции  по-
чек. В таком случае требуются дообследование больно-
го  (артериография  и  селективное  взятие  крови  на  па-
ратгормон,  выполненные  высококвалифицированными
специалистами, мультиспектральная компьютерная то-
мография шеи и средостения, исключение других при-
чин гиперкальциемии) и повторное хирургическое лече-
ние [8, 11].

В  случае  верифицированной  гиперплазии  паращи-
товидных  желез  (в  т.  ч.  при  синдроме  МЭН)  у  больных

430

РМЖ

№ 8, 2015

должен регулярно определяться уровень кальция в кро-
ви для своевременной диагностики рецидива гиперпа-
ратиреоза.

Если  после  операции  развился  устойчивый  гипопа-
ратиреоз, то больному назначается постоянное лечение
препаратами  кальция  в  комбинации  с  витамином  D.  Та-
кое  лечение  часто  сопровождается  гиперкальциурией,
что повышает риск развития мочекаменной болезни. Для
уменьшения гиперкальциурии целевое значение сыворо-
точного кальция должно быть на нижней границе нормы.
Если  в  послеоперационном  периоде  наблюдается
повышенный уровень паратгормона в сочетании с низ-
ким содержанием кальция, то это указывает на стимуля-
цию  секреции  оставшихся  паращитовидных  желез
вследствие  гипокальциемии  [1].  Стойкое  повышение
уровня паратгормона после операции может быть свя-
зано с дефицитом витамина D (25(OH)D) [24].

Консервативная тактика ведения больного

Консервативная  тактика  лечения  рекомендуется

[2, 4, 9]: 

– в случае умеренных проявлений гиперпаратиреоза,

без поражения органов-мишеней (при мягкой форме);

–  при  подготовке  к  операции  (с  целью  предотвра-
щения  гиперкальциемического  криза;  отсроченное  по
времени оперативное вмешательство);

–  при  наличии  противопоказаний  к  операции  или

наркозу;

– при отказе больного от операции;
– при рецидиве ПГПТ и отсутствии ремиссии после

паратиреоидэктомии.

У большинства больных заболевание не прогресси-
рует  многие  годы,  но  требуется  регулярное  наблюде-
ние.  В  случае  прогрессирования  болезни  показано  хи-
рургическое лечение.

Медикаментозное лечение

Медикаментозная терапия проводится только в тех
случаях,  когда  хирургическое  лечение  по  той  или  иной
причине невозможно.

Гормональная заместительная терапия [9]:
– сохраняет костную массу;
–  следует  учитывать  долгосрочный  риск  развития
рака  грудных  желез,  венозного  тромбоза,  болезней
сердца или инсульта.
Бисфосфонаты:
– сохраняют костную массу;
–  обладают  клинически  незначимым  действием  на

уровень кальция в крови и моче;

Таблица 2. Регулярность обследования

больного при гиперпаратиреозе, 
когда операция не проводится

Показатели

Великобритания

Сывороточный
кальций
Креатинин сыворотки
АД
ПТГ
Кальций в моче
Креатинин мочи
МПКТ
Рентгенологическое
исследование или
УЗИ органов
брюшной полости

6 мес.

6 мес.
6 мес.
6 мес.
12 мес.
12 мес.

24–36 мес.

США

12 мес.

12 мес.

Нет рекомендации
Нет рекомендации

Не показано
Не показано
12–24 мес.

36 мес.

Не показано

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

– наибольшая доказательная база имеется у аленд-
роновой кислоты, которая изучалась во многих клиниче-
ских исследованиях [6, 16, 22].

Агонисты  кальций-чувствительного  рецептора,
в частности цинакалцет (средняя эффективная до-
за – 30 мг 2 р./сут):

–  снижает  концентрацию  кальция  в  крови,  но  не  в

моче;

– повышает чувствительность кальций-чувствитель-
ных  рецепторов,  что  приводит  к  снижению  секреции
ПТГ;

– снижает риск висцеральных нарушений.
Препарат  лицензирован  также  для  лечения  [9]:
ПГПТ у больных, которым хирургическое вмешательство
противопоказано или клинически нецелесообразно, ли-
бо по результатам обследования источник гиперпродук-
ции  паратгормона  установить  невозможно;  тяжелого
вторичного  гиперпаратиреоза  у  больных,  находящихся
на диализе; паратиреоидной карциномы.

Наблюдение за больными с гиперпаратиреозом, 
хирургическое лечение которым не проводится

Консенсус  британских  и  американских  специали-
стов относительно больных, не подлежащих хирургиче-
скому лечению, представлен в таблице 2.

Прогноз

После  успешного  оперативного  вмешательства
большинство  симптомов  подвергается  обратному  раз-
витию. В течение 1 года после операции МПКТ увеличи-
вается на 14–25%. Высокая активность щелочной фос-
фатазы  и  гипофосфатемия  нормализуются  в  течение
6–8 мес. [2, 9].

Литература

1. Рожинская Л.Я., Мокрышева Н.Г., Кузнецов Н.С. Алгоритмы обследования и лечения паци-
ентов в эндокринологии: Методические рекомендации ФГУ «Эндокринологический научный
центр». М., 2009. 
2. Национальное руководство по эндокринологии / под ред. акад. РАН и РАМН И.И. Дедова и
чл.-корр. РАМН Г.А. Мельниченко. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2012.
3. Мокрышева Н.Г., Токмакова А.Ю., Воронкова И.А., Рожинская Л.Я., Бухман А.И., Кузнецов
Н.С., Ильин А.В. Нарушение пуринового обмена у пациента с первичным гиперпаратиреозом
и сахарным диабетом 2 типа // Ожирение и метаболизм. 2010. № 3 (24). C. 43.
4. Анциферов М.Б., Маркина Н.В. Первичный гиперпаратиреоз – современные представления
// Доктор.Ру. 2010. № 7 (58). С. 15.
5. Мокрышева Н.Г. Первичный гиперпаратиреоз: современное представление о проблеме //
Лечение и профилактика. 2013. № 2 (6).
6. Мокрышева Н.Г., Рожинская Л.Я. Возможности альтернативного консервативного ведения
пациентов с первичным гиперпаратиреозом на фоне Фосамакса // Эффективная фармакоте-
рапия. Остеопороз. 2012.С. 18–24.
7. Патофизиология эндокринной системы / под ред. д.м.н., проф. Н.А. Смирнова. М.: Бином,
2009.
8. Доказательная эндокринология / под ред. П. Камачо, Х. Гариба, Г. Сайзмора. М.: ГЭОТАР-
Медиа, 2009. 
9. Рациональная фармакотерапия заболеваний эндокринной системы и нарушений обмена ве-
ществ. 2-е изд. / под общ. ред. И.И. Дедова, Г.А. Мельниченко. М.: Литтерра, 2013.
10. Кузнецов Н.С., Ким И.В., Кузнецов С.Н. Интраоперационное определение паратгормона в
стратегии хирургического лечения первичного гиперпаратиреоза // Эндокринная хирургия.
2011. № 2. С. 18–25.
11. Алаев Д.С., Калинин А.П., Котова И.В. и соавт. Повторные операции при первичном ги-
перпаратиреозе // Практическая медицина. МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского. 2012. № 9
(65). С. 103–105.
12. Остеопороз: диагностика, профилактика и лечение. Клинические рекомендации / под ред.
проф. О.М. Лесняк, проф. Л.И. Беневоленской. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2012. 
13. Марченкова Л.А. Остеопороз и эндокринная патология: Сб. мат-в VIII образоват. курса
школы остеопороза для врачей ФУВ МОНИКИ. 2010. С. 22–31. 
14. Pallan S. et al. Diagnosis and management of primary hyperparathyroidism // BMJ. Clinical re-
view. 2012. Р. 344.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 8, 2015

РМЖ

431

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Диагностика субклинического
гиперкортицизма среди больных
алиментарным ожирением

Профессор А.В. Древаль, А.В. Чеканова, к.м.н. И.В. Комердус

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Улиц с ожирением, как известно, вероятность обнару-

жения повышенного уровня кортизола плазмы и мо-
чи повышена [1, 2]. Больные ожирением могут быть от-
несены к группе с повышенным риском выявления суб-
клинического гиперкортицизма (СГ) хотя бы потому, что
выявленный  лабораторно  гиперкортицизм  может  быть
поводом для более детального исследования состояния
и функции надпочечников у больного. В связи с этим в
нашей работе были изучены распространенность и, со-
ответственно,  целесообразность  обследования  на  СГ
больного  с  алиментарным  ожирением  без  сахарного
диабета.

Материал и методы

На наличие эндогенного СГ обследованы 55 пациен-
тов,  госпитализированных  в  отделение  терапевтиче-
ской эндокринологии ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Вла-
димирского» с направительным диагнозом «алиментар-
ное ожирение» (АО). В таблице 1 указаны основные па-
раметры включенных в исследование пациентов. 

Всем  пациентам  проведены  рутинные  лаборатор-
ные  исследования:  биохимический  анализ  крови,  об-
щий анализ крови и мочи. Критерии исключения из ис-
следования: 1) отсутствие информированного согласия
на обследование; 2) возраст моложе 18 лет; 3) беремен-
ность и лактация; 4) установленные ранее синдром эн-
догенного  гиперкортицизма,  депрессия,  хроническая
почечная  и/или  печеночная  недостаточность,  алкого-
лизм, гипогликемические состояния; 5) прием препара-
тов, влияющих на интерпретацию результатов [3]. 

После  разъяснения  цели  исследования  и  подписа-
ния пациентом информированного согласия проведены
скрининговые исследования в 3 этапа.

1-й этап – исследования на исключение эндогенно-

го гиперкортицизма (55 больных):

Таблица 1. Клинические и лабораторные

характеристики пациентов, 
включенных в исследование

Показатель

Мужчины : женщины
Возраст, лет
ИМТ, кг/м2
СКМ, нмоль/л/сут (N 80–250) 
КПН, нмоль/л (N 190–650) 
Кортизол плазмы после пробы,
нмоль/л (N <50)
Калий, ммоль/л (N 4–5,2) 
Холестерин общий, ммоль/л (N 3,3–5,2) 

МДП-1
МДП-2

Алиментарное

ожирение 
(55 больных)

2:1

23,0 [19,0; 31,0]
35,6 [33,0; 40,0]

235,7 [170,7; 294,7]
520,0 [359,9; 696,0]

38,0 [27,6; 63,0]
38,7 [27,6; 52,0]

4,4 [4,2; 4,4]
4,8 [4,3; 5,5]

− кортизол плазмы натощак (КПН);
− суточная экскреция свободного кортизола с мо-
чой (СКМ);
− кортизол плазмы после малой (ночной) пробы с
дексаметазоном 1 мг (МДП-1). Проба считалась
отрицательной  (т.  е.  гиперкортицизм  подтвер-
ждался)  при  уровне  кортизола  крови  после
МДП-1 >50 нмоль/л [3, 4].

2-й этап – исследования на верификацию СГ у лиц
с  отрицательной  МДП-1  (независимо  от  результатов
СКМ и КПН) (20 больных):
− кортизол плазмы после приема 0,5 мг дексаме-
тазона каждые 6 ч (2 мг/сут) в течение 48 ч, так
называемая вторая МДП (МДП-2). 

3-й  этап –  установление  источника  эндогенного  ги-
перкортицизма у лиц с отрицательной МДП-2 (5 больных):
− уровень адренокортикотропного гормона (АКТГ)
в плазме (8:00);
− визуализирующие  методы  обследования  (маг-
нитно-резонансная  томография  области  гипо-
физа или мультиспектральная компьютерная то-
мография  органов  брюшной  полости  и  забрю-
шинного пространства). 

Лабораторные  исследования  проводились  в  биохи-
мической лаборатории ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Вла-
димирского» (руководитель – проф. Р.С. Тишенина). Уро-
вень  кортизола  плазмы  определяли  методом  радио-
иммунного  анализа  после  центрифугирования  при  2000
об./мин  (референсные  значения  утром  –  190–650
нмоль/л). Уровень АКТГ в плазме крови определяли мето-
дом  иммунорадиометрического  исследования  (Immulite
2000,  США)  (референсные  значения  утром  –  0,8–11
пмоль/л). Суточную экскрецию СКМ определяли методом
радиоиммунного  анализа  (DSL-2100,  США)  (референс-
ные значения – 80–250 нмоль/л/сут).

Статистический анализ данных проводился при по-
мощи программы IBM SPSS Statistics (версия 20.0.0.1).
Сравнение между переменными проводили с использо-
ванием Mann – Whitney U-теста и t-критерия Стьюдента.
Коэффициенты  корреляции  определены  при  помощи
теста  Спирмена.  Статистическая  значимость  установ-
лена на уровне 5% (р<0,05).

Результаты исследования и обсуждение

В результате обследования на 1-м этапе отрицатель-
ная МДП-1 выявлена у 20 из 55 пациентов (36,4%) (табл.
2). Методика проведения и результаты МДП-1 у больных
АО  оценивались  согласно  протоколу,  т.  е.  погрешности
технического выполнения пробы минимизированы.

С  целью  оптимизации  алгоритма  обследования
проводилось сравнение групп с отрицательной и поло-
жительной  МДП-1  по  некоторым  клинико-лаборатор-
ным  показателям  (табл.  2).  В  результате  не  выявлено

432

РМЖ

№ 8, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

статистически значимых различий (р>0,05) по клиниче-
ским (возраст, индекс массы тела (ИМТ)) и биохимиче-
ским  параметрам  (калий  плазмы,  общий  холестерин).
По  уровню  исходного  КПН  и  суточной  экскреции  СКМ
группы с отрицательной и положительной МДП-1 также
достоверно не отличались. 

В  результате  обследования  на  2-м  этапе  уровень
кортизола крови выше порогового значения 50 нмоль/л
(отрицательная МДП-2) выявлен у 5 (женщины) из 55 па-
циентов  (9%).  Клинические  и  лабораторные  данные
больных  в  зависимости  от  результатов  МДП-2  пред-
ставлены  в  таблице  2.  Исходный  уровень  кортизола
плазмы у обследованных с отрицательной или положи-
тельной МДП-2 был в нормальных пределах. Различий в
уровнях СКМ между этими группами не получено.

Таким образом, с помощью МДП-2 органический ги-
перкортицизм исключен у 15 больных из 20 (75%), у ко-
торых МДП-1 была отрицательной. 

Оценивался риск выявления СГ у больных ожирени-
ем  в  зависимости  от  степени  повышения  уровня  КПН,
СКМ  и  от  комбинации  отрицательной  МДП-1  с  повы-
шенными показателями кортизола крови и мочи.

У пациентов с АО мы не обнаружили такого уровня
КПН, который впоследствии позволял бы с высокой ве-

роятностью  говорить  об  отсутствии  снижения  уровня
кортизола  плазмы  в  ходе  МДП-1.  Исследование  СКМ
также  не  выявило  определенных  значений,  позволяю-
щих  диагностировать  СГ,  поскольку  у  значительного
числа больных (64%) его уровень был в норме. 

Пациенты  с  АО,  обследованные  по  предложенному
алгоритму, распределены по результатам диагностиче-
ских тестов (табл. 3).

Оценим, насколько исследование уровня кортизола
плазмы и мочи не совпадает или совпадает с результата-
ми МДП-1 и МДП-2. В случае, когда МДП-1 положитель-
на  (эндогенный  гиперкортицизм  исключен),  у  49%  об-
следованных  уровни  СКМ  и  КПН  нормальны  (табл.  3).
Следовательно, у 51% больных исследование экскреции
кортизола  с  мочой  или  уровня  кортизола  крови  может
вводить в заблуждение и приводить к гипердиагностике
гиперкортицизма.  При  этом  чаще  всего  такого  рода
ошибки возникают, если ориентироваться только на уро-
вень  СКМ  (23%),  и  в  наименьшей  степени,  если  учиты-
вать только КПН или одновременное повышение уровня
кортизола крови и мочи (14 и 14% соответственно). 

При  отрицательной  МДП-1  также  оказалось,  что
среди лиц с достаточно высокой вероятностью эндоген-
ного  гиперкортицизма  (МДП-1  отрицательная)  нор-

Таблица 2. Клинические и лабораторные данные пациентов с АО по результатам

диагностических проб (МДП-1 и МДП-2)

Показатель 

МДП-1

МДП-2

Отрицательная

Положительная

Отрицательная

Положительная

Возраст, лет 

ИМТ, кг/м2

Кортизол после пробы,
нмоль/л (N <50) 

МДП-1

МДП-2

СКМ, нмоль/л/сут (N 80–250) 

Кортизол плазмы, нмоль/л (N 190–650) 

АКТГ, пмоль/л (N 0,8–11,0)

Калий, ммоль/м (N 4–5,2)

Холестерин общий, ммоль/м (N 3,3–5,2) 

23,5 

[20,0; 35,2]

36,5 

[32,8; 42,6]

85,0 

[63,0; 265,2]

28,7 

[27,6; 52,0]

238,7 

[204,9; 288,3]

547,5 

[434,7; 696,0]

–

4,4 

[4,2; 4,8]

4,8 

[4,0; 5,9]

22,5 

[19,0; 26,0]

35,6 

[33,1; 40,0]

27,6* 

[27,0; 37,0]

–

220,0 

[167,5; 345,9]

513,0 

[349,0; 688,9]

–

4,4 

[4,2; 4,4]

4,9 

[4,4; 5,5]

33,0 

[28,0; 49,5]

40,6 

[38,5; 45,2]

74,0 

[63,0; 112,7]

77,0 

[53,5; 96,7]

229,0 

[163,3; 294,7]

257,0 

[257,0; 462,0]

5,7 

[1,2;11,3]

4,2 

[4,1; 4,2]

5,5 

[4,4; 7,0]

21,0** 

[18,7; 32,2]

34,2 

[32,3; 42,7]

90,0** 

[61,5; 312,0]

27,6** 

[27,6; 39,2]

238,7 

[198,3; 290,9]

606,5** 

[503,7; 713,2]

–

4,4 

[4,2; 5,0]

4,3 

[3,9; 5,2]

Примечание: * – p<0,05 между отрицательной и положительной МДП-1; ** – p<0,05 между отрицательной и положительной МДП-2

Таблица 3. Результаты комбинации базисных тестов МДП-1 с другими диагностическими

тестами (КПН и СКМ) у больных АО

Базисные диагностические

пробы (без МДП-2)

Комбинация с базисной диагностической пробой

СКМ (N/↑)

КПН (N/↑)

N (количество больных)/%

% от всей группы 

(55 больных)

Положительная МДП-1 

Отрицательная МДП-1

N
↑
N
↑

N
↑
N
↑

Всего:

Всего:

N
N
↑
↑

N
N
↑
↑

17/49,0
8/23,0
5/14,0
5/14,0
35/100
9/45,0
4/20,0
2/10,0
5/25,0
20/100

30,9
14,5
9,1
9,1
63,6
16,4
7,3
3,6
9,1
36,4

№ 8, 2015

РМЖ

433

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

мальные уровни СКМ и КПН встречаются в 45% случаев.
В  то  же  время  у  55%  обследованных  с  отрицательной
МДП-1 были повышены уровни кортизола плазмы, мочи
или одновременно плазмы и мочи, что могло бы навести
врача на мысль о гиперкортицизме у обследуемого с АО
(табл.  3).  В  этом  случае  повышенный  уровень  только
СКМ  (20%)  или  одновременно  СКМ  и  КПН  (25%)  чаще
совпадает  с  результатами  МДП-1,  чем  повышенный
уровень кортизола только в крови (10%).

После  МДП-1  36%  больным  необходимо  проводить
дальнейшее обследование. Рассмотрим теперь результа-
ты МДП-2 (табл. 4) и определим, возможно ли по данным
исходных уровней СКМ и КПН сразу отобрать больных АО,
которым  целесообразно  проводить  МДП-2.  Если  не  об-
следовать  больных,  у  которых  уровни  СКМ  и  КПН  нор-
мальны, тогда потеря недиагностированного СГ составит
лишь 10% против 35% у тех, у кого также в норме были ди-
агностические пробы (табл. 4). Если включать в исследо-
вание МДП-2 только больных, у которых повышен уровень
КПН (с или без высокого СКМ), тогда больных с СГ в дан-
ной группе не окажется, а больных, которым не было не-
обходимости проводить МДП-2, будет 35% (табл. 4). И на-
оборот,  если  включать  больных  с  повышенным  уровнем
СКМ  (с  или  без  высокого  КПН),  недиагностированных
больных с СГ окажется 15%, а тех, которым не нужно было
проводить обследование, – 30%. С учетом вышесказанно-
го  нельзя  использовать  данные  исходных  уровней  КПН
или  СКМ  для  рекомендации  проводить  дальнейшее  об-
следование (т. е. МДП-2) на исключение СГ у больных АО.
Все  3  показателя  1-го  этапа  обследования  (уровни
КПН, а также кортизола плазмы после МДП-1, СКМ) бы-
ли выше нормальных значений у 5 (9%) больных. В неко-
торых работах повышения уровня этих 3-х показателей
достаточно для подтверждения СГ [5]. В других работах
в  качестве  дополнительного  метода  исследования  ре-
комендовалось проведение МДП-2 [6, 7]. В нашем слу-
чае у всех 5 обследованных выявлено подавление уров-
ня  кортизола  плазмы  в  ходе  МДП-2  более  50  нмоль/л.
Таким образом, диагноз СГ, скорее всего, не может быть
установлен без МДП-2, даже если у обследуемого повы-
шены уровни КПН, СКМ и отрицательная МДП-1. 

В  случае,  когда  после  МДП-1  пороговое  значение
для кортизола плазмы после пробы согласно современ-
ным рекомендациям составляет 50 нмоль/л [7, 8], было
выявлено  большое  число  больных  с  отрицательной
МДП-1  (38%).  Использование  традиционного  диагно-
стического порога в 140 нмоль/л в нашем случае приве-
ло  к  снижению  процента  больных  с  отрицательной
МДП–1 – с 38 до 8%. Вместе с тем в группу больных АО с
отрицательной МДП-2 (СГ) вошли только больные, имев-

шие  уровень  кортизола  крови  50–140  нмоль/л  после
МДП-1. Таким образом, использование диагностическо-
го  порога  кортизола  плазмы  140  нмоль/л  после  МДП-1
при АО не гарантирует выявление СГ. Однако повышение
диагностического критерия в ходе МДП-1 до 60 нмоль/л
дает 100% чувствительность и 78% специфичность, что
говорит  о  возможности  использования  данного  порога
для диагностики СГ среди больных АО.

Итак,  отсутствие  подавления  уровня  кортизола
плазмы после МДП-1, а затем и после МДП-2 было вы-
явлено у 5 из 55 больных АО. Для выявления органиче-
ской  причины  гиперкортицизма  (синдром  или  болезнь
Иценко – Кушинга) у этих больных проведен 3-й этап ис-
следования  –  инструментальное  обследование.  По  ре-
зультатам обследования только у 1 из 5 выявлены изме-
нения (микроаденома гипофиза) – по данным визуали-
зирующих  методов.  У  остальных  пациентов  органиче-
ской причины СГ не выявили (4 человека). 

Использование  скрининговых  тестов,  возможно,  мо-
жет улучшить диагностику СГ у пациентов с АО [9]. Однако
существуют исследования, указывающие, что результаты
скрининговых тестов могут быть ложноположительными у
пациентов с избыточным весом и ожирением [10, 11].

Ни у одного больного мы не получили «классический»
вариант  СГ,  т.  к.  при  имеющемся  лабораторно  подтвер-
жденном  гиперкортицизме  не  выявлены  изменения  в
надпочечниках.  Всем  больным  рекомендовано  динами-
ческое наблюдение с повторным обследованием.

Выводы

1. Не было получено таких исходных значений уров-
ней СКМ или КПН, которые повышают вероятность вы-
явления отрицательной МДП-1 или МДП-2.

2. Даже если у обследуемого с АО одновременно по-
вышены уровни КПН и СКМ, и, кроме того, в МДП-1 не по-
давляется секреция кортизола, это не приводит к повыше-
нию вероятности СГ, верифицируемого в МДП-2. Отсюда
следует, что указанная комбинация не может являться при
ожирении критерием отбора для проведения МДП-2.

3. Не выявлено корреляции между показателем ИМТ
и уровнями КПН или СКМ, а также достоверных разли-
чий в уровнях ИМТ в группах с отрицательными и поло-
жительными как МДП-1, так и МДП-2.

4. Наличие у пациента ожирения без сахарного диа-
бета  2-го  типа  не  является  фактором,  увеличивающим
вероятность  выявления  эндогенного  СГ,  и  потому  ожи-
рение не может рассматриваться как фактор повышен-
ного риска выявления СГ.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Таблица 4. Результаты комбинации базисных тестов МДП-2 

с другими диагностическими тестами (КПН и СКМ) у больных АО

Базисные диагностические

Комбинация с базисной диагностической пробой

пробы

СКМ (N/↑)

КПН (N/↑)

N 

(количество
больных)/%

% от общего числа
с отрицательной 

МДП-1 (20 больных)

Положительная МДП-2 

Отрицательная МДП-2 

N
↑
N
↑

N
↑
N
↑

Всего:

Всего:

N
N
↑
↑

N
N
↑
↑

7/46,7
1/6,7
2/13,3
5/33,3
15/100
2/40
3/60
0/0
0/0
5/100

35,0
5,0
10
25
75,0
10,0
15,0

0
0

25,0

434

РМЖ

№ 8, 2015

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Эпидемиология и патогенез
нарушений углеводного обмена
при акромегалии (обзор литературы)

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Различные нарушения углеводного обмена (НУО) яв-

ляются  частыми  осложнениями  акромегалии,  их
распространенность  достигает  10–80%  [1–3].  В  струк-
туре  всех  НУО  распространенность  сахарного  диабета
(СД) составляет 19–56%, ранних НУО (РНУО) – 16–46%,
что в 3–4 раза превышает популяционную распростра-
ненность [4–8]. Подобные результаты были получены в
исследовании, проведенном в 2010–2012 гг. в Москов-
ской области (МО). В нем было обнаружено, что распро-
страненность СД составила 52,6%, а РНУО – 25,8%, что
в 4 и в 1,3 раза соответственно превышало распростра-
ненность  СД  2-го  типа  и  РНУО  в  случайной  выборке
взрослого населения МО (рис. 1) [9].

При детальной оценке распространенности различ-
ных видов РНУО (изолированной нарушенной гликемии
натощак (иНГН), изолированной нарушенной толерант-
ности к глюкозе (иНТГ)) и СД в исследовании М. Stelma-
chowska-Banas et al. было обнаружено, что СД встречал-
ся в 20% случаев акромегалии, в 19% – НГН, в 15% – НТГ
[10]. В работе А. Espinosa de los Monteros НУО наблюда-
лись у 72% пациентов, в структуре которых НГН соста-
вила 9%, НТГ – 36%, СД – 32% [11]. По результатам ис-
следования структуры распространенности РНУО в МО,
полученным  в  2012  г.,  было  выявлено,  что  распростра-
ненность иНГН и комбинации НГН и НТГ (НГН+НТГ) со-
ставила 14 и 15% соответственно, а иНТГ наблюдалась
более чем в 2 раза реже (6%). Данные закономерности
распространенности  отличаются  от  распространенно-
сти различных форм РНУО в случайной выборке населе-

52,6%

Акромегалия
Случайная выборка

25,8%

19,0%

14,7%

%

60

50

40

30

20

10

0

СД

РНУО

Рис. 1. Сравнительная распространенность СД и РНУО
среди больных акромегалией и в случайной выборке

взрослого населения МО

К.м.н. И.В. Триголосова, профессор А.В. Древаль

ния МО и в группе риска развития СД 2-го типа, где рас-
пространенность  иНТГ  в  1,6  и  1,3  раза  выше  соответ-
ственно,  чем  иНГН,  и  в  2,5  и  2,4  раза  выше  соответ-
ственно, чем НГН+НТГ (рис. 2) [3]. 

Можно  выделить  2  класса  факторов  риска  развития
СД при акромегалии: общепопуляционные (возраст, жен-
ский пол, наличие артериальной гипертензии, отягощен-
ный анамнез по СД 2-го типа) [2, 8, 9, 12] и специфиче-
ские для акромегалии (длительность и активность забо-
левания, проводимое лечение) [9, 13, 14]. По данным, ос-
нованным на исследовании факторов риска развития СД
у 97 больных акромегалией в МО, возраст, индекс массы
тела  и  инсулиноподобный  ростовой  фактор-1  (ИРФ-1)
были независимыми предикторами развития СД [13].

Итак, распространенность СД и РНУО при акромега-
лии существенно выше, чем в популяции. Знание зако-
номерностей  распространенности  вторичных  НУО  при
акромегалии в зависимости от пола, возраста, длитель-
ности течения болезни и лечения аналогами соматоста-
тина (АСС), сравнение с популяционными данными поз-
воляют  составить  более  детальное  представление  об
особенностях, связанных с вторичным характером НУО,
и механизмах их развития.

Особенности развития
инсулинорезистентности 
и гиперинсулинемии при акромегалии

Противоположное  действие  соматотропного  гор-
мона  (СТГ)  и  ИРФ-1  на  основные  пути  метаболизма
глюкозы  обеспечивает  гетерогенность  механизмов
развития вторичного СД и СД 2-го типа. В жировой тка-

%

15%

14%

иНГН

иНТГ

НГН+НТГ

12%

9%

6%

5%

5%

3%

2%

16

14

12

10

8

6

4

2

0

Акромегалия

Случайная выборка

Группа риска

Рис. 2. Структура РНУО у больных акромегалией

в случайной выборке и в группе риска развития СД среди

взрослого населения МО

436

РМЖ

№ 8, 2015

ни СТГ стимулирует липолиз, что ведет, с одной сторо-
ны, к увеличению липотоксичности, с другой стороны, к
повышению количества субстратов для глюконеогенеза
и, соответственно, увеличению продукции глюкозы пе-
ченью.  В  мышечной  ткани  СТГ  снижает  элиминацию
глюкозы  и  гликолиз  [15].  Интересно,  что  данные  нару-
шения  уже  наблюдаются  у  больных  акромегалией  с
нормальной толерантностью к глюкозе [16, 17]. В про-
тивоположность  СТГ,  ИРФ-1,  стимулируя  активность
гибридных ИРФ-1 / инсулиновых рецепторов, снижает
липолиз, мышечную и печеночную инсулинорезистент-
ность  (ИР),  а  также  стимулирует  секрецию  инсулина
(рис.  3)  [18,  19].  Более  того,  описано,  что  введение
ИРФ-1 больным с контролируемой акромегалией ведет
к снижению ИР и уровня глюкозы, что связано, по всей
вероятности,  с  антагонистическим  действием  ИРФ-1
на рецепторы к СТГ [20].

Для  больных  с  активной  акромегалией  в  условиях
гиперсекреции  СТГ  более  характерна  выраженная  ИР
по  сравнению  с  больными,  находящимися  в  состоянии
ремиссии [21], или с популяционной группой [6, 22]. Тем
не  менее  исследований,  подтверждающих  прямую
взаимосвязь между активностью заболевания и ИР, не-
много  [23–25].  В  недавно  опубликованной  работе
Niculescu-2013  было  показано,  что  ИРФ-1  в  большей
степени, чем СТГ коррелирует с индексами ИР и инсу-
линочувствительности  (ИЧ)  (НОМА,  Matsuda,  QUICKI)
[24].  С  учетом  патофизиологических  эффектов  ИРФ-1
(стимуляция элиминации глюкозы, секреции инсулина)
данные  результаты,  по  всей  вероятности,  могут  быть
объяснены  конкурирующим  ингибированием  рецепто-
ров инсулина в условиях супрафизиологической секре-
ции  ИРФ-1  [26].  C  другой  стороны,  еще  в  1967  г.  было
показано,  что  у  больных  с  активной  стадией  акромега-
лии,  не  страдающих  диабетом,  секреция  инсулина  по-
вышается  в  ответ  на  углеводную  нагрузку,  причем  сте-
пень стимуляции секреции инсулина при углеводной на-
грузке  прямо  пропорциональна  активности  заболева-
ния  [27].  В  дальнейшем  в  многочисленных  исследова-
ниях было показано, что у больных с активной стадией
акромегалии наблюдается как повышение уровня инсу-
лина натощак, так и увеличение инсулинемии в ходе пе-
рорального глюкозотолерантного теста (ПГТТ) [28]. 

Таким образом, при акромегалии ИР, вызванная ги-
персекрецией  СТГ,  в  определенной  степени  компенси-
руется повышением секреции инсулина, обусловленной
гиперсекрецией  ИРФ-1.  Этим  можно  объяснить  уме-
ренные, легко компенсируемые НУО при СД, возникаю-
щие  у  больных  акромегалией,  и  иногда  –  его  обратное

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

развитие после хирургического удаления опухоли гипо-
физа [28].

Влияние различных видов терапии
на углеводный обмен при акромегалии

Различные виды терапии могут по-разному влиять на
углеводный обмен при акромегалии [29]. Описано, что на
фоне хирургического лечения наблюдается снижение ИР
[19, 28, 30], что зачастую ведет к нормализации углевод-
ного  обмена.  В  исследовании,  проведенном  среди  10
больных  с  впервые  выявленной  акромегалией  в  МО  в
2014 г., было выявлено, что из 7 больных с НУО (2 – СД и
5  –  РНУО)  6  больных  достигли  нормогликемии  через  6
мес. после проведения хирургического лечения и лишь у
1 больного сохранялись РНУО [28]. Причем при обследо-
вании данных больных в течение 6 мес. наиболее выра-
женные изменения показателей ИЧ отмечались в течение
первых 3-х мес. наблюдения, что диктует необходимость
своевременного контроля уровня гликемии и проведения
ПГТТ через 3 мес. после хирургического лечения акроме-
галии.

Необходимо отметить, что наиболее внимательно и
часто следует контролировать уровень гликемии у боль-

Механизм действия аналогов Соматостатина

на клетки поджелудочной железы

Аналоги Соматостатина 

+

+

SSR2 SSR5

β-клетка

+

SSR2

α-клетка

Снижение секреции

инсулина

Снижение секреции

глюкагона

УВЕЛИЧЕНИЕ ГЛИКЕМИИ

СНИЖЕНИЕ ГЛИКЕМИИ

Механизм действия аналогов Соматостатина

на инсулинорезистентность

ПЕРИФЕРИЧЕСКАЯ ИР

ПЕЧЕНОЧНАЯ ИР

Снижение секреции ИРФ-1

Снижение секреции СТГ

Снижение липолиза

СИР/ИРФ-1

Снижение ГЛЮТ-4

Снижение продукции глюкозы

печенью

УВЕЛИЧЕНИЕ ГЛИКЕМИИ

СНИЖЕНИЕ ГЛИКЕМИИ

Рис. 3. Механизм действия ИРФ-1 и СТГ на метаболизм

глюкозы

Рис. 4. Механизм действия АСС на ИР и секрецию инсулина

№ 8, 2015

РМЖ

437

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ных  акромегалией,  находившихся  на  терапии  сахарос-
нижающими препаратами до проведения хирургическо-
го лечения, в связи с возможностью развития гипогли-
кемии,  связанной  как  со  снижением  ИР,  и,  соответ-
ственно,  усилением  их  сахароснижающего  действия,
так и с возможным развитием вторичной надпочечнико-
вой  недостаточности  после  проведенного  хирургиче-
ского лечения.

В  случае  невозможности  или  неэффективности  хи-
рургического  лечения  для  медикаментозной  терапии
акромегалии  в  настоящее  время  применяются  2  типа
препаратов,  снижающих  активность  заболевания:  АСС
пролонгированного действия (октреотид и пасиреотид)
и блокатор рецепторов СТГ – пегвисомант.

Механизм  действия  АСС  заключается  в  активации
соматостатиновых  рецепторов  (sst),  причем  октреотид
стимулирует преимущественно активность sst 2-го типа
(sst2),  а  пасиреотид  –  преимущественно  sst  5-го  типа
(sst5).

Недавно  было  выяснено,  что  как  на  α-,  так  и  на
β–клетках поджелудочной железы также есть sst, причем
на β-клетках – 2 (sst2) и 5 (sst5) типов, а на α-клетках –
sst2.  Действие  АСС  на  клетки  поджелудочной  железы
разнонаправлено: активация sst β-клеток обеспечивает
снижение секреции инсулина, а активация sst α-клеток –
снижение секреции глюкагона [31, 32]. Также АСС дей-
ствуют на ИР. Снижение секреции ИРФ-1 на фоне тера-
пии  АСС  ведет  к  уменьшению  активности  гибридного
рецептора ИРФ-1 / инсулина в периферических тканях,
снижению  количества  транспортеров  глюкозы  4
(ГЛЮТ–4)  и  увеличению  гликемии.  С  другой  стороны,
снижение  секреции  СТГ  обеспечивает  замедление  ли-
политических процессов, что ведет к уменьшению про-
дукции глюкозы печенью (рис. 4).

В ряде клинических исследований также было обна-
ружено, что АСС уменьшают ИР, но при этом ведут к сни-
жению секреции инсулина, что в некоторых случаях мо-
жет приводить к ухудшению углеводного обмена при ак-
ромегалии [13, 28, 33–36]. В одном из последних иссле-
дований,  посвященных  данной  проблеме,  было  проде-
монстрировано  повышение  уровней  глюкозы  плазмы
натощак  (ГПН),  гликированного  гемоглобина  (HbA1c),
гликемии в ходе ПГТТ, несмотря на снижение ИР на фо-
не терапии АСС. Важно отметить, что в данном исследо-
вании было обнаружено повышение уровня ИЧ (QUICKI и
Matsuda индексов) и снижение уровня инсулина плазмы
натощак (ИПН) и инсулинемии в ходе ПГТТ. Данные из-
менения  наблюдались  у  всех  больных,  независимо  от

1600

1400

1200

1000

800

600

400

200

0

0 

30 

60 

90 

120 

Мин

Рис. 5. Инсулинемия и гликемия в ходе ПГТТ у больных

акромегалией в зависимости от терапии (впервые

выявленные больные (зеленая линия), на терапии АСС

(красная линия), после ТСА (синяя линия))

состояния активности заболевания. Интересно, что ко-
личество  больных  с  нормогликемией  было  в  2  раза
больше в группе больных с неконтролируемой акроме-
галией на фоне терапии АСС, чем в группе больных, до-
стигших ремиссии заболевания [13]. В другом исследо-
вании,  проведенном  в  2003  г.,  при  оценке  гликемии  у
больных  акромегалией  с  отсутствием  НУО  в  ходе  ПГТТ
были обнаружены увеличение показателей гликемии че-
рез  120  мин  после  перорального  введения  глюкозы  и
повышение  уровня  HbA1c.  Более  того,  была  выявлена
зависимость между ухудшением показателей глюкозы в
ходе  ПГТТ  и  снижением  уровня  инсулина,  особенно  в
течение первых 30 мин теста [14]. 

В исследовании, проведенном в 2013 г. в ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского» среди больных ак-
ромегалией  без  ранее  выявленного  СД  и  РНУО,  было
обнаружено, что у больных с впервые выявленной акро-
мегалией уровень инсулинемии как натощак, так и в хо-
де  ПГТТ  был  наибольшим;  у  больных,  перенесших  хи-
рургическое  лечение,  пик  секреции  инсулина  наблю-
дался на 60-й мин ПГТТ, а у больных, получающих тера-
пию АСС, уровень ИПН был самый низкий, и практиче-
ски  отсутствовала  первая  фаза  секреции  инсулина
(рис. 5). 

Причем частота развития различных НУО у больных
акромегалией,  контролируемой  на  фоне  терапии  ок-
треотидом, достигала 90%, в то время как среди боль-
ных,  достигших  ремиссии  после  хирургического  лече-
ния  акромегалии,  не  превышала  20%  [37].  При  оценке
динамики состояния углеводного обмена, проведенной
среди 10 больных с впервые выявленной акромегалией,
было выявлено, что из 9 пациентов с нормогликемией у
2 больных развились РНУО через 3 мес. терапии АСС, и
у  1  больного  СД  трансформировался  в  РНУО  через  6
мес. терапии АСС [28].

Несмотря на то, что в некоторых работах было под-
тверждено негативное действие АСС на углеводный об-
мен при акромегалии [28, 30, 34], метаанализ 31 иссле-
дования, проведенного с 1987 по 2008 г., включающего
690 больных, показал, что терапия октреотидом ведет к
снижению  секреции  инсулина,  но  при  этом  значимых
изменений уровня ГПН и HbA1c не происходит [33]. При
оценке динамики распространенности НУО среди боль-
ных акромегалией, получающих терапию АСС, было об-
наружено, что у 25% больных отмечалось улучшение со-
стояния углеводного обмена, у 46% изменений не про-
изошло  и  у  29%  наблюдалось  прогрессирование  НУО
[33].

При сравнительном исследовании влияния октрео-
тида и пасиреотида на углеводный обмен у 358 больных
акромегалией  было  выявлено,  что  ухудшение  углевод-
ного обмена чаще наблюдалось на фоне терапии паси-
реотидом (57,3 и 21,7% соответственно) [38]. В настоя-
щее время проводятся мультицентровые исследования
причин  ухудшения  состояния  углеводного  обмена  на
фоне терапии пасиреотидом. По предварительным дан-
ным, выраженный диабетогенный эффект пасиреотида
объясняется стимуляцией sst5 поджелудочной железы,
незначительной  стимуляцией  sst2,  что  ведет  к  более
значимому  снижению  секреции  инсулина,  и  отсутстви-
ем подавления секреции глюкагона [39].

Пегвисомант,  препарат,  блокирующий  рецепторы  к
СТГ, улучшает состояние углеводного обмена у больных
акромегалией в связи со снижением ИР и отсутствием
подавляющего действия на секрецию инсулина [40, 41].
Интересно отметить, что добавление пегвисоманта к те-
рапии АСС ведет к стабилизации показателей гликемии,
нарушенной на фоне монотерапии АСС, к дальнейшему

438

РМЖ

№ 8, 2015

улучшению  показателей  компенсации  углеводного  об-
мена при отмене АСС и переводу больных на монотера-
пию пегвисомантом.

Итак,  с  учетом  высокой  распространенности  вто-
ричного СД и РНУО при акромегалии, а также особенно-
стей  патогенеза  НУО  становится  очевидной  необходи-
мость разработки специфических подходов к профилак-
тике  и  лечению  вторичного  СД  при  этом  заболевании.
Правильно подобранное лечение акромегалии и успеш-
ная  коррекция  углеводного  обмена  с  учетом  проводи-
мой специфической терапии акромегалии – залог сни-
жения риска сердечно-сосудистых катастроф, что, воз-
можно, положительно отразится на показателях смерт-
ности пациентов с акромегалией.

Литература

1. Holdaway I.M., Rajasoorya C. Epidemiology of acromegaly // Pituitary. 1999 Jun. Vol. 2 (1). Р.
29–41.
2. Colao A., Ferone D., Marzullo P., Lombardi G. Systemic complications of acromegaly: epidemio-
logy, pathogenesis, and management // Endocr Rev. 2004. Vol. 25. Р. 102–152.
3. Древаль А.В., Триголосова И.В., Виноградова А.В., Тишенина Р.С., Мисникова И.В., Губки-
на В.А., Ковалева Ю.А., Барсуков И.А. Распространенность ранних нарушений углеводного об-
мена среди больных акромегалией // Проблемы эндокринологии. 2012. № 6. С. 3–7. 
4. International Diabetes Federation. IDF Diabetes Atlas. Sixth Edition revision. 2014. Р. 6.
5. Biering H., Knappe G., Gerl H., Lochs H. Prevalence of diabetes in acromegaly and Cushing synd-
rome // Acta Med Austriaca. 2000. Vol. 27. Р. 27–31.
6. Kasayama S., Otsuki M., Takagi M., Saito H., Sumitani S., Kouhara H., Koga M., Saitoh Y., Oh-
nishi T., Arita N. Impaired betacell function in the presence of reduced insulin sensitivity determines
glucose tolerance status in acromegalic patients // Clin Endocrinol (Oxf). 2000. Vol. 52. Р. 549–555.
7. Gierach M., Gierach J., Pujanek M., Skowroska A., Rutkowska E., Junik R. Aberrations in carbo-
hydrate metabolism in patients with diagnosed acromegaly, hospitalized in the Endocrinology and
Diabetology Department of Collegium Medicum University of Nicolaus Copernicus in Bydgoszcz in
the years 2001-2009 // Endokrynol Pol. 2010 May-Jun. Vol. 61 (3). Р. 260–263.
8. Kreze A., Kreze-Spirova E., Mikulecky M. Risk factors for glucose intolerance in active acrome-
galy // Braz J Med Biol Res. 2001. Vol. 34. Р. 1429–1433.
9. Dreval A.V., Trigolosova I.V., Wolffenbuttel B.H.R. et al. Prevalence of carbohydrate metabolism
disorders in patients with acromegaly // Endocrine Connection. 2014. Vol. 3 (93). Р. 1–6. 
10. Stelmachowska-Bana M., Zdunowski P., Zgliczyski W. Abnormalities in glucose homeostasis in
acromegaly. Does the prevalence of glucose intolerance depend on the level of activity of the disea-
se and the duration of the symptoms? // Endokrynol Pol. 2009. Vol. 60 (1). Р. 20–24. 
11. Espinosa-de-los-Monteros A., Gonza lez B., Vargas G., Sosa E., Mercado M. Clinical and bio-
chemical characteristics of acromegalic patients with different abnormalities in glucose metabolism
// Pituitary. 2011. Vol. 14. P. 231–235.
12. Fieffe S., Morange I., Petrossians P., Chanson P., Rohmer V., Cortet C., Borson-Chazot F., Brue
T., Delemer B. Diabetes in acromegaly, prevalence, risk factors, and evolution: data from the French
Acromegaly Registry // Eur J Endocrinol. 2011 Jun. Vol. 164 (6). Р. 877–884.
13. Urbani C., Sardella C., Calevro A., Rossi G., Scattina I., Lombardi M., Lupi I., Manetti L., Marti-
no E., Bogazzi F. Effects of medical therapies for acromegaly on glucose metabolism // Eur J En-
docrinol. 2013 Jun 7. Vol. 169 (1). Р. 99–108. 
14. Biagetti B., Obiols G., Valladares S., Arnez L., Dalama B., Mesa J. Abnormalities of carbohydra-
te metabolism in acromegaly // Med Clin (Barc); 2013 Nov 16. Vol. 141 (10). Р. 442–446. 
15. Moller N., Jorgensen J.O.L. Effects of growth hormone on glucose, lipid, and protein metabo-
lism in human subjects // Endocrine Reviews. 2009. Vol. 30 (2). Р. 152–177. 
16. Foss M.C., Saad M.J., Paccola G.M. et al. Peripheral glucose metabolism in acromegaly // J Clin
Endocrinol Metab. 1991. Vol. 72. Р. 1048–1053.
17. Muggeo M., Saviolakis G.A., Businaro V. et al. Insulin receptor on monocytes from patients with
acromegaly and fasting hyperglycemia // J Clin Endocrinol Metab. 1983. Vol. 56. Р. 733–738.
18. Pratipanawatr T. Thongchai Pratipanawatr, Wilailak Pratipanawatr, Clifford Rosen et al. Effect of
IGF-I on FFA and glucose metabolism in control and type 2 diabetic subjects // AJP. 2002. Vol. 282.
No. 6. Р. 1360–1368. 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

19. Benyoucef S., Surinya K.H., Hadaschik D., Siddle K. Characterization of insulin/IGF hybrid re-
ceptors: contributions of the insulin receptor L2 and Fn1 domains and the alternatively spliced exon
11 sequence to ligand binding and receptor activation // Biochem J. 2007. Vol. 403. Р. 603–613. 
20. O’Connell T., Clemmons D.R. IGF-I/IGF-binding protein-3 combination improves insulin resi-
stance by GH-dependent and independent mechanisms // J Clin Endocrinol Metab. 2002. Vol. 87.
Р. 4356–4360. 
21. Moller N., Schmitz O., Joorgensen J.O., Astrup J., Bak J.F., Christensen S.E., Alberti K.G., We-
eke J. Basal- and insulinstimulated substrate metabolism in patients with active acromegaly before
and after adenomectomy // J Clin Endocrinol Metab. 1992. Vol. 74. Р. 1012–1019. 
22. Coculescu M., Niculescu D., Lichiardopol R., Purice M. Insulin resistance and insulin secretion
in non-diabetic acromegalic patients // Exp Clin Endocrinol Diabetes. 2007. Vol. 115. Р. 308–316.
23. Hopkins K.D., Holdaway I.M. Insulin secretion and insulinlike growth factor-I levels in active and
controlled acromegaly // Clin Endocrinol (Oxf). 1992. Vol. 36. Р. 53–57. 
24. Niculescu D., Purice М., Coculescu М. Insulin-like growth factor-I correlates more closely than
growth hormone with insulin resistance and glucose intolerance in patients with acromegaly // Pitui-
tary. 2013. Vol. 16. Р. 168–174. 
25. Puder J.J., Nilavar S., Post K.D., Freda P.U. Relationship between disease-related morbidity and
biochemical markers of activity in patients with acromegaly // J Clin Endocrinol Metab. 2005. Vol. 90.
Р. 1972–1978.
26. Guler H.P., Zapf J., Froesch E.R. Short-term metabolic effects of recombinant human insulin-li-
ke growth factor I in healthy adults // N Engl J Med. 1987. Vol. 317. Р. 137–140.
27. Luft R., Cerasi E., Hamberger C.A. Studies on the pathogenesis of diabetes in acromegaly // Ac-
ta Endocrinol (Copenh). 1967. Vol. 56. Р. 593–607.
28. Древаль А.В., Триголосова И.В., Виноградова А.В. Механизмы развития нарушений угле-
водного обмена при акромегалии в зависимости от лечения // Проблемы эндокринологии.
2015 (в печати).
29. Pereira A.M., Biermasz N.R., Roelfsema F., Romijn J.A. Pharmacologic therapies for acromega-
ly. A review of their effects on glucose metabolism and insulin resistance // Treat Endocrinol. 2005.
Vol. 4. Р. 43–53.
30. Ronchi C.L., Varca V., Beck-Peccoz P., Orsi E., Donadio F., Baccarelli A., Giavoli C., Ferrante E.,
Lania A., Spada A., Arosio M. Comparison between six-year therapy with long-acting somatostatin
analogs and successful surgery in acromegaly: effects on cardiovascular risk factors // J Clin En-
docrinol Metab. 2006. Vol. 91. Р. 121–128.
31. Zambre Y., Ling Z., Chen M.C., Hou X., Woon C.W. et al. Inhibition of human pancreatic islet in-
sulin release by receptor-selective somatostatin analogs directed to somatostatin receptor subtype 5
// Biochem Pharmacol. 1999. Vol. 57 (10). Р. 1159–1164.
32. Singh V., Brendel M.D., Zacharias S., Mergler S., Jahr H. et al. Characterization of somatosta-
tin receptor subtype-specific regulation of insulin and glucagon secretion: an in vitro study on isola-
ted human pancreatic islets // J Clin Endocrinol Metab. 2007. Vol. 92 (2). Р. 673–680.
33. Mazziotti G., Floriani I., Bonadonna S., Giustina A. et al. Effects of somatostatin analogs on glu-
cose homeostasis: a meta-analysis of acromegaly studies // J Clin Endocrinol Metab. 2009. Vol. 94.
Р. 1500–1508.
34. Steffin B.A. et al. 12-month, prospective, cross-sectional study in patients with acromegaly receiving
Lanreotide-Autogel. Either 60mg/month or 120mg/month // Eur J Endocrin. 2006. Vol. 155. Р. 73–78.
35. Parkinson C., Drake W.M., Roberts M.E., Meeran K., Besser G.M., Trainer P.J. A comparison of
the effects of pegvisomant and octreotide on glucose, insulin, gastrin, cholecystokinin, and glucose
metabolism in acromegaly // European Journal of Endocrinology. 2013. Vol. 107. Р. 169. 
36. Ronchi C., Epaminonda P., Cappiello V., Beck-Peccoz P., Arosio M. Effects of two different so-
matostatin analogs on glucose tolerance in acromegaly // Journal of Endocrinological Investigation.
2002. Vol. 25. Р. 502–507. 
37. Древаль А.В., Триголосова И.В., Виноградова А.В., Иловайская И.А., Тишенина Р.С. Осо-
бенности нарушений углеводного обмена при акромегалии в зависимости от проводимого
лечения // Ожирение и метаболизм. 2013. № 4. С. 21–25.
38. Colao A., Bronstein M.D., Freda P. Pasireotide Versus Octreotide in Acromegaly: A Head-to-He-
ad Superiority Study // JCEM. March 2014. Vol. 99. Issue 3. 
39. Schmid H.A., Brueggen J. Effects of somatostatin analogs on glucose homeostasis in rats // J
Endocrinol. 2012. Vol. 212. Р. 49–60.
40. Jrgensen J.O.L., Feldt-Rasmussen U., Frystyk J., Chen J.-W., Kristensen L.O., Hagen C., rskov
H. Cotreatment of acromegaly with a somatostatin analog and a growth hormone receptor antago-
nist // J Clin Endocrinol Metab. 2005. Vol. 90. Р. 5627–5631.
41. Barkan A.L., Burman P., Clemmons D.R., Drake W.M., Gagel R.F., Harris P.E., Trainer P.J., van
der Lely A.J., Vance M.L. Glucose homeostasis and safety in patients with acromegaly converted
from long-acting octreotide to pegvisomant // J Clin Endocrinol Metab. 2005. Vol. 90. Р. 5684–5691.

№ 8, 2015

РМЖ

439

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Лечение ожирения – шаг 
к контролю артериального давления

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ имени И.М. Сеченова» Минздрава России

Ожирение на сегодняшний день рассматривается как

мировая эпидемия и одна из основных проблем об-
щественного здравоохранения. В 2008 г. около 1,5 млрд
взрослых  людей  во  всем  мире  имели  избыточный  вес,
500  млн  страдали  ожирением.  Во  всем  мире  распро-
страненность  ожирения  неуклонно  растет  на  протяже-
нии нескольких последних 10-летий: индекс массы тела
(ИМТ) увеличивался на 0,4–0,5 кг/м2 во всем мире с 1980
по  2008  г.  [1].  Ожирение  ассоциировано  с  повышенной
заболеваемостью, инвалидизацией и преждевременной
смертностью  от  сердечно-сосудистых  заболеваний
(ССЗ),  сахарного  диабета  (СД),  рака  и  заболеваний
опорно-двигательного аппарата. В зависимости от тяже-
сти ожирения продолжительность жизни пациентов с из-
быточным весом и ожирением сокращается на срок от 4
до 10 лет [2–4], повышение смертности среди пациентов
обусловлено в основном частым развитием ССЗ.

Артериальная гипертензия (АГ) наблюдается у боль-
шинства  пациентов  с  ожирением  –  примерно  у  80%
мужчин  и  около  60%  женщин,  ее  распространенность
коррелирует  со  степенью  ожирения  и  значительно  по-
вышает  риск  развития  инсульта,  инфаркта  и  заболева-
ний периферических артерий [5]. 

В этой связи наиболее актуальны обсуждение про-
блем, связанных с патогенезом развития АГ у пациентов
с ожирением, и поиск способов коррекции массы тела и
контроля уровня АД.

Патофизиологические механизмы развития
АГ у пациентов с ожирением

Во  многих  исследованиях  показано,  что  ожирение
тесно коррелирует с АД и считается одним из ведущих
факторов риска развития АГ [6, 7]. У тучных пациентов
риск развития АГ в 2–3 раза превышает таковой у паци-
ентов с нормальной массой тела [8]. Средние показате-
ли систолического (САД) и диастолического (ДАД) АД у
пациентов с ожирением превышают показатели АД у па-
циентов c нормальной массой тела на 9 и 7 мм рт. ст. у
мужчин и на 11 и 6 мм рт. ст. – у женщин [9]. Даже у де-
тей  наличие  ожирения,  согласно  канадским  наблюде-
ниям, в 7 раз повышает риск развития АГ [10]. 

Отличительной чертой первичного ожирения являет-
ся чрезмерное отложение жира в организме. Первичное
ожирение  является  следствием  нарушения  взаимодей-
ствий  адипоцитов  и  гипоталамуса,  по  этой  причине  из-
меняется пищевое поведение больного; кроме того, до-
полнительное снижение физической активности усугуб-
ляет проблему. Многими авторами первичное ожирение
характеризуется  как  алиментарно-конституционально-
гиподинамическое.  Главная  отличительная  черта  пер-
вичного ожирения – это относительная (80%) или абсо-
лютная  (20%)  лептинорезистентность  с  гиперлептине-
мией и, часто, гиперинсулинемией. 

Жировая ткань состоит из зрелых адипоцитов, пре-
адипоцитов, эндотелиальных клеток и макрофагов и на
сегодняшний  день  рассматривается  не  как  пассивное

К.м.н. О.В. Дралова, профессор М.Л. Максимов

хранилище  триглицеридов,  а  как  самостоятельный  эн-
докринный и паракринный орган [11, 12]. Адипоциты –
функциональные  единицы  жировой  ткани,  способные
синтезировать  и  секретировать  в  кровоток  различные
биологически активные соединения пептидной и непеп-
тидной природы. Избыток висцеральной жировой ткани
у пациентов с избыточной массой тела и ожирением ха-
рактеризуется гипертрофией адипоцитов и инфильтра-
цией ткани макрофагами. 

Ожирение, связанное с АГ, некоторыми экспертами
признается  как  отдельный  фенотип,  требующий  тща-
тельного  подхода  к  диагностике,  лечению  и  профилак-
тике. 

Ведущими механизмами развития АГ при ожирении
являются  активация  симпатоадреналовой  (САС)  и  ре-
нин-ангиотензин-альдостероновой (РААС) систем [13].
Нейрогенный  характер  АГ  при  ожирении  подтвер-
ждается повышением активности симпатической нерв-
ной системы (СНС) в сосудах почек и скелетной муску-
латуры  [14].  В  исследовании  NAS  (Normotensive  Aging
Study) было обнаружено повышение уровня норадрена-
лина  в  моче,  пропорциональное  ИМТ  [15].  При  сниже-
нии  веса  активность  СНС  уменьшается  [16,  17].  Выра-
женное влияние на АД оказывают вегетативный дисба-
ланс и психоэмоциональный стресс, что проявляется в
нарушении  циркадного  профиля,  преимущественно
САД. Чем больше вес, тем больше выражены колебания
САД. У 50% пациентов с инсулинорезистентностью (ИР)
наблюдаются  симпатико-  и  гиперсимпатикотония.  Ги-
персимпатикотонический  вариант  функционирования
сердечно-сосудистой  системы  ассоциируется  с  высо-
кой степенью ожирения [18].

Возникновение  АГ  при  ожирении  связывают  с  ро-
стом  активности  центральных  отделов  регуляции  СНС
под воздействием гиперинсулинемии и ИР. Инсулин мо-
жет повышать активность САС сам по себе, но отчасти
это может быть связано с действием лептина. Известно,
что  по  мере  увеличения  степени  ожирения  тощаковый
уровень лептина, который секретируется адипоцитами,
растет. Лептин увеличивает активность СНС, особенно в
почках. Это приводит, с одной стороны, к высокому вы-
бросу и увеличению частоты сердечных сокращений, а с
другой – к повышению реабсорбции натрия и увеличе-
нию внутрисосудистого объема крови [19].

Установлено  наличие  взаимосвязи  между  РААС  и
CНC. С активацией СНС связывают усиление секреции
ренина в почках, и происходит это независимо от внут-
рипочечной  сенсорной  системы,  регулирующей  секре-
цию  ренина почками.  Более  того,  увеличение  цикличе-
ского  аденозинмонофосфата  под  влиянием  катехола-
минов стимулирует экспрессию ангиотензиногена (АТ) в
адипоцитах  человека  [20].  Таким  образом,  нарушение
регуляции САС при ожирении также способно стимули-
ровать активность РААС.

Гиперактивация РААС – один из ключевых механиз-
мов развития АГ при ожирении. Исследования на живот-

440

РМЖ

№ 8, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ных  показывают,  что  жировая  ткань  является  дополни-
тельным  важным  источником  АТ,  ангиотензинпревра-
щающего фермента и ренина, и при наличии ожирения
доля компонентов РААС, вырабатывающихся в жировой
ткани, среди циркулирующих уровней этих компонентов
становится весьма значимой [21]. 

Активность тканевой РААС тесно связана с продук-
цией адипокинов жировой тканью. Показано, например,
что  АТ  II  вызывает  экспрессию  лептина  в  адипоцитах
[22].  Было  высказано  предположение,  что  такая  актив-
ность свойственна только локально синтезируемому АТ
II в отличие от системного АТ II [23].

Широко известно, что висцеральная жировая ткань
вырабатывает большое количество биологически актив-
ных пептидов, многие из которых оказывают негативное
влияние на развитие и прогрессирование АГ. 

Самый известный гормон жировой ткани – лептин, он
участвует в регуляции аппетита, активируя центр насыще-
ния.  Циркулирующие  уровни  лептина  коррелируют  с  на-
личием и степенью ожирения и повышены у тучных людей.
Оказывается, что у пациентов с избыточной массой тела
развивается резистентность к лептину, и, несмотря на его
высокую концентрацию в плазме, аппетит не подавляется.
Была обнаружена взаимосвязь между уровнем леп-
тина и развитием АГ. Научные данные свидетельствуют о
нескольких  механизмах  развития  АГ  при  повышении
уровня лептина. Во-первых, лептин изменяет активность
почечной  Na-,  K-АТФ-азы,  которая  отвечает  за  уровень
натрия [24]. Во-вторых, лептин активирует РААС. Также
выявлена способность ренина к повышению активности
СНС.  Симпатическая  стимуляция  локальной  почечной
РААС,  в  свою  очередь,  ведет  к  повышению  секреции

АТ II, альдостерона, задержке воды и натрия в организме
и,  как  следствие,  к  повышению  АД.  Дополнительный
вклад в развитие АГ, опосредованной лептином, заклю-
чается в его способности к потенцированию прессорно-
го  эффекта  норадреналина  [25].  В-третьих,  высокие
уровни лептина связаны с резистентностью к инсулину,
что  тоже  может  быть  одним  из  механизмов  развития  и
прогрессирования гипертензии [26]. И, наконец, лептин
может совместно с другими провоспалительными цито-
кинами  вызывать  внутрисосудистый  окислительный
стресс, что приводит к усугублению АГ [27]. 

Ведутся активный научный поиск молекулярных ме-
ханизмов  биосинтеза  адипопродуцируемых  гормонов,
определение  их  роли  в  развитии  ожирения,  ИР  и  свя-
занных  с  ними  кардиоваскулярных  заболеваний.  Вы-
явлено,  что  избыток  висцеральной  жировой  клетчатки
приводит  к  увеличению  содержания  гормонов,  усили-
вающих проявление ИР (резистин, фактор некроза опу-
холей-α (ФНО-α),  ингибитор  активатора  плазминоге-
на–1 (ИАП-1), интерлейкин-6 (ИЛ-6), лептин, инсулино-
подобный  фактор  роста-1),  и  снижению  концентрации
адипонектина, уменьшающего проявления ИР [28].

В дополнение к эффектам лептина гиперпродукция
провоспалительных адипокинов ИЛ-6, ФНО-α, ИАП-1 и
С-реактивного белка способствует развитию и поддер-
жанию  системного  воспалительного  ответа  и  окисли-
тельного стресса [29]. Наоборот, адипонектин является
важным  стимулятором  NO-синтазы  и  дополнительно
обеспечивает  защиту  от  окислительного  стресса  и  ре-
зистентности к инсулину. Снижение уровня циркулирую-
щего адипонектина при ожирении связано с подавлени-
ем его синтеза провоспалительными адипокинами. 

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Все  вышеперечисленные  метаболические  наруше-
ния  не  только  увеличивают  риски  развития  ССЗ,  но  и,
вызывая резистентность к инсулину, способствуют раз-
витию  СД  2-го  типа.  Следует  отметить,  что  гиперинсу-
линемия и ИР при ожирении могут вызывать АГ посред-
ством не только гиперстимуляции САС, но и через реа-
лизацию антинатрийуретического эффекта [30].

Есть  и  другие  механизмы,  посредством  которых
ожирение  может  способствовать  развитию  АГ.  Напри-
мер,  апноэ  сна  –  частое  осложнение  ожирения,  может
вызвать  изменения  в  гипоталамо-гипофизарно-надпо-
чечниковой  системе,  повышение  уровня  кортизола,  а
также дополнительную активацию СНС (рис. 1).

Вклад снижения веса в контроль уровня АГ

Краеугольным камнем лечения АГ у пациентов с избы-
точной  массой  тела  или  ожирением  является  непосред-
ственно снижение веса. Не менее важную роль в коррек-
ции  уровня  АД  играет  соблюдение  низкосолевой  диеты.
Потеря  веса  снижает  гиперактивацию  РААС  и  СНС,  а
уменьшение объема висцерального жира позволяет сни-
зить  выраженность  ИР,  что  дополнительно  способствует
натрийурезу. В настоящее время доказано, что уменьше-
ние массы тела на 10–15% от исходной способствует по-
вышению чувствительности к инсулину, улучшает показа-
тели углеводного и липидного обмена, а также позволяет
снизить уровень АД при его повышении [31, 32]. 

Основа мероприятий по коррекции массы тела – из-
менение образа жизни, повышение физической активно-
сти  и  изменение  диеты  с  целью  достижения  баланса
между потреблением и расходованием энергии. Наибо-
лее эффективной и физиологичной следует считать дие-
ту  со  сниженным  содержанием  насыщенных  жиров,  по-
вышением  доли  сложных  углеводов,  обеспечивающую
умеренный дефицит калорийности в 500–600 кКал. Соче-
тание повышенной физической нагрузки с калорийными
ограничениями  приводит  к  более  выраженному  сниже-
нию  веса  и  изменениям  конфигурации  тела  (жир  по
сравнению с мышцами), чем только диета или только фи-
зическая активность [33]. При недостаточной эффектив-
ности немедикаментозных методов лечения или наличии
определенных  показаний  возникает  необходимость  ме-

Механиче-

ское 

сдавление 

почек

Повышение 
активности

РААС

Ожирение

Свободные

жирные
кислоты

Лептин

Инсулин

Повышение 
активности

СНС

Апноэ

Вазоконстрикция

Увеличение 

реабсорбции Na

Задержка
жидкости

Увеличение ОЦК

Артериальная
гипертензия

Примечание: ОЦК – объем циркулирующей крови

Рис. 1. Механизмы развития АГ при ожирении

дикаментозной или даже хирургической коррекции веса
тела, но эти мероприятия должны осуществляться только
на  фоне  продолжающихся  немедикаментозных  вмеша-
тельств  [34].  Показанием  к  применению  лекарственных
препаратов, снижающих вес, является ИМТ ≥30 кг/м2 или
≥27 кг/м2 в сочетании с абдоминальным ожирением, на-
следственной  предрасположенностью  к  СД  2-го  типа  и
наличием  факторов  риска  сердечно-сосудистых  ослож-
нений (дислипидемия, АГ и СД 2-го типа).

Фармакотерапия  помогает  пациентам  уменьшить
связанные с ожирением риски для здоровья и улучшить
качество жизни. Она также помогает предупредить раз-
витие сопутствующих заболеваний, связанных с ожире-
нием (например, АГ, СД 2-го типа). Определяя медика-
ментозную тактику лечения ожирения, следует помнить
о высокой степени сердечно-сосудистого риска у боль-
ных с ожирением и учитывать влияние препаратов цент-
рального действия [35].

Эффективность  фармакотерапии  следует  оцени-
вать через 3 мес. Если достигнуто удовлетворительное
снижение массы тела (более 5% у лиц, не страдающих
СД, и более 3% у лиц с СД), то лечение продолжают; в
противном  случае  (отсутствие  ответа  на  лечение)  пре-
параты отменяют [36, 37].

Считается,  что  на  первых  этапах  вполне  реально
снизить вес на 5–10% от исходного, чтобы оценить по-
ложительное влияние потери веса на заболевания, свя-
занные с ожирением. Снижение веса на 1 кг приводит к
снижению САД на 1,1 мм рт. ст. (95% доверительный ин-
тервал (ДИ) 0,7–1,4) и ДАД – на 0,9 мм рт. ст. (95% ДИ
0,6–1,3) [38]. Уменьшение веса на 5 кг снижает уровень
глюкозы у пациентов с СД на 1 ммоль/л, или на 18 мг%,
что  соответствует  эффекту  некоторых  гипогликемиче-
ских препаратов, при этом улучшение контроля над уг-
леводным обменом не зависит от способа, которым оно
было достигнуто [39]. 

Эффективность  модификации  образа  жизни  в  отно-
шении снижения АД у пациентов с избыточной массой те-
ла зависит от величины потери веса. Уменьшение всего
на 2 кг посредством диеты может позволить, по данным
исследований, снизить САД на 4 мм рт. ст. и ДАД – на 3 мм
рт. ст. [40]. Метаанализ 25 рандомизированных исследо-
ваний показал, что снижение веса на 5,1 кг, достигнутое
ограничением  калоража,  повышением  физической  ак-
тивности или сочетанием того и другого, может привести
к снижению САД на 4,4 мм рт. ст. и ДАД – на 3,6 мм рт. ст.
(табл.  1).  Каждый  1  кг  потери  веса  связан  в  среднем  с
уменьшением САД на 1 мм рт. ст. и ДАД – на 0,92 мм рт. ст.
Потеря более 5 кг веса связана с более значимым сниже-
нием  АД:  САД  в  среднем  снижается  до  6,6  мм  рт.  ст.,  а
ДАД – на 5,1 мм рт. ст. У пациентов с ожирением II степе-
ни  (ИМТ  35–39,9  кг/м2)  или  III  степени  (ИМТ  >40  кг/м2)
уменьшение АД после снижения веса более чем на 10 кг
еще  сильнее  выражено:  САД  уменьшается  на  15  мм  рт.
ст., а ДАД – на 6 мм рт. ст. [41, 42].

Физическая нагрузка (аэробные упражнения) приво-
дит к снижению уровня АД у пациентов как с повышенным
АД,  так  и  с  его  нормальным  значением.  Метаанализ  54
рандомизированных контролируемых исследований поз-
волил  сделать  вывод,  что  аэробные  упражнения  могут
снизить САД и ДАД на 3,8 и 2,6 мм рт. ст. соответственно,
в  то  время  как  потеря  веса  составила  всего  0,4  кг  [43].
Тем не менее это указывает на то, что физические упраж-
нения позволяют корректировать уровень АД независимо
от снижения веса – вероятнее всего, за счет модулирова-
ния резистентности к инсулину и гиперинсулинемии. 

Характер  питания  также  оказывает  благотворное
влияние на снижение АД. Наиболее известна DASH-дие-

442

РМЖ

№ 8, 2015

та  (Dietary  Approaches  to  Stop  Hypertension).  После  8
нед. соблюдения диеты, богатой фруктами и овощами,
обезжиренными молочными продуктами, с пониженным
содержанием жиров САД и ДАД снизились на 11,4 и 5,5
мм  рт.  ст.  соответственно  у  лиц  с  АГ  по  сравнению  с
контролем  диеты  [44].  При  ограничении  потребления
соли от 3,5 до 1,2 г/сут и соблюдении диетических реко-
мендаций,  согласно  DASH,  наблюдалось  дальнейшее
снижение САД на 7,1 мм рт. ст. у лиц без АГ и на 11,5 мм
рт. ст. – у лиц с АГ [45]. 

Положительное  действие  снижения  веса  в  лечении
пациентов с АГ и другими ССЗ может заключаться также
в том, что уменьшение количества внутрибрюшного жи-
ра ослабляет механическое сдавление почек, что может
привести к улучшению их кровоснабжения и снижению
активности РААС. Уменьшение жировой ткани внутри и
вокруг  почек  может  привести  к  снижению  интерстици-
ального давления, компрессии тонкой части петли Ген-
ле, увеличению кровотока в vasa recta, уменьшению ка-
нальцевой  реабсорбции  Na+ и  воды  [46].  Тем  самым
снижение  веса,  достигнутое  как  немедикаментозным,
так  и  медикаментозным  воздействием,  может  позво-
лить скорректировать уровень АД.

Фармакотерапия ожирения и ее влияние
на уровень АД

Медикаментозное  лечение  ожирения  можно  прово-
дить только в дополнение к изменению образа жизни, ес-
ли при этом не происходит необходимого снижения веса. 
В настоящее время орлистат (оригинальный препа-
рат  Ксеникал®)  является  единственным  препаратом,
одобренным  в  качестве  долгосрочной  терапии  ожире-
ния. Орлистат тормозит всасывание жиров пищи в же-
лудочно-кишечном  тракте  вследствие  ингибирования
желудочно-кишечных  липаз  –  ключевых  ферментов,
участвующих в гидролизе триглицеридов пищи, высво-
бождении  жирных  кислот  и  моноглицеридов  [47].  Это
приводит к тому, что около 30% триглицеридов пищи не
переваривается  и  не  всасывается,  что  позволяет  соз-
дать дополнительный дефицит калорий по сравнению с
применением только гипокалорийной диеты. 

В  проспективном  рандомизированном  плацебо-
контролируемом исследовании XENDOS (3304 пациента
с  ожирением)  подтвердились  эффективность  и  без-
опасность длительной терапии орлистатом (Ксеникал®)
у больных ожирением: к концу 4-го года терапии умень-
шение  веса  составило  около  6  кг,  а  снижение  САД  и
ДАД –  4,9  и  2,6  мм  рт.  ст.  соответственно.  У  больных  с
ожирением и исходным ДАД более 90 мм рт. ст. к концу
первого  года  терапии  препаратом  Ксеникал® ДАД

Таблица 1. Ожидаемое снижение АД
в зависимости от проводимой терапии
Уменьшение АД
САД, 

Вмешательство

ДАД, 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

уменьшилось на 7,9% [48]. Тем не менее дополнитель-
ный  гипотензивный  эффект  орлистата  по  сравнению  с
плацебо  довольно  скромный:  снижение  САД  только  на
1,5 мм рт. ст. и ДАД – на 0,7 мм рт. ст. [49].

В Германии в исследовании 15 549 тучных пациентов с
сопутствующими  заболеваниями  XXL  (Xenical  eXtra  Large
Study)  среднее  снижение  массы  тела  составило  10,7%.
Более 5% веса потеряли 87% пациентов, а 51% больных –
более 10% от исходной массы тела на фоне терапии ор-
листатом  на  протяжении  в  среднем  7,1  мес.  Снижение
САД и ДАД в конце исследования составило 8,7 и 5,1 мм
рт. ст. соответственно. У пациентов с АГ (их в исследова-
нии был 41% от общего числа пациентов) в среднем САД
снизилось на 12,9 мм рт. ст., а ДАД – на 7,6 мм рт. ст. [50].
Недавний метаанализ 4 исследований показал, что
независимый от снижения веса гипотензивный эффект
орлистата составляет -2,5 мм рт. ст. САД и -1,9 мм рт. ст.
ДАД [51]. 

В российском исследовании препарата Ксеникал® у
пациентов  с  АГ  и  метаболическим  синдромом  исходно
средняя  масса  тела  составила  111,5±5,4  кг,  ИМТ  –
36,9±1,3 кг/м2. До лечения средние показатели САД со-
ставляли 140,5±2,9 мм рт. ст., а средние значения ДАД –
90,0±2,1 мм рт. ст. Через 24 нед. терапии орлистатом на
фоне снижения массы тела (105,0±3,2 кг) зарегистриро-
вано достоверное снижение САД до 124,0±2,7 мм рт. ст.
и  ДАД  –  до  77,0±0,9  мм  рт.  ст.  Гипотензивный  эффект
препарата  сопровождался  выраженным  улучшением
клинического состояния больных [52].

Результаты  проведенного  в  России  исследования
препарата  Ксеникал® показали  высокую  клиническую
эффективность  в  отношении  снижения  массы  тела  у
больных  с  ожирением.  Через  12  нед.  снижение  массы
тела  на  фоне  применения  препарата  Ксеникал® было
5,26  кг,  что  составило  5,2%  от  исходной  массы  тела.
Число пациентов, потерявших не менее 5% массы тела,
было равно 51,2%, а не менее 10% массы тела – 5,9%.
Среднее  снижение  САД  уже  после  12  нед.  лечения  со-
ставило  1,8  мм  рт.  ст.,  а  ДАД  –  3,0  мм  рт.  ст.,  что  было
статистически достоверным (p<0,0001) [53].

Заключение 

Ожирение – это не только избыточный объем жировой
ткани  вследствие  нарушения  питания  и  недостаточного
уровня  физической  активности,  но  и  сложный  комплекс
гемодинамических и метаболических нарушений. Умень-
шение массы тела у пациентов с ожирением сопровожда-
ется  независимым  снижением  АД.  В  фармакотерапии
ожирения, сочетающегося с АГ, коррекция веса является
важным  компонентом  в  общей  схеме:  даже  умеренное
уменьшение веса позволяет снизить АД и риск сердечно-
сосудистых осложнений. На сегодняшний день наиболее
безопасным препаратом для коррекции ожирения и дли-
тельной его терапии у пациентов с АГ является Ксеникал®.

Модификация образа жизни 
(диета и физические нагрузки)
Только физическая нагрузка 
(аэробные упражнения)
Соблюдение диеты DASH, в т. ч. 
ограничение потребления соли
Применение орлистата
Бандажирование желудка
Желудочное шунтирование
Примечание: нд – недостоверно

мм рт. ст.

мм рт. ст.

Литература

-6,6

-3,8

-11,4

-2,5

-5,1

-2,6

-5,5

-1,9

+2,1 (нд)
-4,7 (нд)

-1,4 (нд)
+10,4 (нд)

1. Finucane M., Stevens G., Cowan M. et al. National, regional, and global trends in body-mass in-
dex since 1980: systematic analysis of health examination surveys and epidemiological studies with
960 country-years and 91 million participants // Lancet. 2011. Vol. 377. P. 557–567.
2. Lau D.C., Douketis J.D., Morrison K.M. et al. 2006 Canadian clinical practice guidelines on the ma-
nagement and prevention of obesity in adults and children summary // CMAJ. 2007. Vol. 176. Р. 1–13. 
3. Global Health Risks: mortality and burden of disease attributable to selected major risks 2009.
http://www.who.int/healthinfo/global_burden_disease/global_health_risks/en/index.html 2011. Ac-
cessed November 12.
4. Obesity and overweight Fact sheet N°311 . Updated March 2011 http://www.who.int/mediacent-
re/factsheets/fs311/en/index.html. 2011. Accessed November 15. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 8, 2015

РМЖ

443

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Гликлазид – препарат из группы
сульфонилмочевины с особыми
свойствами

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Основная цель лечения сахарного диабета (СД) 2-го

типа – снижение риска поздних осложнений, инва-
лидизации  и  смертности.  Выбор  сахароснижающего
препарата (ССП) может оказать существенное влияние
на прогноз заболевания, т. к. у ССП имеется ряд разли-
чий  в  эффективности,  безопасности,  а  также  потенци-
альных  эффектах,  не  связанных  с  влиянием  на  глике-
мию.  Для  практического  врача  очень  важно  знать  осо-
бенности  действия  различных  ССП,  а  также  их  долго-
срочные эффекты, которые были продемонстрированы
в длительных мультицентровых исследованиях.

В  последние  годы  произошел  ряд  изменений  в
структуре  лечения  СД  2-го  типа:  метформин  был  при-
знан препаратом первого ряда для лечения СД 2-го ти-
па, появились новые классы ССП. Наряду с этим препа-
раты сульфонилмочевины (ПСМ) остаются важным ком-
понентом лечения СД 2-го типа. По данным регистра СД
Московской области, в 2013 г. доля ПСМ в общей струк-
туре препаратов неинсулинового ряда составляла 52%,
а у больных с впервые выявленным СД 2-го типа – 32,6%
[1], причем у пациентов 65 лет и старше доля назначе-
ний  ПСМ  выше:  60,6  и  41,2%  соответственно.  Данные
большого  числа  исследований  свидетельствуют  о  том,
что имеются существенные отличия в действии разных
ПСМ и более целесообразно оценивать эффективность
и безопасность не в целом ПСМ, а различных препара-
тов  этой  группы.  Основным  побочным  эффектом  ПСМ
является развитие гипогликемической реакции, однако
риск ее развития существенно отличается у различных
препаратов  этой  группы.  Особенно  важна  ее  оценка  у
лиц старшего возраста, у которых развитие гипоглике-
мии  крайне  нежелательно,  т.  к.  может  спровоцировать
ухудшение  со  стороны  сердечно-сосудистой  системы.
Особенно  опасны  тяжелые  гипогликемии,  которые  по-
требовали госпитализации пациентов.

Результаты  ретроспективного  исследования,  прове-
денного  в  Канаде,  продемонстрировали,  что  у  пожилых
пациентов с СД 2-го типа риск госпитализации по поводу
гипогликемии выше при назначении глибенкламида, чем
при  лечении  гликлазидом  [2].  Причем  абсолютный  риск
был выше при монотерапии глибенкламидом, чем при те-
рапии гликлазидом – 1,40% (95% доверительный интер-
вал  (ДИ)  1,01–1,79%)  (69  пациентов  из  4374  принимав-
ших глибенкламид (1,58%) и 8 пациентов из 4374 прини-
мавших гликлазид (0,18%); риски госпитализации по по-
воду  гипогликемии  были  выше  при  применении  глибен-
кламида в 8,63 раза (95% ДИ 4,15–17,93, p<0,0001)). Так-
же абсолютный риск госпитализаций по поводу гипогли-
кемии повышался при добавлении глибенкламида к мет-
формину  в  сравнении  с  добавлением  гликлазида  к  мет-
формину на 1,13% (95% ДИ 0,86–1,40%) (110 пациентов
из 8038 принимавших гликлазид (1,37%) и 19 пациентов
из  8038  принимавших  гликлазид  (0,24%);  вероятность
госпитализации  вследствие  гипогликемии  при  добавле-
нии глибенкламида к метформину по сравнению с тако-

Профессор И.В. Мисникова 

вой  при  добавлении  гликлазида  была  выше  в  6,06  раза
(95%  ДИ  3,68–9,97,  p<0,0001)).  Это  позволило  авторам
статьи сделать вывод о том, что терапия гликлазидом яв-
ляется  более  безопасной  для  лечения  пожилых  пациен-
тов с СД 2-го типа, чем лечение глибенкламидом.

Сердечно-сосудистая  безопасность  ССП  вызывает
особенно  пристальный  интерес,  т.  к.  кардиоваскуляр-
ные  заболевания  остаются  основной  причиной  смерти
больных СД 2-го типа. Селективность гликлазида отно-
сительно влияния на К+ каналы определяет их безопас-
ность  в  отношении  сердечно-сосудистых  неблагопри-
ятных исходов. У большой когорты пациентов с СД 2-го
типа 66 лет и старше, которым между 1998 и 2010 гг. бы-
ли  назначены  глибенкламид  (7441)  или  гликлазид
(13 884),  были  отслежены  госпитализации  по  поводу
острого  коронарного  синдрома  (ОКС).  В  сравнении  с
гликлазидом назначение глибенкламида было ассоции-
ровано с более высоким риском госпитализации по по-
воду  ОКС  или  смерти  (стандартизированный  относи-
тельный риск (ОР) 1,14, 95% ДИ 1,06–1,23) [3]. Следо-
вательно, терапия гликлазидом более безопасна в отно-
шении развития ОКС, чем лечение глибенкламидом.

В  недавно  опубликованном  метанализе  Simpson  et
al.  был  оценен  риск  общей  и  сердечно-сосудистой
смертности при приеме различных ПСМ [4]. Всего про-
анализировано 18 исследований, в которых приняли уча-
стие 167 327 пациентов с СД 2-го типа: умер 841 (4%) из
19 334 принимавших гликлазид, 5482 (11%) из 49 389 –
глимепирид, 2106 (15%) из 14 464 – глипизид, 5296 (7%)
из 77 169 – глибенкламид, 1066 (17%) из 6187 – толбута-
мид и 179 (23%) из 784 – хлорпропамид. ОР смерти был
достоверно  ниже  –  на  35%  у  пациентов,  принимавших
гликлазид, по сравнению с пациентами, принимавшими
глибенкламид, – 0,65 (95% ДИ 0,53–0,79). Риск сердеч-
но-сосудистой смертности был также ниже при лечении

Возрастание риска

к
с
и
р
 
й
ы
н
ь
л
е
т
и
с
о
н
т
О

1,4

1,2

1

0,8

0,6

0,4

0,2

0

1

0,6*

↓ риска

на 40%

0,8

Снижение риска

Глибенкламид

Гликлазид

Гликвидон

1 Отношение рисков по методу регрессии Кокса

* – p <0,01

Рис. 1. Относительный риск сосудистой смертности

на терапии глибенкламидом, гликлазидом и гликвидоном [5]

444

РМЖ

№ 8, 2015

гликлазидом – 0,60 (95% ДИ 0,45–0,84) по сравнению с
лечением  глибенкламидом.  В  ретроспективном  иссле-
довании, проведенном в Московской области, примене-
ние гликлазида было ассоциировано со снижением сер-
дечно-сосудистой  смертности  на  40%  в  сравнении  с
применением глибенкламида (рис. 1) [5]. 

Важным  критерием  эффективности  сахароснижаю-
щей  терапии  является  предотвращение  или  замедление
прогрессирования  микрососудистых  осложнений.  Еще  в
исследовании UKPDS было показано, что снижение уров-
ня  гликированного  гемоглобина  (HbA1c)  на  1%  снижает
риск микрососудистых осложнений на 25%. В исследова-
нии Diabetes Control and Complication Trial снижение уровня
HbA1c на 2% в группе интенсивного контроля приводило к
уменьшению риска микрососудистых осложнений на 50%.
В исследовании Action in Diabetes and Vascular disease: Pre-
terAx and DiamicroN MR (ADVANCE) было продемонстриро-
вано  14-процентное  снижение  риска  микрососудистых
осложнений у больных СД 2-го типа в группе интенсивного
контроля,  получавших  гликлазид  (Диабетон МВ,  фарма-
цевтическая компания «Сервье») в качестве монотерапии
или в комбинации с другими ССП [6]. При этом риск диа-
бетической нефропатии (возникновения или прогрессиро-
вания) снизился на 21%. 

Диабетическая  нефропатия  является  серьезным
осложнением  СД  2-го  типа,  которое  может  привести  к
хронической почечной недостаточности (ХПН). Заболе-
ваемость ХПН составляет 6 на 1 тыс. человек в год, из
них  1/3  умирает,  2/3  –  нуждаются  в  диализе.  Скорость
прогрессирования альбуминурии оказывает влияние на
смертность:  при  медленном  прогрессировании  (<30%
в  год)  смертность  достоверно  меньше,  чем  при  бы-
стром (>30%). Преимущество гликлазида в отношении
положительного  влияния  на  почечную  функцию  было
подтверждено в 5-летнем наблюдательном исследова-
нии  ADVANCE  ON,  которое  явилось  продолжением
ADVANCE,  его  продленной  фазой,  во  время  которой
пациенты  получали  лечение  уже  в  рамках  рутинной
практики, вернувшись к обычному лечению. Таким обра-
зом, интенсивная терапия в долгосрочной перспективе
приводит к снижению риска ХПН на 46% по сравнению с
группой, получавшей стандартную терапию [7].

В  последние  годы  пристальный  интерес  вызывают
проблемы, связанные с риском развития рака и смерти
от него у больных СД 2-го типа. Следующие механизмы
были  предложены,  чтобы  объяснить  повышенный  риск
рака среди больных CД 2-го типа: развитие инсулиноре-
зистентности,  гиперинсулинемии,  усиление  окисли-
тельного стресса, образование конечных продуктов гли-
кирования  и  хроническое  воспаление.  Насколько  раз-
личные  ССП  могут  оказать  влияние  на  эти  риски,  свя-
занные  с  канцерогенезом?  Ряд  публикаций  свидетель-
ствует о снижении риска рака на фоне приема метфор-
мина. Оказалось, что риск смерти от рака неодинаков и
при лечении различными ПСМ. Результаты ряда иссле-
дований  свидетельствуют  о  снижении  риска  смерти  от
рака на фоне терапии гликлазидом. Так, в исследовании
Monami  et  al.  кумулятивная  смертность  от  рака  равня-
лась  1,4%  при  применении  глибенкламида  и  0,7%  –
гликлазида  (группы  были  стандартизированы  по  полу,
возрасту,  индексу  массы  тела,  приему  метформина  и
терапии  инсулином),  при  этом  отношение  шансов  со-
ставило 3,6 (95% ДИ 1,1–11,9) [8]. В другом исследова-
нии за 14-летний период вообще не зарегистрировано
смертей от рака на фоне приема гликлазида, и отмечен
более низкий риск смерти от рака на фоне комбиниро-
ванного  приема  гликлазида  с  другими  ССП  по  сравне-
нию с терапией глибенкламидом [9]. 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Чем можно объяснить отличия эффектов гликлазида
от эффектов других ПСМ? Высокая аффинность к рецеп-
торам сульфонилмочевины на мембране β-клетки, с од-
ной стороны, обеспечивает длительный гипогликемизи-
рующий  эффект,  а  с  другой  –  позволяет  избежать  дли-
тельной гиперстимуляции и истощения β-клетки. Отсут-
ствие  длительной  гиперинсулинемии  на  фоне  приема
гликлазида  снижает  риск  гипогликемии.  Известно,  что
помимо сахароснижающего действия гликлазид облада-
ет  экстрапанкреатическим  и  антиоксидантным  эффек-
том [10]. Наличие в молекулярной структуре гликлазида
азабицикло-октилового кольца может помочь объяснить
эти эффекты. В частности, гликлазид может нейтролизо-
вать свободные радикалы, активировать экспрессию ан-
тиоксидантных ферментов, повышать NO-опосредован-
ную вазодилатацию, уменьшать глюкозиндуцированный
апоптоз и повреждение митохондрий, ингибирует неко-
торые  биологические  процессы,  связанные  с  диффе-
ренциацией  моноцитов,  адгезией  эндотелия  и  образо-
ванием атеросклеротических бляшек [11, 12], оказывает
противовоспалительное действие [13]. Вполне возмож-
но, что за счет снижения чувствительности клеток к окис-
лительному стрессу и воспалению гликлазид может сни-
жать вероятность канцерогенеза.

Согласно последним рекомендациям IDF, EASD/ADA,
препараты сульфонилмочевины рекомендованы в каче-
стве  альтернативных  препаратов  при  непереносимости
или  неэффективности  монотерапии  метформином  и  на
сегодняшний день наряду с метформином являются ли-
дирующим классом сахароснижающих препаратов. Дан-
ный класс препаратов весьма неоднороден.

Уникальные свойства Диабетона МВ, убедительная
доказательная  база,  примером  которой  являются  ис-
следования  ADVANCE и ADVANCE ON, указывают на не-
сомненные  его  преимущества  и  должны  быть  приняты
во внимание при выборе лечения больных СД 2-го типа.

Литература

1. Мисникова И.В., Ковалева Ю.А., Губкина В.А., Древаль А.В. Структура сахароснижающей те-
рапии у больных сахарным диабетом 2-го типа в Московской области (2004–2013 гг.) // РМЖ.
2015. Специальный выпуск. С. 32–34.
2. Clemens K.K., McArthur E., Dixon S.N. et al. The Hypoglycemic Risk of Glyburide (Glibenclamide)
Compared with Modified-Release Gliclazide // Can J Diabetes. 2015. Р. 1499–2671 (15) 00027-1.
3. Abdelmoneim A.S., Eurich D.T., Gamble J.M. et al Risk of acute coronary events associated with
glyburide compared with gliclazide use in patients with type 2 diabetes: a nested case-control study
// Diabetes Obes Metab. 2014. Vol. 16 (1). Р. 22–29. 
4. Simpson S.H., Lee J., Choi S. et al Mortality risk among sulfonylureas: a systematic review and
network meta-analysis // Lancet Diabetes Endocrinol. 2015 Jan. Vol. 3 (1). Р. 43–51. 
5. Мисникова И.В., Ковалева Ю.А., Древаль А.В. Риски общей и сердечно-сосудистой смерт-
ности, а также инфаркта миокарда и острого нарушения мозгового кровообращения у больных
сахарным диабетом 2 типа в зависимости от вида стартовой сахароснижающей терапии // Са-
харный диабет. 2009. № 4. С. 72–79.
6. Heller S.R. A Summary of the ADVANCE Trial // Diabetes Care. 2009. Vol. 32. Suppl. Р.
5357–5361.
7. Zoungas S., Chalmers J., Neal B. et al. Follow-up of blood-pressure lowering and glucose cont-
rol in type 2 diabetes // N Engl J Med. 2014. Vol. 371. Р. 1392–1406.
8. Monami M., Balzi D., Lamanna C., Barchielli A., Masotti G., Buiatti E., Marchionni N., Mannucci
E. Are sulphonylureas all the same? A cohort study on cardiovascular and cancer-related mortality //
Diabetes/Metabolism Research and Reviews. 2007. Vol. 23. Р. 479–484.
9. Bo S., Castiglione A., Ghigo E. Mortality outcomes of different sulphonylurea drugs: the results of a
14-year cohort study of type 2 diabetic patients // Eur J Endocrinol. July 1, 2013. Vol. 169. Р. 117–126.
10. Sliwinska A., Rogalska A., Szwed M., Kasznicki J., Jozwiak Z., Drzewoski J. Gliclazide may have
an antiapoptotic effect related to its antioxidant properties in human normal and cancer cells // Mo-
lecular Biology Reports. 2012. Vol. 39. Р. 5253–5267.
11. Renier G., Mamputu J.C., Serri O. Benefits of gliclazide in the atherosclerotic process: decrea-
se in monocyte adhesion to endothelial cells // Metabolism. 2003. Vol. 52. Р. 13–18. 
12. Li L., Renier G. The oral, anti-diabetic agent gliclazide inhibits oxidized LDL-mediated LOX-1 ex-
pression, metalloproteinase-9 secretion and apoptosis in human aortic endothelial cells // Atherosc-
lerosis. 2009. Vol. 204. Р. 40–46. 
13. Räkel A., Renier G., Roussin A. et al. Beneficial effects of gliclazide modified release compared
with glibenclamide on endothelial activation and low-grade inflammation in patients with type 2 dia-
betes // Diabetes, Obesity and Metabolism. 2007. Vol. 9. Р. 127–129.

№ 8, 2015

РМЖ

445

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Основные принципы помповой
инсулинотерапии при сахарном
диабете

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Инсулинотерапия с помощью дозатора или помпы на-

чала активно внедряться в практику лечения сахар-
ного диабета (СД) с начала 1970-х гг. В последующие го-
ды  было  показано,  что  именно  такой  способ  введения
инсулина имеет определенные преимущества.

Общеизвестно,  что  инсулин  у  здорового  человека
секретируется  непрерывно.  Однако  условно  секрецию
инсулина  можно  разделить  на  2  компонента.  Первый
компонент  –  базисный  или  базальный  инсулин;  это  то
количество инсулина, которое поступает в кровь посто-
янно, оно необходимо для процессов жизнедеятельно-
сти организма. В ответ на принятую пищу в кровь выде-
ляется  дополнительное  количество  инсулина  для  ком-
пенсации повышения уровня глюкозы крови (ГК) после
еды  –  это  второй  компонент.  Этот  инсулин  мы  условно
можем назвать «пищевым», или болюсным. Задача лю-
бой инсулинотерапии, которую мы назначаем, – макси-
мально имитировать физиологическую секрецию инсу-
лина.  Такой  вид  терапии  получил  название  «базис-бо-
люсная инсулинотерапия». При обычной интенсифици-
рованной инсулинотерапии инсулин продленного (либо
средней  продолжительности)  действия  имитирует  ба-
зальную секрецию, а инсулин короткого (или ультрако-
роткого)  действия  имитирует  пищевой  компонент  сек-
реции инсулина. Инсулиновая помпа использует только
1  вид  инсулина  (короткого  или  ультракороткого  дей-
ствия), при этом он вводится каждые 3–4 мин, имитируя
базальную секрецию, и на каждый прием пищи, имити-
руя поступление «пищевого» инсулина.

Главными целями помповой инсулинотерапии (ПИТ)
являются: поддержание уровня глюкозы, близкого к це-
левым;  предотвращение  возникновения  острых  и  про-
грессирования хронических осложнений СД, улучшение
качества  жизни  пациента  (свободный  режим  питания,
свободный  режим  физических  нагрузок).  Преимуще-
ства  инсулинотерапии  с  помощью  дозатора  представ-
лены в таблице 1.

Поскольку  при  интенсивной  инсулинотерапии  ис-
пользуются 2 вида инсулина, то при его введении полу-
чается 4–5 инъекций в 1 сут. При ПИТ катетер, который

К.м.н. Ю.А. Редькин

устанавливается  под  кожу,  меняется  1  раз  в  3  дня,  по-
этому это всего 10–15 уколов в 1 мес. При интенсивной
инсулинотерапии любой вид инсулина попадает в под-
кожное депо, а затем всасывается в кровь. При терапии
с  помощью  дозатора  в  подкожную  клетчатку  попадают
очень маленькие дозы инсулина, которые сразу всасы-
ваются, не образуя депо. С одной стороны, это достоин-
ство:  инсулин  поступает  в  кровь  быстрее.  Но,  с  другой
стороны,  если  по  каким-то  причинам  помпа  перестала
подавать инсулин, то декомпенсация углеводного обме-
на  может  произойти  достаточно  быстро.  Поэтому  не-
обходимо  тщательно  следить  за  работой  помпы  и  ме-
стами постановки подкожного катетера. Однако совре-
менные  приборы,  например,  помпа  Accu-Chek  Combo,
способны не только осуществлять контроль за своей ра-
ботой, проводя более 9 млн самостоятельных проверок
в  1  сут,  но  и  выявлять  проблемы  с  подачей  инсулина  в
подкожную клетчатку: чуткие датчики реагируют на дав-
ление инсулина в системе и сигнализируют о его паде-
нии (утечка инсулина) или увеличении (закупорка кате-
тера).

Только  ПИТ  дает  возможность  моделировать  дей-
ствие «пищевого», или прандиального инсулина. Обще-
известно, что продукты, используемые в питании, имеют
разные  гликемические  индексы.  Гликемический  индекс
показывает,  насколько  повышается  уровень  ГК  после
употребления того или иного продукта. Продукты с высо-
ким гликемическим индексом дают резкое и быстрое по-
вышение уровня ГК, с низким – медленное и небольшое
повышение  гликемии.  При  использовании  интенсивной
инсулинотерапии  повлиять  на  скорость  всасывания  ин-
сулина  короткого  (ультракороткого)  действия  для  кор-
рекции пиков гликемии после потребления продуктов с
разными  гликемическими  индексами  практически  не-
возможно. ПИТ позволяет изменить подачу инсулина та-
ким образом, чтобы пик гликемии совпал со скоростью
подачи  инсулина. С  практической  точки  зрения,
условно приемы пищи можно разделить на 3 группы:
1)  продукты,  содержащие  много  углеводов,  мало

жиров и не содержащие белков;

Таблица 1. Сравнение интенсифицированной (с помощью инъекций) 

и помповой инсулинотерапии

Интенсифицированная (с помощью инъекций) инсулинотерапия

Помповая инсулинотерапия

Введение базального инсулина не совпадает с физиологическим ритмом
секреции инсулина
Используются 2 вида инсулина (продленного или средней
продолжительности действия и короткого или ультракороткого действия)
Количество инъекций: 4–5/сут, более 150/мес.
Имеется подкожное депо инсулина

Моделирование действия «пищевого» инсулина невозможно

Повседневная жизнь должна быть спланирована

Имитирует физиологический ритм секреции инсулина

Используется 1 вид инсулина 
(короткого или ультракороткого действия)
Нет ежедневных инъекций, 10–15/мес.
Подкожное депо инсулина отсутствует
Имеется возможность моделировать действие
«пищевого» инсулина
Свобода в повседневной жизни

446

РМЖ

№ 8, 2015

2)  продукты,  содержащие  умеренное  количество

белков, жиров и углеводов;

3) продукты, содержащие много углеводов, белков,

жиров и пищевых волокон.

В 1-м случае подойдет стандартный болюс (он же ис-
пользуется  при  обычной  инсулинотерапии).  Во  2-м  слу-
чае  (а  также  при  длительном  приеме  пищи,  наличии  га-
стропареза) применяется пролонгированный или растя-
нутый болюс. В 3-м случае используется многоволновой
болюс,  который  является  комбинацией  стандартного  и
пролонгированного  болюса.  Таким  образом,  инсулино-
вая помпа позволяет не просто ввести инсулин, а еще и
определить  вид  болюса  в  зависимости  от  количества  и
качества принимаемой пищи. Причем в случае пролонги-
рованного болюса можно задать время, на которое будет
растянуто введение инсулина, а в случае многоволнового
болюса – определить процент соотношения доз инсулина
стандартного и растянутого компонентов.

При сравнении эффективности ПИТ и режима мно-
гократных инъекций инсулина на уровень гликемическо-
го  контроля  и  качества  жизни  показано  достоверно
большее снижение уровня ГК в течение дня и гликиро-
ванного  гемоглобина  (НbА1с)  [3],  частоты  диабетиче-
ского  кетоацидоза  и  тяжелых  гипогликемических  реак-
ций  у  пациентов,  получающих  ПИТ  [4].  Причем  анало-
гичные изменения метаболического контроля СД полу-
чены у пациентов с СД и 1-го, и 2-го типа [5].

Несмотря на очевидные преимущества, ПИТ может
быть назначена не каждому пациенту. Многие пациенты
(особенно с СД 1-го типа) ошибочно полагают, что пере-
вод  на  инсулинотерапию  с  помощью  инсулинового  до-
затора  автоматически  ведет  за  собой  улучшение  ком-
пенсации  СД.  Это  совсем  не  так.  Во-первых,  пациент
должен регулярно использовать самоконтроль. Если он
не хочет измерять и записывать уровень ГК, вести днев-
ник самоконтроля, не готов активно изменять дозы ин-
сулина, то использование ПИТ не приведет к улучшению
гликемии. Именно поэтому назначение ПИТ пациенту с
впервые  выявленным  СД,  не  умеющему  использовать
самоконтроль,  не  даст  желаемого  результата.  Во-вто-
рых, пациент должен быть очень ответственным и пси-
хологически  стабильным,  проявлять  готовность  четко
следовать рекомендациям врача.

Показаниями к ПИТ являются: высокий уровень НbА1с
(>7,5%) или значительные колебания гликемии у пациен-
тов,  принимающих  инсулин,  и  невозможность  достичь
удовлетворительного гликемического контроля на интен-
сифицированной  инсулинотерапии;  гипогликемии  –  ча-
стые, ночные, вследствие физической активности, неопо-
знанные (скрытые); беременность или подготовка к бере-
менности; частый диабетический кетоацидоз, частые гос-
питализации; феномен «утренней зари»; гастропарез; не-
обходимость в гибком режиме приема пищи и нормализа-
ции стиля жизни; низкая потребность в инсулине.

Возраст перевода на ПИТ, тип СД, впервые выявлен-
ный СД на сегодня не имеют ограничений при назначе-
нии  постоянной  подкожной  инсулинотерапии.  Если
раньше  мы  говорили  только  о  СД  1-го  типа,  то  сейчас
помпы используются и при СД 2-го типа. Раньше впер-
вые выявленный диабет не являлся показанием к пере-
воду  на  ПИТ.  Сегодня  считается,  что  перевод  на  такой
вид лечения возможен при любом стаже СД. Это связано
с  тем,  что  при  использовании  инсулинового  дозатора
уже с самого начала лечения можно достичь более хоро-
шей компенсации углеводного обмена. При использова-
нии ПИТ уменьшается вариабельность уровня ГК в тече-
ние 1 сут, что приводит к снижению уровня НbА1с. При-
чем  эти  метаболические  эффекты  происходят  на  фоне

№ 8, 2015

РМЖ

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

уменьшения  суточной  потребности  в  инсулине,  сниже-
ния гипогликемических реакций. В конечном итоге хоро-
ший гликемический контроль приводит к снижению рис-
ка развития острых и хронических осложнений СД.

Как и любой метод лечения, постоянная подкожная
инсулинотерапия  имеет  не  только  свои  показания  и
противопоказания, но и осложнения. Во-первых, как бы-
ло замечено выше, если помпа по каким-либо причинам
перестала  вводить  инсулин  (работает  в  режиме  оста-
новки, в катетер попал воздух, произошла утечка инсу-
лина), то очень быстро развивается гипергликемия. По-
этому помпа, как и любой медицинский прибор, требует
постоянного контроля со стороны пациента. Во-вторых,
так же как и при любой инсулинотерапии, постановка ка-
тетера в одно и то же место может вызвать развитие ли-
погипертрофии. Этого не произойдет, если пациент бу-
дет регулярно и грамотно менять места введения инсу-
лина  в  пределах  одной  анатомической  области.  В-
третьих, возможно развитие местной аллергической ре-
акции  и  инфицирования.  Поэтому  пациент  вместе  с
лечащим  врачом  должен  подобрать  тип  инсулинового
катетера,  регулярно  и  своевременно  (1  раз  в  3–4  дня)
менять  инфузионные  системы,  тщательно  дезинфици-
ровать места постановки катетеров.

При  переводе  на  ПИТ  важно  правильно  рассчитать
суточную  дозу  вводимого  инсулина.  Известно,  что  при
переводе на инсулинотерапию с помощью дозатора су-
точная  потребность  в  инсулине  снижается  на  20–30%.
При  этом  необходимо  учитывать  имеющуюся  степень
компенсации  углеводного  обмена.  Если  имеются  ча-
стые гипогликемии, то суточная доза инсулина снижает-
ся на 30%. Если уровень гликемии постоянно выше це-
левых значений при отсутствии гипогликемий, то суточ-
ная доза снижается на 20%. Если пациенту впервые на-
значается  инсулин,  то  можно  ориентироваться  на  сле-
дующее правило: средняя суточная потребность в инсу-
лине составляет 0,5 ед. на 1 кг массы тела.

После расчета суточной дозы инсулина необходимо
рассчитать  дозу  базального  инсулина  и  скорость  его

а
м
а
л
к
е
Р

447

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

введения  по  часам.  Следует  помнить,  что  средняя  су-
точная потребность в базальном инсулине:

– составляет 0,22 ед. на 1 кг массы тела пациента;
– зависит от возраста и длительности диабета и со-
ставляет: у детей – 20–30% от суточной потребности в
инсулине, в дебюте диабета – 5–15%, при интенсивных
физических нагрузках – 25–40%, в других случаях – бо-
лее 40%.

Благодаря  правильно  подобранной  базальной  ско-
рости введения инсулина поддерживается уровень гли-
кемии  в  пределах  целевых  значений  без  влияния  на
постпрандиальную гипергликемию. Проверить правиль-
ность  базальной  скорости  введения  инсулина  можно,
пропуская  основные  приемы  пищи  и  измеряя  уровень
ГК  до  следующего  приема  пищи  или  в  течение  5–6  ч
(при  исключении  интенсивных  физических  нагрузок).
Если выявляется заметная тенденция к изменению гли-
кемии  (повышение  или  снижение  уровня  ГК  более  чем
на 1,5 ммоль/л от исходного), то скорость введения ба-
зального  инсулина  необходимо  корректировать.  Для
этого существуют следующие правила:

1.  Прежде  чем  корректировать  скорость  введения
базального инсулина, необходимо убедиться, что коле-
бания гликемии не связаны с физическими нагрузками,
приемом пищи, стрессовыми ситуациями. Только после
этого, при условии, что одинаковые колебания гликемии
происходят  в  одно  и  то  же  время  несколько  дней  под-
ряд, производится коррекция доз базального инсулина.
2.  Коррекция  базальной  скорости  введения  про-
изводится на 2 ч (для ультракороткого инсулина) или 4 ч
(для короткого инсулина) раньше проблемного времени.
3.  За  шаг  изменения  базального  инсулина  лучше

принять минимально допустимый шаг помпы 0,1 ед.

4. Нельзя изменять дозу базального инсулина тогда,
когда появились высокие уровни гликемии, – для этого
существуют  корректирующие  болюсы  (КБ).  Базальный
инсулин нужно изменять заранее, чтобы изначально не
допустить подъем гликемии.

5. Во избежание резких колебаний гликемии в течение
1 сут необходимо разбить день на несколько временных
интервалов (желательно не более 5–6) и уже внутри каж-
дого из них корректировать скорость введения инсулина.
6.  Не  надо  пытаться  в  одном  базальном  профиле
учесть все нюансы жизни – для этого можно сделать не-
сколько  профилей  («стандартный  день»,  «выходной»,
«день с тренировкой» и т. д.) и переключаться между ни-
ми. Например, помпа Accu-Chek Combo позволяет соз-
давать  и  хранить  в  памяти  до  5  различных  базальных
профилей, что помогает учитывать любые индивидуаль-
ные особенности каждого пациента.

7. Если день нестандартный, то лучше активно поль-

зоваться временным базальным уровнем или КБ.

Временные базальные уровни используются при раз-
личных  непланируемых  ситуациях,  возникающих  у  паци-
ента:  например,  непланируемая  физическая  нагрузка,
острое респираторно-вирусное заболевание и т. д. В та-
ких случаях можно снизить или повысить скорость базаль-
ного инсулина на 0–100% на заданный самим пациентом
промежуток времени. По истечении этого времени помпа
переключит скорость введения инсулина на стандартную.
КБ используются для снижения уровня гликемии, не

соответствующего целевым значениям.

Для расчета КБ используется формула:
КБ = (ГК сейчас – ГК цель) / КЧИ, где
ГК сейчас – уровень глюкозы крови в настоящий мо-
мент;
ГК цель – целевое значение уровня глюкозы в крови;
КЧИ – коэффициент чувствительности к инсулину.

Целевое значение уровня ГК устанавливается инди-

видуально для каждого пациента.

КЧИ показывает, на сколько ммоль/л снизится уро-
вень ГК при введении 1 ед. инсулина. Общепринято, что
в среднем это значение составляет 2 ммоль/л. Для кор-
рекции  КЧИ  и  его  индивидуализации  можно  провести
соответствующую  пробу:  рассчитать  и  ввести  КБ  и  из-
мерить  уровень  ГК  через  2  ч.  Если  КЧИ  подобран  пра-
вильно,  то  уровень  ГК  должен  находиться  в  интервале
±1,5%  от  целевого  значения  уровня  ГК.  Требования  к
проведению такой пробы следующие:

1. Проба не проводится, если уровень ГК в настоя-

щее время близок к целевому значению.

2. В течение 2 ч до проведения пробы и во время ее
проведения у пациента не должно быть приемов пищи,
дополнительных  инъекций  инсулина,  физических  на-
грузок.

3. При снижении уровня ГК через 2 ч до менее чем
1,5 ммоль/л от целевого значения КЧИ увеличивается на
0,6 ммоль/л.

4. При повышении уровня ГК через 2 ч до более чем
1,5 ммоль/л от целевого значения КЧИ уменьшается на
0,6 ммоль/л.

КЧИ  нужно  пересчитывать  при  простудных  заболе-
ваниях,  частых  гипо-  или  гипергликемиях,  изменении
режима физической активности, в зависимости от вре-
мени года.

Таким образом, КБ учитывает и текущее, и целевое
значения уровня ГК. Однако считается, что КБ не следу-
ет вводить ранее чем через 2 ч после предыдущей под-
колки инсулина, а при его введении необходимо рассчи-
тать количество еще действующего инсулина от преды-
дущей инъекции. Дело в том, что инсулин всасывается в
кровь постепенно и остается активным до 4–5 ч (инсу-
лин  ультракороткого  действия)  или  до  5–6  ч  (инсулин
короткого  действия),  поэтому  при  введении  КБ  ранее
этого времени необходимо учитывать действие еще ак-
тивного «остаточного» инсулина. Считается, что в сред-
нем (для упрощения расчетов) доза введенного инсули-
на уменьшается на 20% от исходной дозы каждый час до
истечения времени активного действия инсулина. Таким
образом,  если  КБ  вводится  до  истечения  времени  ак-
тивного  действия  инсулина,  то  необходимо  рассчитать
дозу еще действующего активного инсулина от преды-
дущей подколки и вычесть ее из дозы текущего КБ.

В среднем на решение вопроса о дозе инсулина КБ
на помпе, не имеющей пульта дистанционного управле-
ния со встроенным глюкометром, уходит от 5 до 10 мин.
Это в себя включает: измерение уровня глюкозы на глю-
кометре, запись результата в дневник самоконтроля, за-
тем введение этих данных в меню помпы и только потом
подсчет необходимой дозы инсулина для введения болю-
са. Помпа Accu-Chek Combo имеет в составе комплекта-
ции пульт управления со встроенным глюкометром. Дан-
ные об уровне сахара крови после каждого измерения ав-
томатически  переносятся  на  помпу  и  используются  для
расчета дозы инсулина в каждом определенном случае.
Данная функция встроенного глюкометра позволяет све-
сти на нет риск неверного ручного ввода данных и снижа-
ет вероятность введения некорректной дозы инсулина.

Перед  приемами  пищи  доза  введенного  инсулина
будет включать в себя не только КБ, но еще и болюс, кор-
ригирующий постпрандиальную гипергликемию и назы-
ваемый  «пищевым».  Он  рассчитывается  с  учетом  коли-
чества углеводов, содержащихся в планируемой к прие-
му  пище.  Для  этого  используются  углеводные  коэффи-
циенты (УК). УК – это количество инсулина, которое тре-
буется ввести на каждые съеденные 10–15 г углеводов,

448

РМЖ

№ 8, 2015

или количество граммов углеводов, которое утилизиру-
ется при введении 1 ед. инсулина. Этот коэффициент от-
личается индивидуальной вариабельностью для каждого
пациента.  В  среднем  считается,  что  на  завтрак  на  1
съеденную «хлебную единицу» (12 г углеводов) необхо-
димо ввести 2 ед. инсулина, на обед – 1,5 ед., на ужин –
1 ед. инсулина. Таким образом, рассчитать пищевой бо-
люс можно, просто умножив количество планируемых к
приему «хлебных единиц» на УК. Эмпирические значения
УК  можно  скорректировать  с  помощью  специальной
пробы: измеряется уровень ГК в настоящий момент, рас-
считывается и вводится пищевой болюс без КБ (т. е. ин-
сулин вводится только «на еду», без учета уровня глике-
мии).  Пациент  принимает  спланированное  количество
«хлебных единиц» и измеряет уровень ГК через 2 ч после
подколки  пищевого  болюса.  В  норме  уровень  ГК  через
2 ч  после  еды  должен  колебаться  в  пределах  ±1,5%  от
уровня  ГК,  измеренного  перед  едой.  При  снижении
уровня ГК через 2 ч до менее чем 1,5 ммоль/л от исход-
ного значения УК уменьшается на 0,1 ед. При повышении
уровня ГК через 2 ч до более чем 1,5 ммоль/л от исход-
ного значения УК увеличивается на 0,1 ед.

Таким образом, доза вводимого перед едой инсули-
на будет включать в себя пищевой и коррекционный бо-
люсы.  Понятно,  что  пациент,  не  обученный  правилам
подсчета и коррекции доз инсулина, самоконтролю, не
получит преимуществ ПИТ. Многие современные прибо-
ры  для  упрощения  коррекции  доз  вводимого  инсулина
имеют  так  называемые  «советники»  или  «калькуляторы
болюсов».  Если  в  дозатор  заранее  ввести  КЧИ,  УК  на
каждый  прием  пищи,  время  активности  применяемого
инсулина, индивидуальные целевые значения пациента,
уровень  ГК  в  настоящее  время,  количество  планируе-
мых «хлебных единиц», то «калькулятор болюса» рассчи-
тает дозу инсулина, которую необходимо ввести с уче-
том еще действующего инсулина от предыдущего болю-
са. Пациент при этом может согласиться ввести предла-
гаемую дозу или провести ее коррекцию. «Калькулятор
болюсов» у помпы Accu-Chek Combo, кроме всех выше-
перечисленных  параметров,  имеет  дополнительный
коэффициент для изменения (увеличения или уменьше-
ния) результатов расчетов доз инсулина в зависимости
от  состояния  пациента  (в  настройках  можно  задать
значения коэффициента от +50 до -50% в зависимости
от уровня физических нагрузок, наличия сопутствующе-
го заболевания, стресса, присутствия предменструаль-
ного  синдрома).  Кроме  того,  помпа  Accu-Chek  Combo
имеет удобный пульт дистанционного управления, кото-
рый позволяет не только управлять помпой, не вынимая
ее из-под одежды, но и измерять уровень ГК, поскольку
он совмещен с глюкометром.

Для  коррекции  уровня  ГК  в  зависимости  от  физиче-
ских нагрузок при ПИТ используются следующие правила:
1. Уровень ГК измеряется перед физической нагруз-
кой (он должен быть более 5,5 ммоль/л), каждые 30 мин
во время физической нагрузки и после нее (до тех пор,
пока  действует  сахароснижающий  эффект  физических
упражнений).

2.  Для  коррекции  доз  инсулина  следует  использо-
вать «временный базальный режим». При этом необхо-
димо начать снижение базального уровня на 50% в тече-
ние 1 ч перед физической нагрузкой, на время физиче-
ской нагрузки и минимум 1 ч после нее.

3.  При  интенсивной  и  длительной  физической  на-
грузке  пациент  обычно  нуждается  примерно  в  1  «хлеб-
ной  единице»  углеводов  каждые  15–30  мин  в  течение
тренировки.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

4. При возникновении гипогликемии пациенту необхо-
димо прекратить физическую нагрузку, отключить помпу,
измерить уровень ГК и употребить 15 г быстроусваивае-
мых углеводов (сок, сахар и т. д.; если уровень ГК ниже 2,7
ммоль/л – 30 г углеводов). Затем через 15 мин проверить
уровень ГК. Если он ниже 3,8 ммоль/л, то прием углеводов
и измерение уровня ГК повторяются каждые 15 мин до тех
пор,  пока  уровень  ГК  не  вернется  к  нормальному  значе-
нию.  Если  уровень  ГК  нормализовался,  пациент  может
подключить  помпу.  Аналогичное  правило  используется
для купирования любой гипогликемической реакции.

Итак,  ПИТ  позволяет  пациенту  иметь  более  гибкий
график  введения  инсулина  и  более  свободный  образ
жизни. В конечном итоге это должно приводить к улуч-
шению  компенсации  углеводного  обмена,  снижению
уровня НbА1с. Однако если уровень НbА1с не соответ-
ствует целевым значениям, требуется комплексный пе-
ресмотр многих показателей:

– частоты самоконтроля: более частое определение
уровня  ГК  с  последующей  коррекцией  доз  вводимого
инсулина;

–  качества  и  количества  принимаемых  углеводов:
учет  гликемических  индексов,  наличие  или  отсутствие
болюсов на «перекусы» между основными приемами пи-
щи с учетом остаточного действия инсулина от преды-
дущих подколок; некоторые пациенты неправильно под-
считывают «хлебные единицы»;

–  мест  введения  инсулина:  наличие  липогипертро-

фий;

– наличия колебаний уровня ГК: некоторые пациен-
ты  из-за  боязни  гипогликемии  сознательно  занижают
дозы  вводимого  инсулина,  некоторые,  наоборот,  пере-
оценивают  низкий  уровень  ГК,  считая  целевым  более
высокий уровень гликемии;

– расчета коррекционного и пищевого болюсов: па-
циенты  не  учитывают  эффект  наложения  болюсов  друг
на друга (остаточное действие инсулина от предыдущей
подколки),  неправильно  оценивают  целевой  уровень
гликемии после еды;

– влияния физических нагрузок, стрессов, менстру-

ального цикла, сопутствующих заболеваний.

Таким  образом,  непрерывное  подкожное  введение
инсулина  с  помощью  дозатора  может  стать  инструмен-
том, помогающим пациенту контролировать свое заболе-
вание. Однако «перевод на постоянную подкожную инфу-
зию  инсулина  тех,  кто  не  способен  управлять  диабетом
при помощи множественных инъекций инсулина, являет-
ся предписанием лечения, обреченного на провал…» [6].

Литература

1. Bruce W. Bode. Pumping Protocol. A Guide to Insulin Pump Therapy Initiation. Medtronic. 2010.
2. Bode B., Weinstein R., Bell D., McGill J., Nadeau D., Raskin P., Davidson J., Henry R., Huang
W.C., Reinhardt R.R. Comparison of insulin aspart with buffered regular insulin and insulin lispro in
continuous subcutaneous insulin infusion: a randomized study in type 1 diabetes // Diabetes Care.
2002 Mar. Vol. 25 (3). Р. 439–444.
3. Hoogma R.P.L.M., Hammond P.J., Gomis R. et al. Comparison of the effects of continuous subcu-
taneous insulin infusion (CSII) and NPH-based multiple daily insulin injections (MDI) on glycaemic cont-
rol and quality of life. Results of the 5-nations trial // Diabetic Medicine. 2006. Vol. 23 (2). Р. 141–147. 
4. Rodrigues I.A.S., Reid H.A., Ismail K., Amiel S.A.Indications and efficacy of continuous subcuta-
neous insulin infusion (CSII) therapy in Type 1 diabetes mellitus: a clinical audit in a specialist servi-
ce // Diabetic Medicine. 2005. Vol. 22. No. 7. P. 842–849.
5. Linkeschova R., Raoul M., Bott U., Berger M., Spraul M. Less severe hypoglycaemia, better me-
tabolic control and improved quality of life in Type 1 diabetes mellitus with continuous subcutaneo-
us insulin infusion (CSII) therapy; an observational study of 100 consecutive patients followed for a
mean of 2 years // Diabetic Medicine. 2002. Vol. 19. Р. 746–751.
6. Schade D.S., Valentine V. To Pump or Not to Pump? // Diabetes Care. 2002 Nov. Vol. 25. No. 11.
Р. 2100–2102.

№ 8, 2015

РМЖ

449

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Гиперпролактинемия без опухоли
гипофиза: дифференциальная
диагностика и тактика ведения
пациентов

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Пролактин (ПРЛ) является полипептидным гормоном,

секретирующимся в лактотрофах передней доли ги-
пофиза. Этот гормон был выделен в 1970 г. [1], что поз-
волило  определить  причину  синдрома  галактореи  –
аменореи,  идентифицировать  гиперпролактинемию
(ГПЛ)  как  самостоятельное  заболевание  и  отличить
ПРЛ-секретирующие  опухоли  гипофиза  от  гормональ-
но-неактивных  новообразований  хиазмально-селляр-
ной  области.  У  здоровых  лиц  основное  действие  ПРЛ
оказывает  на  репродуктивную  функцию,  индуцирует  и
поддерживает лактацию у женщин после родов, а также
участвует в формировании плода.

Секреция  ПРЛ  находится  под  сложным  нейроэндо-
кринным  контролем,  в  котором  участвуют  различные  по
своей природе агенты: нейромедиаторы и нейропептиды
(дофамин, γ-аминомасляная кислота, серотонин, тирео-
тропин-рилизинг-гормон, опиаты и др.), а также гормоны
периферических эндокринных желез (эстрогены, тирео-
идные  гормоны)  [2].  Главным  физиологическим  факто-
ром,  регулирующим  секрецию  ПРЛ,  является  дофамин,
который  синтезируется  в  гипоталамическом  тубероин-
фундибулярном дофаминергическом тракте и оказывает
ингибирующее  действие  на  синтез  и  секрецию  ПРЛ,  а
также пролиферацию лактотрофов. Секреция ПРЛ конт-
ролируется по принципу «короткой» петли обратной свя-
зи,  т.  е.  уровень  гипофизарного  ПРЛ  регулирует  секре-
цию дофамина в гипоталамусе. У человека секреция ПРЛ

К.м.н. И.А. Иловайская

имеет  пульсирующий  характер  без  циркадного  ритма:
значительное  повышение  уровня  ПРЛ  отмечается  через
60–90 мин после засыпания, сохраняется в течение сна,
не связано с определенной стадией сна и происходит не-
зависимо от того, когда спит человек – днем или ночью.
После  пробуждения  концентрация  ПРЛ  в  плазме  резко
уменьшается, после ночного сна достигает наименьших
значений в поздние утренние часы.

Среди  женщин  в  возрасте  25–34  лет  регистрируе-
мая  заболеваемость  ГПЛ  составляет  24  случая  на  100
тыс. человек в год, и примерно половина из этих случа-
ев приходится на долю пролактином [3, 4]. Таким обра-
зом, значительная доля случаев ГПЛ ассоциирована не
с наличием пролактиномы, а с другими причинами.

Классификация  синдрома  ГПЛ  по  этиологическому
принципу представлена в таблице 1. ГПЛ может сопро-
вождать различные гипоталамо-гипофизарные заболе-
вания, другие эндокринопатии, соматогенные и нервно-
психические  нарушения  [5–7].  Поэтому  дифференци-
альная  диагностика  причин  ГПЛ  является  важным  эта-
пом оценки состояния больного.

Независимо  от  этиологии  ГПЛ  может  сопровож-
даться гипогонадизмом, бесплодием, галактореей, сни-
жением  сексуальной  активности  или  протекать  бес-
симптомно [5, 8, 9]. 

Показаниями к определению уровня ПРЛ в сыворот-
ке  крови  являются:  бесплодие,  галакторея  у  женщин  и

Таблица 1. Классификация синдрома гиперпролактинемии (по [5])

Вид гиперпролактинемии

Гиперпролактинемический гипогонадизм

Гиперпролактинемия в сочетании
с другими гипоталамо-гипофизарными
заболеваниями

Симптоматическая гиперпролактинемия

Бессимптомная гиперпролактинемия 

Причины возникновения

Пролактиномы: макро- и микроаденомы
Идиопатическая гиперпролактинемия
Гормонально-активные аденомы гипофиза
Гормонально-неактивные опухоли и псевдоопухоли селлярной и параселлярной области
Синдром пустого турецкого седла
Системные заболевания с поражением гипоталамо-гипофизарной области 
(гистиоцитоз, саркоидоз, сифилис, туберкулез и др.)
Аномалии сосудов головного мозга
Лучевые, хирургические и другие травмирующие воздействия
Лимфоцитарный гипофизит
Вследствие поражения периферических эндокринных желез
Медикаментозная 
Нервно-рефлекторная 
Вследствие почечной, печеночной недостаточности
При наследственных заболеваниях
«Алкогольная» гиперпролактинемия
Психогенная 
Гиперпролактинемия профессиональных спортсменов
Феномен макропролактинемии

450

РМЖ

№ 8, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

мужчин; нарушение менструальной функции у женщин;
снижение  либидо,  потенции  у  мужчин;  гинекомастия  у
мужчин; задержка полового развития у девочек и маль-
чиков; любое образование в гипоталамо-гипофизарной
области, выявленное при магнитно-резонансной (МРТ)
или компьютерной томографии.

Согласно  международным  клиническим  рекоменда-
циям  по  диагностике  и  лечению  ГПЛ,  для  установления
диагноза  ГПЛ  достаточно  однократно  определить  уро-
вень  ПРЛ  в  сыворотке  крови,  с  позиций  доказательной
медицины динамическое тестирование содержания ПРЛ
для  диагностики  ГПЛ  считается  нецелесообразным  [7].
Однако уровень ПРЛ выше нормы подтверждает диагноз
при условии, что венепункция произведена без излишне-
го стресса для пациента и с учетом всех возможных фи-
зиологических влияний на секрецию ПРЛ. К ним относят-
ся: медицинские манипуляции, физические упражнения,
гипогликемия,  стресс  (в  т.  ч.  от  венепункции),  беремен-
ность,  раздражение  соска  молочной  железы,  половой
акт,  прием  белковой  пищи,  курение.  Поэтому  если  вы-
явлено некоторое повышение уровня ПРЛ и нет уверен-
ности в том, что все условия забора крови были соблюде-
ны,  возможно  повторное  проведение  теста  [6].  Уровень
ПРЛ  при  наличии  физиологических  влияний  обычно  не
превышает  у  женщин  1000–1200  мкЕд/мл  (при  верхней
границе референсных значений до 540 мкЕд/мл).

Для минимизации различных влияний на концентра-
цию ПРЛ забор крови для исследования рекомендуется
проводить утром, натощак, у женщин с сохранным мен-
струальным циклом – не позднее 7-го дня цикла и т. д.
[5].  При  наличии  сомнений  анализ  можно  повторить  в
другой день с 15–20-минутным интервалом для исклю-
чения пульсаторных колебаний уровня ПРЛ [10]. 

Важным аспектом диагностики патологической ГПЛ
является  исключение  феномена  макропролактинемии
[11]. В настоящее время известны различные изоформы
циркулирующего  ПРЛ:  «малый»  (низкомолекулярный,
мономерный, биоактивный) ПРЛ с молекулярной массой
(ММ)  около  23  кДа;  гликозилированный  ПРЛ  с  ММ  25
кДа; «большой» ПРЛ с ММ около 50 кДа, возможно, со-
стоящий  из  димерной  и/или  тримерной  форм;  «боль-
шой-большой»  (высокомолекулярный)  ПРЛ  (ММ  около
100  кДа),  который  представляет  собой  либо  тетрамер
«малого» ПРЛ, либо «малый» ПРЛ, связанный с иммуно -
глобулином класса G [12]. Основные биологические эф-
фекты ПРЛ связывают с активностью именно мономер-
ной  низкомолекулярной  изоформы;  высокомолекуляр-
ные изоформы имеют более низкое сродство к рецепто-
рам  и  обладают  незначительной  биологической  актив-
ностью [13]. У большинства лиц в общей популяции (до
80–85%)  в  сыворотке  крови  преобладает  мономерная

низкомолекулярная,  биологически  активная  фракция
ПРЛ, которая составляет от 60 до 95% от всего циркули-
рующего ПРЛ [14, 15]. В таких случаях существует четкая
корреляция между уровнем ПРЛ и биологической актив-
ностью  сыворотки  крови,  при  этом  повышение  уровня
ПРЛ отражает избыточные биологические эффекты ПРЛ.
Однако у некоторых людей (до 10–20%) преобладающей
является  высокомолекулярная,  биологически  неактив-
ная фракция ПРЛ. В таких случаях уровень мономерного
ПРЛ  может  быть  нормальным,  но  общее  содержание
ПРЛ будет повышенным (за счет макропролактина) и не
отразит  биологическую  активность  сыворотки  крови.
Клинически  это  проявляется  отсутствием  симптомов
ГПЛ у женщин или мужчин со стойким повышением уров-
ня ПРЛ (до 3000–3500 мкЕд/мл) [13–15].

Выявить феномен макропролактинемии можно при
помощи  метода  гель-фильтрации  с  полиэтиленглико-
лем  [11,  15].  По  поводу  обязательности  определения
уровня макропролактина пока нет единого мнения экс-
пертов.  Согласно  последним  рекомендациям  по  диаг-
ностике  и  лечению  ГПЛ,  макропролактин  советуют
определять лицам с бессимптомным повышением уров-
ня ПРЛ [7]. Однако ряд авторов считает, что исключение
макропролактинемии  должно  проводиться  всем  паци-
ентам  с  диагностированной  ГПЛ  [16].  Действительно,
встречались случаи сочетания феномена макропролак-
тинемии  с  бесплодием  неэндокринного  генеза  или  с
гормонально  неактивными  микроаденомами  гипофиза
[14–16]. Чтобы избежать лишних диагностических про-
цедур и неоправданного лечения, мы обычно проводим
исследование макропролактина у всех пациентов с ГПЛ.
Если мономерный ПРЛ является преобладающей фрак-
цией  и  отмечается  повышение  его  уровня  в  сыворотке
крови,  то  используются  стандартные  методы  диагно-
стики  и  лечения  ГПЛ.  Если  макропролактин  является
преобладающей фракцией и уровень мономерного ПРЛ
не повышен, то коррекция уровня ПРЛ не проводится, в
случае  репродуктивной  дисфункции  осуществляется
поиск  других  причин  заболевания.  Если  макропролак-
тин является преобладающей фракцией, и при этом от-
мечается повышение уровня мономерного ПРЛ, то про-
водится стандартный поиск причин ГПЛ, но в дальней-
шем при назначении лечения определяется уровень не
общего, а только мономерного ПРЛ.

При выявлении нефизиологической ГПЛ (т. е. уровня
повышения  биоактивного  ПРЛ)  настоятельно  рекомен-
дуется исключить медикаментозные причины, почечную
недостаточность, гипотиреоз, опухоли хиазмально-сел-
лярной области [6, 7]. 

ГПЛ – частый побочный эффект при приеме различ-
ных типичных и атипичных нейролептиков, а также ряда

Таблица 2. Фармакологические препараты, приводящие к повышению уровня ПРЛ

Фармакологическая группа

Препараты

Антагонисты рецепторов дофамина

Исчерпывающие запасы дофамина
Ингибиторы синтеза дофамина
Тормозящие секрецию дофамина в срединном возвышении
Антагонисты гистаминовых Н2-рецепторов
Трициклические антидепрессанты,  ингибиторы
моноаминоксидазы 
Эстрогены
Стимуляторы серотонинергической системы
Антагонисты кальция

Нейролептики из групп фенотиазина, бутирофенона, тиоксантена,
бензамидов, дифенилбутилпиперидина
Противорвотные средства: домперидон, метоклопрамид
Резерпин  
Метилдопа, карбидопа, леводопа, бенсеразид
Опиаты, морфин, героин, кокаин
Циметидин, ранитидин, фамотидин

Амитриптилин, кломипрамин, доксепин, имипрамин, моклобемид

Гормональные контрацептивы
Амфетамины, галлюциногены
Верапамил

№ 8, 2015

РМЖ

451

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

других  препаратов,  влияющих  на  активность  секреции
и/или действия дофамина (табл. 2) [17, 18]. Поэтому для
исключения  медикаментозно-индуцированной  ГПЛ  не-
обходимо  тщательно  собирать  анамнез  пациента,  вы-
яснять,  какие  препараты  он  принимает  в  настоящее
время [6, 7]. 

Если  больному  необходимо  назначение  соответ-
ствующих препаратов, рекомендуется уточнить состоя-
ние менструальной функции у женщин и сексуальной ак-
тивности  у  мужчин  (чтобы  не  пропустить  симптомы  ги-
погонадизма)  и  –  при  необходимости  –  исследовать
уровень ПРЛ, чтобы исключить конкурирующие причины
ГПЛ [18–20]. После назначения типичных антипсихоти-
ков,  рисперидона,  замещенных  бензамидов  (сульпи-
рид,  амисульприд)  и  по  клиническим  показаниям  не-
обходимо регулярно (1 раз в 3–6 мес.) контролировать
уровень ПРЛ в крови. Необходимо учитывать, что меди-
каментозно-индуцированный  уровень  ПРЛ  обычно  не
превышает  5000  мкЕд/мл  (300  нг/мл).  Если  появились
симптомы ГПЛ (аменорея, галакторея, сексуальная дис-
функция,  снижение  уровня  периферических  половых
стероидов и т. д.), целесообразно психиатру и эндокри-
нологу совместно рассмотреть вопрос о смене антипси-
хотика  или  назначении  дофаминомиметиков  (каберго-
лина) [19, 20].

Подходы к терапии нейролептической ГПЛ до конца
не изучены. Были опасения, что присоединение агони-
стов дофаминовых рецепторов к лечению основного за-
болевания  может  вызвать  ухудшение  психического  со-
стояния пациентов. Однако в различных исследованиях
было показано, что терапия ГПЛ каберголином является
эффективной  и  безопасной  у  пациентов,  страдающих
психическими расстройствами [20–22]. Несмотря на то,
что у 1/3 пациентов уровень ПРЛ не снижается на фоне
лечения,  состояние  пациентов  с  психическими  рас-
стройствами  было  стабильным  и  сопровождалось
значимым  улучшением  репродуктивной  и  сексуальной
функций.  Частота  обострений  психического  расстрой-
ства не отличалась в группах пациентов, принимавших и
не принимавших каберголин [21, 22]. 

Частота ГПЛ при манифестном гипотиреозе состав-
ляет  21–35%  случаев,  при  субклиническом  –  8–22%.
При этом на фоне назначения адекватных доз тиреоид-
ных  гормонов  отмечается  достижение  не  только  эути-
реоза, но и нормопролактинемии [23, 24]. 

Поэтому при выявлении ГПЛ одним из первых обя-
зательных  тестов  является  определение  концентраций
свободного  тироксина  и  тиреотропного  гормона  (ТТГ).
При  подтверждении  гипотиреоза  необходимо  решать
вопрос о дальнейшем лечении ГПЛ только после норма-
лизации  уровня  ТТГ.  Длительный  декомпенсированный
гипотиреоз  может  сопровождаться  развитием  вторич-
ной  гиперплазии  тиреотрофов,  которая  мимикрирует
под опухоль гипофиза. Поэтому гипотиреоз надо исклю-
чать даже в тех случаях, когда нарушен диагностический
алгоритм и после выявления ГПЛ сразу выполнена МРТ
головного мозга. 

Умеренная ГПЛ, которую могут иметь некоторые па-
циенты с почечной недостаточностью, объясняют в пер-
вую очередь нарушением клиренса ПРЛ [25]. 

После  исключения  приема  ПРЛ-стимулирующих
препаратов, гипотиреоза и хронической почечной недо-
статочности  целесообразно  выполнить  МРТ  головного
мозга. Целью визуализации гипофиза является выявле-
ние не только пролактиномы, но и объемного образова-
ния в хиазмально-селлярной области без ПРЛ-секрети-
рующей активности, выходящего за пределы турецкого
седла  и  сдавившего  ножку  гипофиза  [6,  7].  Такая  диф-

ференциальная  диагностика  является  принципиально
важной для дальнейшей тактики лечения.

Хотя по уровню ПРЛ нельзя с уверенностью судить о
генезе  ГПЛ,  тем  не  менее  известно,  что  концентрации
ПРЛ в сыворотке крови свыше 5000 мкЕд/мл более ха-
рактерны  для  макропролактином,  от  2000  до  5000
мкЕд/мл – для микропролактином, содержание ПРЛ ме-
нее  5000  мкЕд/мл  –  для  всех  остальных  причин  ГПЛ
[5–7].  Самые  высокие  концентрации  ПРЛ  в  сыворотке
крови наблюдаются у больных с макропролактиномами
размерами более 3 см. У пациентов с гормонально-не-
активными  макроаденомами  гипофиза  из-за  снижения
уровня  дофамина  вследствие  дисфункции  гипофизар-
ной ножки также может развиваться ГПЛ, однако пока-
затели  уровня  ПРЛ  в  большинстве  случаев  не  превы-
шают 2000 мЕд/л [26, 27]. Уровень ПРЛ в таких случаях
является  дифференциально-диагностическим  марке-
ром, отличающим ПРЛ-секретирующую опухоль от гор-
монально-неактивной  опухоли.  Однако  в  ряде  случаев,
при очень высоких концентрациях ПРЛ в сыворотке кро-
ви (более 100 000 мЕд/л) в результате особенностей им-
мунорадиометрического исследования можно получить
ложно  заниженные  значения  концентрации  ПРЛ  –  так
называемый  «хук-эффект»  или  «эффект  высоких  кон-
центраций».  Для  того  чтобы  исключить  потенциальный
«хук-эффект»,  строго  рекомендуется  проводить  иссле-
дование  уровня  ПРЛ  с  разведением  сыворотки  1:100  у
пациентов, имеющих макроаденому гипофиза размера-
ми более 2,5 см и нормальный или умеренно повышен-
ный уровень ПРЛ [5–7]. Если опухоль является пролак-
тиномой  и  подтвердится  значительное  повышение
уровня ПРЛ, то первой линией лечения является меди-
каментозная терапия агонистами дофаминовых рецеп-
торов.  Если  опухоль  гормонально-неактивная,  выбор
будет сделан между динамическим наблюдением и ней-
рохирургическим вмешательством.

В литературе есть сообщения о крайне редких при-
чинах ГПЛ, не связанной с пролактиномой, среди них –
описание 2-х случаев эктопической секреции ПРЛ опу-
холью [29, 30]. У пациенток была диагностирована вы-
раженная  ГПЛ  (более  900  нг/мл  при  верхней  границе
нормы до 25 нг/мл) без изменений в области турецко-
го седла, отмечалась резистентность к высоким дозам
каберголина. При обследовании по поводу других при-
чин  были  выявлены  опухоли:  в  одном  случае  –  пери-
васкулярная опухоль из эпителиоидных клеток с лока-
лизацией  в  области  брюшной  полости,  в  другом  –  те-
ратома с локализацией в яичнике. После удаления но-
вообразования  наблюдалась  нормализация  уровня
ПРЛ, при этом иммуногистохимическое исследование
подтвердило  синтез  и  секрецию  ПРЛ  в  клетках  этих
опухолей.

Другой  редкой  причиной  ГПЛ  является  наслед-
ственная  деактивирующая  мутация  рецепторов  к  ПРЛ,
которая приводит к потере чувствительности к гормону.
Эта мутация была совсем недавно выявлена у 5 членов
одного семейства – 2 мужчин и 3 женщин [31]. При этом
отмечалось повышение уровня биоактивного мономер-
ного ПРЛ до 100–180 нг/мл (при верхней границе нормы
до 25 нг/мл) при интактном состоянии области турецко-
го седла. Клинической симптоматики у мужчин не было,
у всех женщин была олигоменорея, из них у 1 была со-
хранная фертильность, а у 2 – бесплодие. В данном слу-
чае ГПЛ являлась компенсаторной реакцией в ответ на
снижение  чувствительности  рецепторов  к  ПРЛ,  однако
клиническая симптоматика не отличалась от «классиче-
ских» проявлений ГПЛ у женщин. Это открытие позволи-
ло  определить  еще  одну  причину  неопухолевой  ГПЛ  и

452

РМЖ

№ 8, 2015

понять  важность  ПРЛ  в  становлении  менструальной  и
репродуктивной функции у женщин.

Применение  агонистов  дофаминовых  рецепторов
является методом выбора лечения ГПЛ как опухолевого,
так  и  неопухолевого  генеза  [5–7,  10,  28].  Препаратом
выбора  среди  агонистов  дофаминовых  рецепторов  яв-
ляется каберголин – препарат эрголинового ряда, обла-
дающий  длительным  действием  [6,  7].  Многолетний
опыт  использования  каберголина  позволяет  с  уверен-
ностью сказать, что препарат обладает высокой эффек-
тивностью и безопасностью при терапии различных ви-
дов ГПЛ, в т. ч. при отсутствии пролактиномы [5–7, 28].
Каберголин не обладает абортивным или тератогенным
действием, в ходе различных исследований не было по-
лучено  данных  о  неблагоприятном  воздействии  кабер-
голина  на  плод  и/или  течение  беременности,  возник-
шей на фоне применения данного препарата [6, 7, 28].
После беременности, индуцированной на фоне приема
каберголина,  нет  противопоказаний  для  грудного
вскармливания. 

Таким  образом,  пролактинома  является  не  един-
ственной  причиной  повышения  уровня  ПРЛ,  а  диффе-
ренциальная  диагностика  гиперпролактинемических
состояний  –  сложная  творческая  задача.  Создание
группой  международных  экспертов  клинических  реко-
мендаций  по  диагностике  и  лечению  ГПЛ  с  учетом  по-
стулатов  доказательной  медицины  подчеркивает  важ-
ность этой проблемы [6, 7, 13]. Диагностика ГПЛ требу-
ет  определения  содержания  ПРЛ  и  его  молекулярных
фракций, тщательного изучения анамнеза, исключения
различных  соматических,  эндокринных  и  нейроэндо-
кринных  нарушений.  Современные  лекарственные
средства  с  длительным  и  селективным  действием  (та-
кие  как  каберголин)  позволяют  достичь  нормализации
уровня ПРЛ и добиться восстановления репродуктивной
функции у подавляющего большинства пациентов с па-
тологической ГПЛ.

Литература

1. Frantz A.G., Kleinberg D.L. Prolactin: evidence that it is separate, from growth hormone in human
blood // Science. 1970. Vol. 13. № 170 (3959). P. 745–747.
2. Иловайская И.А., Марова Е.И. Биология пролактина. Нейроэндокринный контроль и регуля-
ция секреции // Акушерство и гинекология. 2000. № 5. С. 42–45.
3. Daly A.F., Rixhon M., Adam C., Dempegioti A. et al. High prevalence of pituitary adenomas: a
crosssectional study in the province of Liege, Belgium // J Clin Endocrinol Metab. 2006. Vol. 91. P.
4769–4775.
4. Fernandez A., Karavitaki N., Wass J.A. Prevalence of pituitary adenomas: a community-based,
cross-sectional study in Banbury (Oxfordshire, UK) // Clin Endocrinol (Oxf). 2010. Vol. 72. P.
377–382.
5. Дедов И.И., Мельниченко Г.А., Романцова Т.И. Классификация, патогенез, клиника синдро-
ма гиперпролактинемии // Синдром гиперпролактинемии. М. – Тверь: ООО «Триада», 2004. С.
121–185.
6. Мельниченко Г.А., Дзеранова Л.К., Пигарова Е.А., Воротникова С.Ю., Рожинская Л.Я., Де-
дов И.И. Федеральные клинические рекомендации по клинике, диагностике, дифференциаль-
ной диагностике и методам лечения гиперпролактинемии // Проблемы эндокринологии. 2013.
Т. 59. № 6. С. 19–26.
7. Melmed S., Casanueva F.F., Hoffman A.R., Kleinberg D.L. et al. Diagnosis and treatment of hy-
perprolactinemia: an Endocrine Society clinical practice guideline // J Clin Endocrinol Metab. 2011.
Vol. 96. N 2. P. 273–288.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

8. Gillam M.P., Molitch M.E., Lombardi G., Colao A. Advances in the treatment of prolactinomas //
Endocr Rev. 2006. Vol. 27. P. 485–534.
9. Klibanski A. Clinical practice. Prolactinomas // N Engl J Med. 2010. Vol. 362. P. 1219–1226.
10. Casanueva F.F., Molitch M.E., Schlechte J.A., Abs R. et al. Guidelines of the Pituitary Society for
the diagnosis and management of prolactinomas // Clin Endocrinol (Oxf). 2006. Vol. 65. P. 265–273.
11. Lu C.C., Hsieh C.J. The importance of measuring macroprolactin in the differential diagnosis of
hyperprolactinemic patients // Kaohsiung J Med Sci. 2012. Vol. 28. N 2. P. 94–99.
12. Binart N., Bachelot A., Bouilly J. Impact of prolactin receptor isoforms on reproduction // Trends
Endocrinol Metab. 2010 Jun. Vol. 21 (6). Р. 362–368.
13. Glezer A., Soares C.R., Vieira J.G., Giannella-Neto D. et al. Human macroprolactin displays low
biological activity via its homologous receptor in a new sensitive bioassay // J Clin Endocrinol Metab.
2006. Vol. 91. P. 1048–1055.
14. Alfonso A., Rieniets K.I., Vigersky R.A. Incidence and clinical significance of elevated macropro-
lactin levels in patients with hyperprolactinemia // Endocr Pract. 2006. Vol. 12. N 3. Р. 275–280.
15. Мельниченко Г.А., Гончаров Н.П., Дзеранова Л.К., Бармина И.И. Клинические и лабора-
торные аспекты феномена макропролактинемии // Вестник Российской академии медицин-
ских наук. 2007. № 3. С. 52–54.
16. Gibney J., Smith T.P., McKenna T.J. The impact on clinical practice of routine screening for mac-
roprolactin // J Clin Endocrinol Metab. 2005. Vol. 90. P. 3927–3932.
17. Milano W., D'Acunto C.W., De Rosa M., Festa M. et al. Recent clinical aspects of hyperprolacti-
nemia induced by antipsychotics // Rev Recent Clin Trials. 2011. Vol. 6. N 1. P. 52–63.
18. Peveler R.C., Branford D., Citrome L., Fitzgerald P., Harvey P.W., Holt R.I., Howard L., Kohen
D., Jones I., O'Keane V., Pariente C.M., Pendlebury J., Smith S.M., Yeomans D. Antipsychotics and
hyperprolactinaemia: clinical recommendations // J Psychopharmacol. 2008 Mar. Vol. 22 (2 Suppl).
Р. 98–103.
19. Wong-Anuchit C. Clinical Management of Antipsychotic-Induced Hyperprolactinemia // Perspect
Psychiatr Care. 2015 Mar 13. doi: 10.1111/ppc.12111. [Epub ahead of print].
20. Madhusoodanan S., Parida S., Jimenez C. Hyperprolactinemia associated with psychotropics--a
review // Hum Psychopharmacol. 2010 Jun-Jul. Vol. 25 (4). Р. 281–297. 
21. Юнилайнен О.А., Старостина Е.Г., Дзеранова Л.К., Колесникова Г.С., Кация Г.В., Гончаров
Н.П., Сыникэ А.Б., Рытик Э.Г., Тулинцева Е.Н., Дедов И.И. Терапия каберголином гиперпро-
лактинемии, ассоциированной с приемом нейролептиков // Проблемы эндокринологии. 2014.
Т. 60. № 4. С. 4–11.
22. Kalkavoura C.S., Michopoulos I., Arvanitakis P., Theodoropoulou P., Dimopoulou K., Tzebelikos
E., Lykouras L. Effects of cabergoline on hyperprolactinemia, psychopathology, and sexual functio-
ning in schizophrenic patients // Exp Clin Psychopharmacol. 2013 Aug. Vol. 21 (4). Р. 332–341.
23. Hekimsoy Z., Kafesiler S., G l F., Ozmen B. The prevalence of hyperprolactinaemia in overt and
subclinical hypothyroidism // Endocr J. 2010. Vol. 57. N 12. P. 1011–1015.
24. Goel P., Kahkasha, Narang S., Gupta B.K., Goel K. Evaluation of serum prolactin level in pati-
ents of subclinical and overt hypothyroidism // J Clin Diagn Res. 2015 Jan. Vol. 9 (1). Р. 15–17.
25. Holley J.L. The hypothalamic-pituitary axis in men and women with chronic kidney disease // Adv
Chronic Kidney Dis. 2004. Vol. 11. N 4. P. 337–341.
26. Астафьева Л.И. Клинико-морфологические особенности и результаты медикаментозного и
хирургического методов лечения пролактин-секретирующих макроаденом гипофизаа: Авто-
реф. дис. … докт. мед. наук. М., 2012. 40 с.
27. Karavitaki N., Thanabalasingham G., Shore H.C., Trifanescu R. et al. Do the limits of serum pro-
lactin in disconnection hyperprolactinaemia need re-definition? A study of 226 patients with histolo-
gically verified nonfunctioning pituitary macroadenoma // Clin Endocrinol (Oxf). 2006. Vol. 65. P.
524–529.
28. Дзеранова Л.К., Воротникова С.Ю. Каберголин: 30-летнее единство опыта и доверия //
Российский вестник акушера-гинеколога. 2013. Т. 13. № 6. С. 45–49.
29. Korytnaya E.L., Liu J., Camelo-Piragua S., Sullivan S., Auchus R.J., Barkan A. Ectopic prolactin
secretion from a perivascular epithelioid cell tumor (PEComa) // J Clin Endocrinol Metab. 2014 Nov.
Vol. 99 (11). Р. 3960–3964. 
30. Elms A.F., Carlan S.J., Rich A.E., Cerezo L. Ovarian tumor-derived ectopic hyperprolactinemia //
Pituitary. 2012 Dec. Vol. 15 (4). Р. 552–555.
31. Newey P.J., Gorvin C.M., Cleland S.J., Willberg C.B., Bridge M., Azharuddin M., Drummond
R.S., van der Merwe P.A., Klenerman P., Bountra C., Thakker R.V. Mutant prolactin receptor and fa-
milial hyperprolactinemia // N Engl J Med. 2013 Nov 21. Vol. 369 (21). Р. 2012–2020. 
32. Glezer A., Bronstein M.D. Prolactinomas, cabergoline, and pregnancy // Endocrine. 2014 Sep.
Vol. 47 (1). Р. 64–69.

№ 8, 2015

РМЖ

453

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Роль кальция и витамина D
в профилактике остеопороза
и переломов (обзор литературы)

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Введение

Остеопороз  (ОП)  –  это  системное  заболевание  ске-
лета, характеризующееся снижением прочности костной
ткани и повышением риска развития переломов. В стра-
нах  Европейского  союза  примерно  21%  женщин  в  воз-
расте 50–84 лет имеют ОП по критериям Всемирной ор-
ганизации  здравоохранения  [1].  Частота  переломов
только типичной для ОП локализации у женщин в постме-
нопаузе в Западной Европе составляет 40%, превышает
заболеваемость раком молочной железы (12%) и близка
к  заболеваемости  сердечно-сосудистыми  заболевания-
ми [1]. В РФ, согласно данным Федерального центра про-
филактики ОП, 33,8% женщин в возрасте 50 лет и старше,
живущих  в  городах,  имеют  ОП,  43,3%  –  остеопению,  а
24%  уже  перенесли  переломы  [2].  Результаты  проведе-
ния  костной  денситометрии  в  случайной  выборке  жи-
тельниц Московской области в периоде постменопаузы в
возрасте 45–70 лет показали, что ОП в позвоночнике вы-
является у 26% женщин, в шейке бедра и проксимальном
отделе бедра в целом – у 12%. Кроме того, 52–58% об-
следуемых имеют остеопению в этих отделах [3, 4]. Экс-
траполяция  имеющихся  эпидемиологических  данных  на
популяцию РФ в целом позволяет предположить, что ОП
в РФ страдает 14 млн человек (примерно 10% населения
страны), и еще 20 млн имеют остеопению [5]. Каждую ми-
нуту в РФ происходит 7 переломов позвонков, каждые 5
мин – 1 перелом бедренной кости [5].

Для  профилактики  и  комплексной  терапии  ОП  ши-
роко  применяются  препараты  кальция  и  витамина  D.
Однако,  несмотря  на  широкий  и  длительный  опыт  ис-
следования эффективности и безопасности данного ви-
да терапии, до сих пор не достигнут консенсус относи-
тельно оптимальных доз с учетом возможных рисков, а
также относительно того, должны ли кальций и витамин
D применяться в комбинации или достаточно только до-
бавок витамина D, необходимы ли дополнительные био-
логически активные агенты (коллаген, микро- и макро-
элементы) для потенцирования эффектов витамина D и
кальция. В обзоре литературы мы постарались дать от-
веты на эти вопросы на основе анализа и обобщения со-
временных научных данных. 

Источники кальция и витамина D 
для человека

Человек получает 70–80% кальция из молочных про-
дуктов,  которые  содержат  и  другие  компоненты,  такие
как фосфор и магний, позитивно влияющие на процес-
сы  костного  ремоделирования  [6],  базовые  молочные
белки  [7],  фосфопротеины  из  казеина  и  эстрогены  [8].
Поэтому достаточное потребление кальция с молочны-
ми  продуктами  является  важным  фактором  поддержа-
ния здоровья костной ткани [9, 10]. D.A. McCarron и R.P.
Heaney  (2004)  в  своем  обзоре  пришли  к  заключению,

К.м.н. Л.А. Марченкова, Л.Х. Тевосян

что  только  в  США  потребление  молочных  продуктов  в
пределах рекомендуемых норм способствует экономии
бюджетных  средств  в  размере  209  млрд  долларов  за
счет  снижения  медицинских  и  социальных  выплат,  из
них 14 млрд – экономия средств на лечение переломов
у больных с ОП [11].

Витамин D – жирорастворимый витамин, который у
человека  синтезируется  в  коже  из  7-дегидроксихоле-
стерола под влиянием ультрафиолетовых лучей или по-
ступает  с  некоторыми  продуктами  питания.  Выработка
витамина  D3 зависит  от  выраженности  кожной  пигмен-
тации,  широты  расположения  региона,  продолжитель-
ности дня, времени года, погодных условий и площади
кожного  покрова,  не  прикрытого  одеждой  [12].  Напри-
мер,  в  странах,  расположенных  на  северных  широтах,
зимой большая часть ультрафиолетового излучения по-
глощается  атмосферой,  и  в  период  с  октября  по  март
синтез витамина D3 практически отсутствует [13]. Дру-
гой важный источник витамина D – пищевые продукты.
Особенно  богаты  витамином  D  жирные  сорта  рыбы
(треска, тунец и др.) [13]. Предшественник витамина D –
эргостерол  содержат  грибы  и  дрожжи.  При  высыхании
на солнце или воздействии ультрафиолета эргостерол в
грибах превращается в витамин D2 [14]. 

После  2-х  последовательных  реакций  гидроксили-
рования  в  почках  из  витамина  D  образуется  активный
метаболит 1,25(ОН)2D3 – D-гормон, который связывает-
ся со специфическими рецепторами в органах и тканях
и  осуществляет  биологические  эффекты,  ассоциирую-
щиеся с действием витамина D. 

Распространенность и роль дефицита 
кальция и витамина D как фактора риска ОП
и переломов

Средние нормы потребления кальция для женщин в
возрасте  19–50  лет  и  мужчин  в  возрасте  19–70  лет  со-
ставляют 1000 мг/сут, для женщин старше 50 лет и муж-
чин старше 70 лет – 1200 мг/сут [15, 16]. Согласно про-
межуточным  результатам  программы  «Остеоскрининг
России», среднее потребление кальция у женщин и муж-
чин  составляет  683±231  и  635±276  мг  соответственно.
Необходимую  по  возрасту  норму  получают  только  9%
женщин  и  6%  мужчин,  в  большинстве  случаев  суточное
потребление кальция составляет 50% и менее суточной
потребности [17]. Анализ уровня потребления кальция с
продуктами питания у 1712 жительниц Московской обла-
сти  в  возрасте  20–87  лет  показал,  что  42,3%  женщин
употребляют молочные продукты 1 р./сут, 33,7% – реже,
чем 1 р./сут или не употребляют совсем, и только у 24%
женщин молочные продукты входят в рацион несколько
раз в день. Во всех возрастных группах от 40 лет и стар-
ше наблюдается дефицит потребления кальция с мини-
мальным потреблением в возрасте старше 80 лет [18].

454

РМЖ

№ 8, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Уровень потребления кальция у больных ОП и лиц с
остеопенией значительно ниже, чем в здоровой популя-
ции – 715 мг/сут против 901 мг/сут соответственно [19].
Еще одной группой риска по недостаточному потребле-
нию кальция в нашей стране можно считать медицинских
работников: анкетный опрос 842 врачей 20–72 лет на тер-
ритории 16 областей показал, что среднее потребление
кальция у них составляет в среднем только 445 мг/сут, а
дефицит потребления выявляется в 90% случаев [19].

Дефицит  потребления  пищевого  кальция  рассмат-
ривается как важный фактор риска развития ОП и пере-
ломов [20–22]. Низкое потребление кальция с продукта-
ми питания ассоциируется со значимыми социальными
последствиями  перелома  шейки  бедра,  поэтому  повы-
шение потребления молочных продуктов, очевидно, бу-
дет  эффективным  для  снижения  негативного  влияния
такого перелома на общий уровень здоровья популяции
[23].  В  дополнение  к  позитивному  влиянию  на  мине-
ральную  плотность  кости  (МПК)  и  умеренному  антире-
зорбтивному эффекту адекватное потребление кальция
у женщин в постменопаузе ассоциируется со снижени-
ем риска развития колоректального рака, артериальной
гипертензии, камней в почках и ожирения [24].

Мужчины  и  женщины  в  возрасте  до  70  лет  должны
также ежедневно получать как минимум 600 МЕ, в воз-
расте  старше  70  лет  –  как  минимум  800  МЕ  [25].  Рас-
пространенность  дефицита  витамина  D  значительно
возрастает  в  пожилом  возрасте.  Со  старением  умень-
шаются время пребывания на солнце и способность ко-
жи  синтезировать  витамин  D3,  в  связи  с  ослаблением
функции почек снижается уровень вырабатывающегося

в  почках  1,25(ОН)2D  –  все  это  способствует  широкой
распространенности дефицита витамина D среди пожи-
лых людей. В частности, российские исследования про-
демонстрировали высокую частоту дефицита витамина
D среди женщин в постменопаузе г. Москвы [26] и пожи-
лых  жителей  Уральского  региона  [27].  Поскольку  вита-
мин D необходим для достаточной абсорбции кальция и
нормального  костного  метаболизма,  его  хронический
недостаток  вызывает  вторичный  гиперпаратиреоз,  ак-
тивацию  костной  резорбции  и  быструю  потерю  МПК,  а
также ассоциируется с повышением частоты падений. 

Эффективность препаратов кальция
и витамина D в профилактике ОП
и переломов: монотерапия или комбинация?

Продукты питания должны быть основным источни-
ком  получения  кальция  [1,  24].  Однако  в  связи  с  выра-
женным  дефицитом  потребления  кальция  из  пищевых
источников  встает  вопрос  о  целесообразности  допол-
нительного назначения кальциевых солей. Имеются от-
дельные  работы  о  позитивном  влиянии  препаратов
кальция на МПК и риск переломов, однако в целом каль-
ций в виде монотерапии характеризуется более слабы-
ми  клиническими  возможностями  в  профилактике  и
комплексной терапии ОП, чем в комбинации с витами-
ном  D  [28,  29].  По  некоторым  данным,  адекватное  по-
требление кальция в постменопаузе замедляет потерю
костной  массы,  вызванную  дефицитом  эстрогенов,  и
даже может снижать риск возникновения переломов ко-
стей [25, 30]. В частности, R. Recker et al. (1996) в своей
работе сделали вывод, что у независимо живущих пожи-

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

лых женщин ежедневный прием 600 мг кальция в тече-
ние 4 лет уменьшает риск развития переломов позвон-
ков, особенно при наличии подобных переломов в анам-
незе (в группе плацебо по сравнению с группой лечения
риск  перелома  составил  2,45,  95%  доверительный  ин-
тервал  (ДИ)  1,42–4,20)  [30].  Метаанализ  59  печатных
работ,  проведенный  B.  Shea  et  al.  (2000),  показал,  что
монотерапия  солями  кальция  оказывает  позитивный
эффект на МПК только при их применении в высоких до-
зах  –  2–3  г/сут,  и  нет  убедительных  данных  о  положи-
тельном влиянии монотерапии кальцием на частоту пе-
реломов [31]. Кроме того, по результатам одного из по-
следних  метаанализов,  применение  препаратов  каль-
ция  без  совместного  назначения  витамина  D  ассоции-
руется с повышением риска инфаркта миокарда на 30%
[32]. В связи с этим количество кальция, получаемого из
любых  источников,  не  должно  превышать  рекомендуе-
мой возрастной нормы, и соли кальция должны приме-
няться в комбинации с препаратами витамина D [1, 20].
Назначение  препаратов  витамина  D  в  дозах
700–800 МЕ/сут  ассоциируется  со  статистически
значимым  снижением  риска  переломов  и  падений  [33,
34]. В частности, M.C. Chapuy et al. (1994) показали, что
у  пожилых  женщин,  проживающих  в  домах  для  преста-
релых, ежедневный прием кальция (1200 мг) и витамина
D (800 МЕ) в течение 18 мес. уменьшает риск перелома
проксимального отдела бедра на 43%, а всех непозво-
ночных переломов – на 32%; 3-летнее назначение этой
комбинации приводит к снижению риска перелома бед-
ра в среднем на 27% (относительный риск = 0,73, 95%
ДИ  0,23–0,99)  [35].  Кроме  того,  2  метаанализа  проде-
монстрировали,  что  применение  препаратов  витамина
D  ассоциируется  со  снижением  риска  сердечно-сосу-
дистых заболеваний и летальности [36]. 

Метаанализ  S.  Boonen  et  al.  (2007),  включивший  в
себя  9  рандомизированных  клинических  исследований
с общим количеством пациентов 53 260 человек, пока-
зал, что монотерапия витамином D без добавок кальция
не оказывает при этом существенного эффекта на риск
переломов, в частности, на вероятность развития пере-
лома шейки бедра [37]. Эта же работа убедительно про-
демонстрировала,  что  комбинированное  применение
кальция  и  витамина  D  снижает  риск  перелома  шейки
бедра на 25% (95% ДИ 4–42) и риск всех перифериче-
ских переломов – на 23% (95% ДИ 1–40) в сравнении с
монотерапией  витамином  D  [37].  Аналогичные  данные
были получены из объединенного анализа 7 исследова-
ний, включавших 68 517 пациентов (средний возраст –
69,9 года). Было показано, что терапия кальцием в ком-
бинации с витамином D в дозах 10–20 и 10 мг/сут в обо-
их случаях более эффективно снижает риск переломов
и,  в  частности,  перелома  шейки  бедра,  чем  монотера-
пия витамином D в дозе 10–20 мг/сут [38]. Также ряд ис-
следований показал, что монотерапия витамином D без
добавок кальция не ассоциируется со снижением риска
переломов  различных  локализаций  в  сравнении  с  пла-
цебо [39, 40] и даже риска падений [41]. Анализ мини-
мизации затрат при приеме препаратов кальция и вита-
мина  D,  проведенный  в  России,  показал,  что  одним  из
наименее  затратных  из  комбинированных  препаратов,
содержащих  кальций  и  витамин  D,  является  препарат
Кальций-Д3 Никомед Форте [42]. 

Кальций плюс витамин D: 
нужно ли что-то еще?

В комбинированные препараты кальция и витамина
D иногда включается дополнительный комплекс минера-
лов  и  микроэлементов.  Есть  единичные  данные  о  том,

что у женщин в постменопаузе повышенное потребление
некоторых  витаминов  и  минералов  может  способство-
вать замедлению потери костной массы [43]. Подобные
данные получены для магния, бора, фтора, витаминов С
и  К,  поэтому  эти  добавки  могут  быть  потенциально  по-
лезны у женщин в постменопаузе и пожилых людей [43]. 
Получен  также  ряд  результатов  о  роли  некоторых
минералов  и  витаминов  в  синтезе  костного  коллагена.
Прочность  поперечных  сшивок  нитей  коллагена  (сolla-
gen cross-links) играет важную роль для биологических и
биомеханических  характеристик  кости.  Свойства  этих
поперечных  связей  вновь  синтезированного  коллагена
матрицы могут отличаться от таковых в «зрелой» и «ста-
рой» матрице кости. Кроме того, эти поперечные связи
вновь  синтезированной  матрицы  могут  быть  изменены
по сравнению со здоровыми субъектами, у пациентов с
ОП  или  больных  сахарным  диабетом,  что  является  од-
ной из причин снижения качества и прочности кости при
этих заболеваниях [44, 45]. 

Одно из исследований показало, что лечение элде-
кальцидиолом  (новым  синтезированным  активным  ме-
таболитом  витамина  D)  стимулирует  у  приматов  фер-
ментативную реакцию перекрестных сшивок коллагена и
минерализацию  кости,  но  при  этом  уменьшает  нефер-
ментативную реакцию перекрестных сшивок и аккумуля-
цию  костных  микроповреждений  [46].  Витамин  С  также
является важным кофактором для формирования колла-
гена типа 1 и синтеза гидроксипролина и гидроксилизи-
на и, кроме этого, поддерживает стабильность коллаге-
новых сшивок за счет антиоксидантных свойств. Предпо-
лагается  также  биологическая  роль  кремния  в  синтезе
коллагена и поддержании его стабильности [47]. 

Проведено  исследование,  показавшее,  что  приме-
нение  в  течение  12  мес.  пищевой  добавки  с  хелатным
комплексом  кальция  и  коллагена  с  содержанием  каль-
ция 500 мг и витамина D 200 МЕ замедляет потерю кост-
ной массы во всем скелете в целом более эффективно,
чем  комбинация  только  кальция  и  витамина  D  в  тех  же
дозах. Кроме того, в группе больных, принимавших хе-
латный  комплекс  кальция  и  коллагена,  наблюдались
снижение  уровня  склеростина  и  тартрат-резистентной
кислой  фосфатазы,  а  также  повышение  активности
костной  фракции  щелочной  фосфатазы.  Несмотря  на
положительные  результаты,  качество  этого  исследова-
ния  не  позволяет  сделать  однозначные  выводы  об  эф-
фективности хелатного комплекса кальция и коллагена
для профилактики ОП [48].

Следует  подчеркнуть,  что  в  российских  и  зарубеж-
ных  клинических  рекомендациях  нет  данных  о  само-
стоятельной роли каких-либо минералов (за исключени-
ем кальция) и микроэлементов в профилактике и лече-
нии ОП, а также о целесообразности комбинации препа-
ратов кальция и витамина D с дополнительным комплек-
сом  минералов  и  микроэлементов.  В  ряде  работ  была
показана  эффективность  композитных  препаратов,  со-
держащих кальций, витамин D и дополнительные мине-
ральные компоненты, в предотвращении постменопау-
зальных костных потерь [49–51]. Однако самостоятель-
ный эффект этих биоактивных веществ несоизмерим с
эффективностью  кальция  и  витамина  D,  и  их  точную
роль в метаболизме костной ткани по сравнению с тако-
вой  препаратов  кальция  и  витамина  D  еще  предстоит
исследовать [52, 53].

Заключение

На основании анализа современных научных данных
можно  однозначно  утверждать,  что  дефицит  кальция  и
витамина D широко распространен, и их адекватное по-

456

РМЖ

№ 8, 2015

требление  из  пищевых  источников  или  лекарственных
препаратов должно быть обязательной составной частью
профилактики ОП и переломов. С позиций эффективно-
сти  и  безопасности  использование  комбинированных
препаратов кальция и витамина D более целесообразно,
чем монотерапия ими. Наилучшие результаты по сниже-
нию риска переломов наблюдаются при назначении ком-
бинации  кальция  и  витамина  D  в  дозе  700–800  МЕ/сут.
Несмотря на отдельные данные об эффективности неко-
торых минералов, микроэлементов и биоактивных доба-
вок, применяющихся для профилактики костных потерь,
и  о  влиянии  на  качество  костного  коллагена,  самостоя-
тельный эффект этих биоактивных веществ несоизмерим
с эффективностью кальция и витамина D.

Литература

1. Kanis J.A., McCloskey E.V., Johansson H., Cooper C., Rizzoli R., Reginster J.Y. European gui-
dance for the diagnosis and management of osteoporosis in postmenopausal women // Osteoporos
Int. 2013. Vol. 24. P. 23–57.
2. Mихаилов Е.Е., Беневоленская Л.И. Эпидемиология остеопороза и переломов // Руковод-
ство по остеопорозу / под ред. Л.И. Беневоленской. М.: Бином. Лаборатория знаний, 2003. С.
10–55.
3. Древаль А.В., Марченкова Л.А., Мылов Н.М., Новосельцева И.А., Оноприенко Г.А., Шумский
В.И. Сравнительная информативность денситометрии осевого и периферического скелета и
рентгенографии в диагностике постменопаузального остеопороза // Остеопороз и остеопатии.
1999. №1. С. 25–28.
4. Марченкова Л.А. Дифференцированный подход к гормональной терапии постменопаузаль-
ного остеопороза: Автореф. дис. … канд. мед. наук. М., 1999. 22 с.
5. Лесняк О.М. Аудит состояния проблемы остеопороза в странах Восточной Европы и Цент-
ральной Азии – 2010 // International Osteoporosis Foundation. 2010. C. 46–52.
6. Cashman K.D. Milk minerals (including trace elements) and bone health // Int Dairy J. 2006. Vol.
16. P. 1389–1398.
7. Uenishi K., Ishida H., Toba Y., Aoe S., Itabashi A., Takada Y. Milk basic protein increases bone mi-
neral density and improves bone metabolism in healthy young women // Osteoporos Int. 2007. Vol.
18. P. 385–390.
8. Malekinejad H., Scherpenisse P., Bergwerff A.A. Naturally occurring estrogens in processed milk
and in raw milk (from gestated cows) // J Agric Food Chem. 2006. Vol. 54. P. 9785–9791.
9. Gui J.C., Braic J.R., Liu X.D., Gong G.Y., Zhang G.M., Liu C.J., Gao G.Q. Bone mineral density
in postmenopausal Chinese women treated with calcium fortification in soymilk and cow's milk // Os-
teoporos Int. 2012. Vol. 23. P. 1563–1570.
10. Uusi-Rasi К., Sievanen H., Pasanen M., Beck T.J., Kannus P. Influence of Calcium Intake and
Physical Activity on Proximal Femur Bone Mass and Structure Among Pre- and Postmenopausal Wo-
men. A 10-Year Prospective Study // Calcif Tissue Int. 2008. Vol. 82. P. 171–181.
11. McCarron D.A., Heaney R.P. Estimated healthcare savings associated with adequate dairy food
intake // Am J Hypertens. 2004. Vol. 17. P. 88–97.
12. Остеопороз: Диагностика, профилактика и лечение: Клинические рекомендации / под ред.
Л.И. Беневоленской, О.М. Лесняк. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2005. 176 с.
13. Lips P. Vitamin D deficiency and osteoporosis: the role of vitamin D deficiency and treatment with
vitamin D and analogues in the prevention of osteoporosis – related fractures // European J of Clin
Investigation. 1996. Vol. 26. P. 436–442. 
14. Holick M.F. Vitamin D and health: Evolution, biologic functions and recommended dietary inta-
kes for vitamin D // Clin. Rev. Bone Miner. Metab. 2009. Vol. 7. Р. 2–19.
15. Committee to Review Dietary Reference Intakes for Vitamin D and Calcium, Food and Nutrition
Board, Institute of Medicine. Dietary Reference Intakes for Calcium and Vitamin D. Washington, DC:
National Academy Press, 2010.
16. Cosman F., de Beur S.J., LeBoff M.S. et al. Clinician’s Guide to Prevention and Treatment of Os-
teoporosis // Osteoporos Int. 2014. Vol. 25 (8). 
17. Никитинская О.А., Елоева Н.В., Аникин С.Г., Торопцова Н.В. Первые результаты програм-
мы «Остеоскрининг России»: Мат-лы науч.-практ. конф. «Остеопороз – важнейшая мульти-
дисциплинарная проблема XXI века». СПб., 23–25 сентября 2012. С. 31–33.
18. Марченкова Л.А., Древаль А.В., Добрицына М.А. Структура клинических факторов риска
остеопороза и уровень потребления кальция с пищей в популяции женского населения Мос-
ковской области // Лечащий врач. 2014. № 5. С. 89–95.
19. Шилин Д.Е., Шилин А.Д., Адамян Л.В. Существует ли у населения России связь между рис-
ком переломов по шкале FRAX (ВОЗ 2008) и потреблением кальция?: Сб. тез. IV Рос. конгр. по
остеопорозу // Остеопороз и остеопатии. 2010. № 1. С. 53–54.
20. Остеопороз: диагностика, профилактика и лечение: Клинические рекомендации / под ред.
О.М. Лесняк, Л.И. Беневоленской. 2-е изд. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2009. 272 с.
21. Boonen S., Vanderschueren D., Haentjens P., Lips P. Calcium and vitamin D in the prevention
and treatment of osteoporosis: a clinical update // J Intern Med. 2006. Vol. 259. P. 539–552.
22. Fardellone P., Cott F.E., Roux C., Lespessailles E., Mercier F., Gaudin A.F. Calcium intake and the
risk of osteoporosis and fractures in French women // Joint Bone Spine. 2010. Vol. 77. P. 154–158.
23. Ltters F.J.B., Lenoir-Wijnkoop I., Fardellone P., Rizzoli R., Rocher E., Poley M.J. Dairy foods and
osteoporosis: an example of assessing the health-economic impact of food products // Osteoporos
Int. 2013. Vol. 24. P. 139–150.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

24. The role of calcium in peri- and postmenopausal women: 2006 position statement of The North
American Menopause Society // Menopause: The Journal of The North American Menopause Socie-
ty. 2006. Vol. 13. P. 862–877.
25. National Osteoporosis Foundation. Clinican’s guide to prevention and treatment of osteoporosis
// 2014 Issue, Version 1. Release Date: April 1, 2014.
26. Торопцова Н.В., Беневоленская Л.И. Уровень витамина Dв сыворотке крови у женщин в
постменопаузе: Сб. тез. II Рос. конгр. по остеопорозу. 29 сентября – 1 октября 2005 г., Яро-
славль. С. 97–98.
27. Bakhtiyarova S., Lesnyak O., Kyznesova N., et al. Vitamin D status among patients with hip frac-
ture and elderly control subjects in Yekaterinburg, Russia // Osteoporos Int. 2006. Vol. 17. P.
441–446.
28. Bonnick S., Broy S., Kaiser F. et al. Treatment with alendronate plus calcium, alendronate alo-
ne, or calcium alone for postmenopausal low bone mineral density // Curr Med Res Opin. 2007. Vol.
23 (6). P. 1341–1349.
29. Reid I.R. et al. Long-term effects of calcium supplementation on bone loss and fractures in po-
stmenopausal women: a randomized controlled trial // JAMA. 1995. Vol. 98 (4). P. 331–335.
30. Recker R., Hinders S., Davies K. et al. Correcting calcium nutritional deficiency prevents spinal
fractures in elderly women // J. Bone Min. Res. 1996. Vol. 11 (12). P. 1961–1966.
31. Shea B., Rosen C.J., Guyatt G. et al. A meta-analysis of calcium supplementation for the pre-
vention of postmenopausal osteoporosis // Osteoporosis Int. 2000. Vol. 11 (Suppl. 2). P. 114.
32. Bolland M.J., Grey A., Avenell A. et al. Calcium supplements with or without vitamin D and risk
of cardiovascular events: reanalysis of the Women's Health Initiative limited access dataset and me-
ta-analysis // BMJ. 2011. Vol. 342. Р. 2040.
33. Bischoff-Ferrari H.A., Dawson-Hughes B., Staehelin H.B. et al. Fall prevention with supplemen-
tal and active forms of vitamin D: a meta-analysis of randomised controlled trials // BMJ. 2009. Vol.
339. P. 3692.
34. Bischoff-Ferrari H.A., Willett W.C., Wong J.B. et al. Fracture prevention with vitamin D supple-
mentation: a meta-analysis of randomized controlled trials // JAMA. 2005. Vol. 293. P. 2257–2264.
35. Chapuy M.C., Arlot M.E., Delmas P.D. Meunier, P.J. Effect of calcium and cholecalciferol trea-
tment for three years on hip fractures in elderly women // BMJ. 1994. Vol. 308. P. 1081–1082.
36. Wang L., Manson J.E., Song Y., Sesso H.D. Systematic review: vitamin D and calcium sup-
plementation in prevention of cardiovascular events // Ann Intern Med. 2010. Vol. 152.
P.315–323.
37. Boonen S., Lips P., Bouillon R. et al. Need for additional calcium to reduce the risk of hip frac-
ture with vitamin D supplementation: evidence from a comparative metaanalysis of randomized cont-
rolled trials // J. Clinical Endocrinology & Metabol. 2007. Vol. 92 (4). P. 1415–1423.
38. DIPART (Vitamin D Individual Patient Analysis of Randomized Trials) Group. Patient level pooled
analysis of 68 500 patients from seven major vitamin D fracture trials in US and Europe // BMJ. 2010.
Vol. 340. P. 5463.
39. Avenell A., Mak J.C., O'Connell D. Vitamin D and vitamin D analogues for preventing fractures in
post-menopausal women and older men // Cochrane Database Syst Rev. 2014. Vol. 4.  CD000227.
40. Chung M., Lee J., Terasawa T. et al. Vitamin D with or without calcium supplementation for pre-
vention of cancer and fractures: an updated meta-analysis for the U.S. Preventive Services Task For-
ce // Ann Intern Med. 2011. Vol. 155 (12). P. 827–838.
41. Rejnmark L., Avenell A., Masud T. et al. Vitamin D with calcium reduces mortality: patient level
pooled analysis of 70,528 patients from eight major vitamin D trials // J Clin Endocrinol Metab. 2012.
Vol. 97 (8). P. 2670–2681.
42. Лесняк Ю.Ф., Лесняк О.М. Анализ минимизации и эффективности затрат на профилакти-
ку остеопороза препаратами кальция и витамина D // Рос. сем. врач. 2004. № 1. С. 22–27.
43. Schaafsma A., de Vries P.J., Saris W.H. Delay of natural bone loss by higher intakes of specific
minerals and vitamins // Crit Rev Food Sci Nutr. 2001. Vol. 41. P. 225–249.
44. Saito M., Marumo K. Collagen cross-links as a determinant of bone quality: A possible explana-
tion for bone fragility in aging, osteoporosis, and diabetes mellitus // Osteoporos Int. 2010. Vol. 21
(2). P. 195–214. 
45. Willett T.L., Pasquale J., Grynpas M.D. Collagen modifications in postmenopausal osteoporosis:
Advanced glycation endproducts may affect bone volume, structure and quality // Curr Osteoporos
Rep. Vol. 12 (3). P. 329–337.
46. Saito M., Grynpas M.D., Burr D.B. et al. Treatment with eldecalcitol positively affects minerali-
zation, microdamage, and collagen crosslinks in primate bone // Bone. 2015. Vol. 73. P. 8–15.
47. Nieves J.W. Skeletal effects of nutrients and nutraceuticals, beyond calcium and vitamin D // Os-
teoporos Int. 2013. Vol. 24 (3). P. 771–786.
48. Elam M.L., Johnson S.A., Hooshmand S. еt al. A calcium-collagen chelate dietary supplement
attenuates bone loss in postmenopausal women with osteopenia: A randomized controlled trial. // J
Med Food. 2015. Vol. 18 (3). P. 324–331.
49. Benevolenskaia L.I., Toroptsova N.V., Nikitinskaia O.A. et al. Vitrum osteomag in prevention of
osteoporosis in postmenopausal women: results of the comparative open multicenter trial // Ter Arkh.
2004. Vol. 76 (11). P. 88–93.
50. Braam L.A. Knapen M.H., Geusens P. et al. Vitamin K1 supplementation retards bone loss in po-
stmenopausal women between 50 and 60 years of age // Calcif Tissue Int. 2003. Vol. 73 (1). P.
21–26.
51. Ringe J.D., Keller A. Risk of osteoporosis in long-term heparin therapy of thromboembolic di-
seases in pregnancy: attempted prevention with ossein-hydroxyapatite // Geburtshilfe Frauenheilkd.
1992. Vol. 52 (7). P. 426–429.
52. Jensen C., Holloway L., Block G. et al. Long-term effects of nutrient intervention on markers of
bone remodeling and calciotropic hormones in late-postmenopausal women // Am J Clin Nutr. 2002.
Vol. 75. P. 1114–1120.
53. Booth S.L., Dallal G., Shea M.K. et al. Effect of vitamin K supplementation on bone loss in el-
derly men and women // J Clin Endocrinol Metab. 2008. Vol. 93. P. 1217–1223.

№ 8, 2015

РМЖ

457

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Диагностика редких заболеваний
щитовидной железы

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

К.м.н. Т.П. Шестакова, к.м.н. И.В. Комердус

Вбольшинстве случаев изменения уровня тиреотроп-

ного  гормона  (ТТГ)  и  тиреоидных  гормонов  носят
разнонаправленный характер, и диагностика заболева-
ния не вызывает затруднений. Однако в некоторых слу-
чаях  гормональные  изменения  не  столь  очевидны,  и
требуется  дифференциальная  диагностика  редких  за-
болеваний. 

Клинический случай

Пациентка А., 70 лет, направлена в ГБУЗ МО «МОНИКИ
им. М.Ф. Владимирского» в связи с выявленным одновремен-
ным повышением уровней ТТГ и свободного (св.) Т4.

Из анамнеза известно, что у больной в течение 5 лет фиб-
рилляция предсердий, по поводу чего она постоянно получает
β-адреноблокаторы.  Одновременно  с  выявлением  нарушения
ритма  сердца  на  основании  однократного  повышения  уровня
ТТГ до 6,5 мкЕд/мл был диагностирован субклинический гипо-
тиреоз и назначен левотироксин натрий в суточной дозе 50 мкг.
Больная принимала препарат в течение 3 лет, после чего само-
стоятельно  его  отменила.  Через  1  год  после  отмены  левоти-
роксина  натрия  были  выявлены  изменения  в  гормональном
анализе крови: ТТГ – 10,3 мкЕд/мл (норма – 0,25–3,5), св. Т4 –
58,0  пмоль/л  (норма  –  10–26),  св.  Т3 –  10  пмоль/л  (норма  –
1,4–4,0),  антитела  к  тиреоидной  пероксидазе  –  890  Ед/л  (при
норме <50). По данным УЗИ объем щитовидной железы (ЩЖ) –
42 мл с диффузным изменением структуры, без явных узловых
образований. 

При обследовании в ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Влади-
мирского» не было выявлено явных клинических признаков на-
рушения функции ЩЖ. Однако у больной сохранялась фибрил-
ляция предсердий с частотой сокращения желудочков 67–125
ударов/мин. АД было в пределах нормальных значений (125/80
мм  рт.  ст.).  При  пальпаторном  исследовании  выявлялся  зоб  I
степени  по  классификации  ВОЗ,  узлы  в  ЩЖ  не  пальпирова-
лись. Тремора рук в позе Ромберга не было. При лабораторном
исследовании подтверждено повышение уровня ТТГ в 2,5 раза,
св. Т4 – в 2 раза, общего (общ.) Т3 – в 3 раза (ТТГ – 10,2 мЕ/л
(норма – 0,2–4,0)), св. Т4 – 47 пмоль/л (норма – 9–23), общ. Т3 –
6,64  нмоль/л  (норма  –  1–2,8)  соответственно),  повышенный
уровень  фолликулостимулирующего  гормона  соответствовал
менопаузе. Были исследованы некоторые метаболические по-
казатели,  изменяющиеся  при  нарушении  функции  ЩЖ:  холе-
стерин,  глобулин,  связывающий  половые  гормоны  (ГСПГ),
КФК. Все показатели были в пределах нормы (холестерин – 4,5
ммоль/л  (норма  –  3,3–5,2),  ГСПГ  –  88,1  нмоль/л  (норма  –
28–112),  КФК  –  91  Ед/л  (норма  –  24–170)),  что  подтверждало
эутиреоидное  состояние  больной,  несмотря  на  повышенный
уровень тиреоидных гормонов. У больной было подтверждено
наличие зоба по данным УЗИ с сохранением диффузных изме-
нений структуры. Для исключения тиреотропиномы была про-
ведена  магнитно-резонансная  томография  (МРТ)  гипофиза,
которая не выявила каких-либо изменений. При сцинтиграфии
ЩЖ накопление радиофармацевтического препарата было до-
статочным, симметричным, неравномерным.

Обсуждение 

В представленном клиническом случае у пациентки,
с одной стороны, имеются однонаправленные измене-
ния уровня ТТГ и тиреоидных гормонов, а с другой – от-
сутствуют  явные  клинические  проявления  тиреотокси-
коза или гипотиреоза. При выявлении у больного одно-
временно  повышенных  уровней  ТТГ  и  тиреоидных  гор-
монов  необходимо  исключить  лабораторную  ошибку,  а
также  выяснить,  касается  ли  повышение  всех  фракций
тиреоидных гормонов или изолированно повышен уро-
вень общей либо свободной фракции.

Причинами повышения общей фракции тиреоидных
гормонов являются высокий уровень тиреоидсвязываю-
щего глобулина (ТСГ) или семейная дисальбуминемиче-
ская гипертироксинемия. Причины повышения ТСГ при-
ведены  в  таблице  1.  На  показатели  тиреоидных  гормо-
нов могут влиять не только уровень ТСГ, но и изменение
его аффинности, причем при ее повышении растет кон-
центрация общей фракции тиреоидных гормонов, а при
снижении  повышается  уровень  свободной  фракции.
Описаны  семейные  формы  высокой  аффинности  ТСГ,
сопровождающейся высоким уровнем общ. Т4. 

Семейная дисальбуминемическая гипертироксине-
мия  проявляется  значительным  повышением  уровней
общ. Т4 и Т3 при сохранении нормального уровня ТТГ и
эутиреоидного статуса пациента. Это состояние связа-
но с доминантно наследуемой мутацией гена альбуми-
на, при которой повышается его аффинность к тиреоид-
ным гормонам. Для подтверждения диагноза необходи-
мо  определить  свободные  фракции  Т4 и  Т3 высокоточ-
ным  методом  равновесного  диализа.  Нормальные
значения свидетельствуют о дефекте связывания тире-
оидных гормонов в сыворотке, который может быть под-
твержден  измерением  концентрации  специфического
белка или генетическим анализом. 

Повышение свободных фракций тиреоидных гормо-
нов может быть связано с приемом некоторых веществ
и  лекарственных  препаратов,  что  требует  тщательного
сбора анамнеза. Так, в первые месяцы приема амиода-
рона может наблюдаться повышение ТТГ при одновре-
менном повышении уровня св. Т4, что связано с воздей-
ствием препарата на дейодиназу типа 1. Эти изменения
носят  транзиторный  характер,  хотя  длительный  прием
амиодарона  может  приводить  к  стойким  изменениям

Таблица 1. Причины повышения уровня ТСГ

№ 

по порядку

Причины

1.
2.
3.
4.
5.

Оральные контрацептивы
Беременность
Неонатальный период
Генетически наследуемое повышение уровня ТСГ
Терапия эстрогенами

458

РМЖ

№ 8, 2015

тиреоидных  гормонов,  но  связанным  с  другими  меха-
низмами.  Повышение  свободной  фракции  Т4 наблюда-
ется при применении гепарина, который, как предпола-
гается,  влияет  на  связь  тироксина  с  белком.  В  первые
минуты после введения препарата уровень св. Т4 может
повышаться  в  2–5  раз  даже  после  незначительных  доз
гепарина. В связи с этим не рекомендуется без веских
причин  исследовать  уровень  тиреоидных  гормонов  у
больных,  получающих  гепарин,  или  выполнять  анализ
ранее чем через 10 ч после введения препарата. 

Некоторые  широко  применяемые  лекарственные
препараты также могут влиять на связь тиреоидных гор-
монов с белками, приводя к транзиторному повышению
свободных фракций. К таким препаратам относятся фу-
росемид (особенно при в/в введении доз более 80 мг),
ацетилсалициловая  кислота,  нестероидные  противо-
воспалительные препараты.

При исключении вышеперечисленных причин повы-
шения уровня тиреоидных гормонов необходимо прово-
дить  дифференциальную  диагностику  между:  а)  син-
дромом резистентности к тиреоидным гормонам (РТГ),
б) тиреотропиномой, в) наличием антител к ТТГ, г) нали-
чием антител к тиреоидным гормонам.

РТГ – синдром, характеризующийся сниженным от-

ветом тканей на действие тиреоидных гормонов. 

Точная распространенность синдрома РТГ в популя-
ции  неизвестна,  что  связано  с  отсутствием  каких-либо
жалоб у большинства пациентов. В некоторых странах,
где скрининг на врожденный гипотиреоз проводится пу-
тем  определения  св.  Т4,  синдром  РТГ  может  быть  вы-
явлен  сразу  после  рождения.  Согласно  этим  данным,
распространенность РТГ составляет 1:40000 с одинако-
вой  встречаемостью  у  мальчиков  и  девочек.  В  России,
как и в большинстве других стран, данная патология не
выявляется при скрининге, т. к. диагностика врожденно-
го гипотиреоза основана на определении уровня ТТГ, а в
случае синдрома РТГ уровень ТТГ остается в пределах
нормы или слегка повышен.

Причиной  снижения  чувствительности  тканей  к  ти-
реоидным гормонам может быть нарушение транспорта
гормонов  внутрь  клетки,  процессов  дейодинации  и
взаимодействия с рецептором. 

Мутация МСТ8, осуществляющего транспорт тирео-
идных гормонов внутрь клетки, является причиной раз-
вития синдрома Алана – Херндон – Дадли. Описано бо-
лее  100  семей  с  этим  синдромом.  У  больных  наблю-
даются  умственная  отсталость,  нарушение  глотания,
спастическая тетраплегия, судороги, гипоплазия мышц.
При  гормональном  обследовании  выявляется  значи-
тельное повышение уровня Т3, при этом уровень Т4 низ-
ко  нормальный  или  немного  снижен,  рТ3 –  снижен,  а
ТТГ –  либо  на  верхней  границе  нормальных  значений,
либо немного повышен.

Нарушение  процессов  дейодинации,  обусловлен-
ное снижением их синтеза, является крайне редким за-
болеванием  (описано  только  8  семей).  У  больных  на-
блюдаются  отставание  в  росте,  задержка  умственного
развития легкой степени, нарушение моторики, мышеч-
ная слабость, снижение фертильности. При гормональ-
ном обследовании выявляются повышение уровней св.
Т4 и рТ3, сниженный Т3 при нормальном или слегка по-
вышенном ТТГ. 

Наиболее частой причиной сниженной чувствитель-
ности тканей к тиреоидным гормонам является мутация
генов  рецепторов  тиреоидных  гормонов.  Описаны  бо-
лее 1000 случаев и 350 семей. Выделяют 2 типа рецеп-
торов: ТРα и ТРβ, гены которых локализуются на 17-й и
3-й хромосомах соответственно.

№ 8, 2015

РМЖ

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Разные виды рецепторов неравномерно экспресси-
руются в тканях организма. ТРα представлены в голов-
ном  мозге,  костной  ткани  и  сердце.  ТРβ подразделяют
на 2 типа – 1 и 2. ТРβ1 представлены в печени, почках и
ЩЖ,  а  ТРβ2  –  в  сетчатке,  внутреннем  ухе  и  гипофизе.
Наибольшее значение в развитии синдрома РТГ имеют
мутации гена ТРβ. Мутация может затрагивать более 50
аминокислот.

До  выявления  генетической  основы  РТГ  подразде-
ляли  на  генерализованную  и  гипофизарную  формы  на
основании  клинической  картины  и  оценки  биохимиче-
ских параметров, отражающих ответ тканей на действие
тиреоидных  гормонов.  При  генерализованной  форме
РТГ  пациенты  находятся  в  эутиреоидном  состоянии.
Имеющийся  у  таких  пациентов  дефект  тиреоидных  ре-
цепторов  компенсируется  высокими  концентрациями
тиреоидных гормонов в крови. При гипофизарной РТГ у
пациентов имеются признаки тиреотоксикоза. При этом
уровни тиреоидных гормонов высокие, а ТТГ не подав-
лен, в отличие от «классического» тиреотоксикоза, свя-
занного, например, с диффузным токсическим зобом. В
настоящее  время  классификация  РТГ  основывается  на
типе выявленной мутации. 

В литературе описано всего несколько случаев му-
тации  гена  ТРα,  причем  это  состояние  имеет  клиниче-
ские особенности. У больных выявлялись симптомы ги-
потиреоза  и  аномалии  органов,  экспрессирующих  ТРα
(кости, ЖКТ, сердце, ЦНС, поперечно-полосатая муску-
латура).  При  гормональном  исследовании  выявляются
низкие уровни св. Т4 и рТ3, пограничное повышение Т3,
нормальный или повышенный уровень ТТГ. 

Большинство случаев синдрома РТГ связаны с мута-
цией гена ТРβ. При наличии мутации снижается чувстви-
тельность тиреотрофов к тиреоидным гормонам, вслед-
ствие чего увеличивается продукция ТТГ, который вызы-
вает повышенный синтез тиреоидных гормонов и гипер-
трофию  ЩЖ.  При  лабораторном  исследовании  уровни
св.  Т3 и  св.  Т4 в  сыворотке  крови  превышают  нормаль-
ные  показатели,  при  этом  уровень  ТТГ  либо  нормаль-
ный, либо слегка повышен. 

Несмотря  на  высокие  концентрации  тиреоидных
гормонов,  у  пациентов  с  РТГ,  как  правило,  нет  жалоб.
При  объективном  исследовании  наиболее  часто  вы-
является  зоб.  Однако  в  редких  случаях  могут  присут-
ствовать незначительные симптомы тиреотоксикоза, а в
некоторых  случаях  –  еще  и  гипотиреоза,  что  связано  с
распределением ТРα и ТРβ в организме (табл. 2). 

Как было указано выше, ТРα преобладают в сердце,
головном мозге и костях. При наличии мутации ТРβ ТРα
не изменяется, и при высоком уровне тиреоидных гор-
монов  органы,  экспрессирующие  α-рецепторы,  испы-
тывают  «локальный»  тиреотоксикоз,  проявляющийся

Таблица 2. Клинические проявления,
которые могут встречаться при РТГ

Система

ЩЖ
Сердце

Нервная
система

Рост и
развитие

Изменения

Зоб
Тахикардия
Эмоциональная лабильность
Синдром гиперактивности
Дефицит внимания
Нарушение обучения
Задержка умственного развития (IQ<70)
Низкорослость (ниже 5 перцентилей)
Отставание костного возраста >2 SD

Частота

(%)
66–95
33–75

60

33–68
40–60

30
4–16
18–25
29–47

459

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

наиболее  часто  в  виде  тахикардии.  Степень  компенса-
ции низкой чувствительности тканей к тиреоидным гор-
монам варьирует не только у разных пациентов, но и в
разных тканях одного пациента. Именно поэтому у паци-
ента могут наблюдаться одновременно незначительные
проявления как тиреотоксикоза (например, тахикардия,
гиперактивность), так и гипотиреоза (например, отста-
вание в росте у детей, задержка созревания скелета).

Так как гормональные изменения схожи при синдро-
ме  РТГ  и  тиреотропиноме,  требуется  проведение  их
дифференциальной диагностики. 

В  случае  тиреотропиномы  имеется  автономная  ги-
перпродукция  ТТГ,  приводящая  к  повышению  синтеза
тиреоидных гормонов и развитию симптомов тиреоток-
сикоза.  Тиреотропинома  относится  к  редким  опухолям
гипофиза  с  встречаемостью  1  случай  на  1  млн  населе-
ния. Она характеризуется агрессивным ростом с инвази-
ей в окружающие ткани. Обычно в момент установления
диагноза  выявляются  макроаденомы.  Для  подтвержде-
ния  диагноза  определяют  α-субъединицу  ТТГ:  высокое
соотношение α-субъединица/ТТГ подтверждает наличие
ТТГ-секретирующей аденомы гипофиза. Для дифферен-
циальной диагностики могут применяться функциональ-
ные пробы: стимулирующая с тиреолиберином и подав-
ляющая с лиотиронином. В случае тиреотропиномы от-
сутствуют  стимуляция  ТТГ  тиреолиберином  и  подавле-
ние его после введения лиотиронина. К сожалению, ти-
реолиберин не всегда доступен в клинической практике.
Этот  препарат  не  зарегистрирован  в  России.  Проба  с
лиотиронином  подразумевает  назначение  этого  препа-
рата  в  повышающейся  дозе  в  течение  10  дней.  Так  как
лиотиронин  вызывает  тахикардию  и  увеличивает  по-
требность миокарда в кислороде, проведение этой про-
бы противопоказано пожилым больным и при заболева-
ниях  сердечно-сосудистой  системы.  Решающее  значе-
ние в диагностике тиреотропиномы имеет МРТ гипофи-
за, при которой выявляется макроаденома. 

Некоторые  биохимические  показатели  отражают
периферическое  биологическое  действие  тиреоидных
гормонов  и  используются  для  выяснения  тиреоидного
статуса пациента. Например, уровни креатининфосфо-
киназы  и  холестерина  повышены  при  гипотиреозе  и
снижены  при  тиреотоксикозе.  Гормоны  ЩЖ  увеличи-
вают  синтез  ГСПГ,  поэтому  его  концентрация  снижена
при гипотиреозе и повышена при тиреотоксикозе. Уро-
вень ферритина также повышен при тиреотоксикозе как
результат  влияния  тиреоидных  гормонов  на  эритро-
поэз. У больных с тиреотропиномой биохимические по-
казатели  соответствуют  состоянию  тиреотоксикоза,  а
при синдроме РТГ изменений, как правило, не наблюда-
ется, т. к. больные находятся в состоянии эутиреоза. 

Антитела к ТТГ и тиреоидным гормонам могут вли-
ять  на  результат  лабораторного  обследования.  При
этом  они  могут  приводить  как  к  ложноположительным,
так  и  ложноотрицательным  результатам.  К  сожалению,
определение таких антител не входит в перечень рутин-
ных  исследований,  выполняющихся  в  диагностических
лабораториях,  и  часто  недоступно  для  практического
врача.

Заключительным  этапом  обследования  при  подо-
зрении  на  РТГ  является  генетическое  исследование.
Известно, что в большинстве случаев РТГ является на-
следственным  синдромом  с  аутосомно-доминантным

типом  наследования,  с  локализацией  мутации  в  8–10
экзонах 3-й хромосомы. В настоящее время идентифи-
цированы более 100 мутаций гена. Выявление мутации
или  наличие  схожих  гормональных  изменений  у  род-
ственников  подтверждают  диагноз  РТГ.  Однако  у
10–15% больных мутация не выявляется. В 20–25% слу-
чаев мутация спорадическая, т. е. отсутствуют данные о
наличии РТГ у ближайших родственников.

Пациентам с РТГ лечение не требуется. При наличии
тахикардии  назначают  симптоматическую  терапию
β–адреноблокаторами или недигидропиридиновыми ан-
тагонистами  кальция.  Однако  в  клинической  практике
довольно часто пациентам с РТГ назначают лечение, на-
правленное  на  устранение  тиреотоксикоза.  Причем  в
связи с неэффективностью консервативного лечения в
некоторых случаях больные подвергаются радиойодте-
рапии и тиреоидэктомии. В этом случае для компенса-
ции возникшего гипотиреоза назначается заместитель-
ная доза левотироксина натрия, которая может быть не-
обычно  высокой  и  в  некоторых  случаях  достигает  1000
мкг/сут. 

В  случае  выявления  тиреотропиномы  требуется
оперативное лечение. В некоторых случаях, когда ради-
кальная операция невозможна, прибегают к тиреоидэк-
томии  с  последующей  заместительной  терапией  лево-
тироксином  натрия,  а  для  контроля  роста  тиреотропи-
номы  назначаются  медикаментозное  лечение  аналога-
ми соматостатина или лучевая терапия.

Таким  образом,  выявление  у  больного  необычного
сочетания повышенного уровня тиреоидных гормонов и
неподавленного уровня ТТГ требует тщательного обсле-
дования больного и проведения дифференциальной ди-
агностики  для  определения  правильной  тактики  веде-
ния. 

Литература

1. Калдымова В.А., Кияев А.В., Тюльпаков А.Н. Синдром резистентности к тиреоидным гормо-
нам // Клиническая и экспериментальная тиреоидология. 2013. № 1. С. 51–53.
2. Баккер О., Версинга В.М. Перевод Фадеева В.В. Резистентность к тиреоидным гормонам //
Тиронет. 2001. № 3. http://thyronet.rusmedserv.com/spetsialistam/zhurnal/archiv/2001g/3/Rezi-
stentnost_k_tireoidnym_gormonam.html. 
3. Кoulouri O. How to interpret thyroid function tests // Clin Med. 2013. Vol. 13. Р. 282–286.
4. Koulouri O., Moran C., Halsall D., Chatterjee K., Gurnell M. Pitfall in the measurement and inter-
pretation thyroid function tests // Best pract Res Clin Endocrinol Metab. 2013. Vol. 27. № 6. P.
745–762. 
5. Beck-Peccoz P. TSH-secreting pituitary tumours// Italy Summer School. 2006. http://www.bio-
scilibrary.com/resource/summerschool/2006/ss06/ss06_bec.htm. 
6. Gurnell M., Halsall D.J., Chatterjee V.K. What should be done when thyroid function tests do not
make sense? // Clinical Endocrinology. 2011. № 74. P. 673–678.
7. Refetoff S., Weiss R.E., Usala S.J. The syndromes of resistance to thyroid hormone // Endocrine
Reviews. 1993. Vol. 14. P. 348–399.
8. Reutrakul S., Sadow P.M., Pannain S. et al. Search for abnormalities of nuclear corepressors, co-
activators, and a coregulator in families with resistance to thyroid hormone without mutations in thy-
roid hormone receptor beta or alpha genes// Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism.
2000. Vol. 85. № 10. Р. 3609–3617.
9. Sidhaye A.R., Wondisfort F.E. Disorders of the Hypothalamic-Pituitary-Thyroid Axis// Handbook of
Neuroendocrinology / Edited by G. Fink, D. W. Pfaff, J. E. Levine. 2012. Chapter 31. P. 685–706. 
10. Cartwright D., O'Shea P., Rajanayagam O. Familial dysalbuminemic hyperthyroxinemia: a persi-
stent diagnostic challenge // Clinical Chemistry. 2009. Vol. 55. № 5. P. 1044–1046.
11. Moran C., Schoenmakers N., Agostini M. et al. An adult female with Resistance to Thyroid Hor-
mone mediated by defective thyroid hormone receptor alpha // Journal of Clinical Endocrinology and
Metabolism. 2013. Vol. 98. № 11. Р. 4254–4261.

460

РМЖ

№ 8, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЭНДОКРИНОЛОГИИ

Адренокортикальный рак

Д.м.н. Т.А. Бритвин, А.В. Кривошеев, д.м.н. М.Е. Белошицкий 

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Адренокортикальный  рак  (АКР)  –  сравнительно  ред-

кое,  но  агрессивно  протекающее  заболевание,  во-
просы  своевременной  диагностики  и  лечения  которого
остаются  до  настоящего  времени  окончательно  не  ре-
шенными.  Ежегодное  выявление  АКР,  по  данным  зару-
бежной статистики, составляет 1–2 случая на 1 млн на-
селения; распространенность не имеет какой-либо тен-
денции к увеличению, а доля АКР в структуре онкологи-
ческой смертности не превышает 0,2% [1]. Женщины за-
болевают  чаще  мужчин,  средний  возраст  больных  со-
ставляет 50 лет, при этом отмечаются 2 возрастных пика
заболеваемости:  у  детей  до  15  лет  (по  некоторым  дан-
ным, в первые 5 лет жизни) и у взрослых 40–60 лет [2]. 

Этиология и патогенез АКР неясны. К факторам, по-
вышающим риск АКР, относят у женщин прием оральных
контрацептивов, у мужчин – курение табака [3]. В боль-
шинстве  случаев  опухоль  развивается  спорадически,
редко АКР ассоциируется с синдромами Беквита – Вай-
демана,  Ли  –  Фраумени,  Гарднера,  множественной  эн-
докринной неоплазией I типа. 

Основная  проблема  дооперационной  диагностики
АКР заключается в отсутствии четко сформулированных
критериев этого заболевания. Клинические симптомы и
данные  лучевых  методов  диагностики  позволяют  лишь
заподозрить АКР, притом что один из основных онкологи-
ческих принципов – верификация диагноза на основании
цито- или гистологического исследования биоптата опу-
холи до начала лечения в случаях АКР не соблюдается в
связи с низкой информативностью исследования [4]. 

Клиническая  симптоматика  АКР  определяется
функциональной активностью, размером опухоли и сте-
пенью ее распространенности.

По  данным  ряда  авторов,  преобладающими  среди
карцином  коры  надпочечника  являются  гормонально-
активные,  а  у  детей  такие  опухоли  составляют  подав-
ляющее  большинство  [5].  «Яркая»,  быстропрогресси-
рующая  клиническая  симптоматика,  как  правило,  сви-
детельствует о злокачественности опухоли надпочечни-
ка,  особенно  при  наличии  соответствующих  данных
лучевых  методов  исследования.  У  взрослых  наиболее
часто (до 60% случаев функционирующих карцином) на-
блюдается  сочетанная  гиперпродукция  кортизола  и
андрогенов.  Реже  синдром  Кушинга  и  вирильный  син-
дром развиваются изолированно (25–35 и 20% соответ-
ственно).  Гормонально-активные  адренокортикальные
карциномы  у  детей  чаще  сопровождаются  вирильным
синдромом  (до  55%),  реже  отмечаются  смешанная
функциональная  активность  (30%)  и  синдром  Кушинга
(10–15%). Эстроген-генитальный синдром при АКР раз-
вивается крайне редко, а первичный гиперальдостеро-
низм представляет казуистическую редкость.

Гормонально-неактивный АКР на ранних стадиях про-
текает без специфических, присущих только этому забо-
леванию симптомов, что и является причиной его несвое-
временного  выявления.  При  прогрессировании  опухоле-
вого  процесса  пациенты  предъявляют  неспецифические
жалобы на общую слабость, утомляемость, плохой аппе-

тит, тошноту, снижение массы тела, лихорадку. Со време-
нем  развивается  болевой  синдром  различной  интенсив-
ности  с  локализацией  в  верхних  отделах  живота  и  в  по-
яснице,  появляется  пальпируемое  новообразование  в
брюшной  полости.  Описано  расширение  вен  семенного
канатика как симптом АКР [6]. Также имеются и редкие на-
блюдения нефункционирующих карцином коры надпочеч-
ника, манифестирующих клиникой острого живота [7, 8].
Широкое  внедрение  в  клиническую  практику  мето-
дов лучевой диагностики, таких как ультразвуковое ис-
следование  (УЗИ),  мультиспектральная  компьютерная
томография  (МСКТ),  магнитно-резонансная  томогра-
фия, привело к резкому увеличению числа случайно вы-
явленных  опухолей  надпочечников  –  инциденталом,
среди которых доля АКР колеблется от 1,9 до 8% [9, 10]. 
Первичная лабораторная диагностика АКР заключа-
ется  в  выявлении  гормональных  нарушений,  характер-
ных для адреногиперкортицизма. Очень важно выявле-
ние  субклинического  гиперкортицизма  (хотя  и  редкого
при АКР), недооценка наличия которого связана с рис-
ком острой послеоперационной надпочечниковой недо-
статочности. 

У  больных  гормонально-активным  АКР  мониторинг
уровня  соответствующих  гормонов  позволяет  также
оценивать эффективность лечения и в дальнейшем су-
дить  о  течении  заболевания.  Так,  Т.А.  Бритвин  и  соавт.
[6]  у  больных  АКР  с  синдромом  Кушинга  после  ради-
кальной операции отмечали либо нормализацию уровня
кортизола в крови и суточной экскреции его свободной
фракции в моче, либо развитие надпочечниковой недо-
статочности.  По  данным  этих  авторов,  в  случаях  реци-
дива опухоли или развития метастазов наблюдалась ги-
перкортизолемия,  причем  у  некоторых  больных  она
предшествовала появлению соответствующей клиниче-
ской  симптоматики  синдрома  Кушинга.  С  клинической
точки  зрения  интерес  представляют  отдельные  наблю-
дения АКР, в которых описан феномен изменения функ-
циональной активности опухоли при ее прогрессии [11].
Наряду  с  исследованием  уровня  гормонов  надпо-
чечников и их предшественников в биологических жид-
костях  современная  лабораторная  диагностика  распо-
лагает методами определения различных молекулярно-
биологических факторов как для первичной диагности-
ки  новообразований,  так  и  для  мониторирования  тече-
ния заболевания в процессе лечения или после завер-
шения лечебной программы. И, несмотря на то, что при-
менительно  к  АКР  такие  факторы  достоверно  не  уста-
новлены, результаты отдельных исследований показали
определенную эффективность некоторых из них, в част-
ности фактора роста эндотелия сосудов [12, 13].

Методы лучевой диагностики на современном этапе
имеют важнейшее значение для дооперационной вери-
фикации АКР. И если наличие прямых признаков злока-
чественности опухоли, таких как инвазия в окружающие
органы, метастатическое поражение регионарных лим-
фоузлов, печени, легких, делает диагноз АКР практиче-
ски  очевидным,  то  их  отсутствие  ставит  задачу  по  вы-

№ 8, 2015

РМЖ

461

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЭНДОКРИНОЛОГИИ

явлению признаков, патогномоничных именно для этой
опухоли.

Хотя  «золотым  стандартом»  лучевой  диагностики
опухолей надпочечников является компьютерная томо-
графия (КТ), довольно часто в качестве первичного ви-
зуализирующего  метода  используется  УЗИ.  АКР  при
УЗИ  характеризуется  неправильной  овальной  или
округлой формой, неровными, не всегда четкими конту-
рами.  Структура  опухоли  негомогенно  гипоэхогенная
или с чередованием зон повышенной и пониженной эхо-
генности [14]. Одним из характерных признаков АКР, от-
мечаемым примерно в 50%, является наличие в масси-
ве опухоли участков обызвествления, которые в некото-
рых  опухолях  имеют  вид  обширных  бесформенных
скоплений извести.

В  последние  годы  диагностические  возможности
УЗИ существенно возросли. В этой связи представляют
интерес  работы,  в  которых  оценивалась  информатив-
ность УЗИ с контрастным усилением в выявлении мета-
стазов АКР в печени по сравнению с таким же показате-
лем МСКТ, свидетельствующие о ее более высокой чув-
ствительности и специфичности [15]. 

Наиболее точной для диагностики злокачественного
потенциала опухоли надпочечника в отсутствие инвазии
и  метастазирования  является  оценка  количественных
денситометрических  показателей  при  3-фазной  МСКТ:
плотность  тканевого  компонента  до  контрастирования
(нативная  фаза),  плотность  в  тканевую  фазу  контрасти-
рования (артериальная и венозная фазы), плотность в от-
сроченную  фазу  контрастирования  (показатель  «wash-
out»). Нативная плотность менее 10 HU, ее быстрое сни-
жение в тканевую и отсроченную фазы контрастирования
(«wash-out» более 60%) наиболее характерны для добро-
качественных аденом коры надпочечника. Напротив, вы-
сокая  нативная  плотность  (более  40  HU)  и  медленное
снижение плотности в тканевую и отстроченую фазы (ме-
нее 60%) характерны для АКР и метастатического пора-
жения  надпочечника.  Точный  дифференциальный  диаг-
ноз между АКР и метастазами других опухолей основыва-
ется на анамнезе онкологических заболеваний и резуль-
татах пункционной биопсии опухоли.

Еще одним из методов топической диагностики АКР
является  позитронно-эмиссионная  томография  (ПЭТ).
Показано, что чувствительность ПЭТ с фтордезоксиглю-
козой в отношении выявления АКР достигает 98,5%, спе-
цифичность – 92%, а выполнение исследования в режиме
ПЭТ-КТ повышает специфичность до 98%. Отмечена вы-
сокая информативность ПЭТ и при выявлении рецидива и
метастазов АКР [16], а также в оценке эффективности хи-
миотерапии  [17].  Для  диагностики  АКР  с  помощью  ПЭТ
предлагаются и другие радиофармпрепараты, например
11С-метомидат. Метомидат связывается с 11β-гидрокси-
лазой  надпочечников  и  таким  образом  позволяет  уточ-
нить  органную  принадлежность  опухоли.  Также  данный
метод  может  быть  полезным  для  определения  метаста-
тических  образований  при  АКР  [18].  Несмотря  на  высо-
кую точность ПЭТ, она имеет некоторые недостатки, кото-
рые  связаны  с  ограниченной  доступностью  и  высокой
стоимостью исследования, а также со снижением точно-
сти при опухолях небольших размеров.

Ангиографические  методики  в  настоящее  время
имеют  ограниченное  применение  в  диагностике  АКР,
что прежде всего связано с возможностью выполнения
непрямой  ангиографии  при  МСКТ  с  последующей  3D-
реконструкцией.  Гораздо  большее  клиническое  значе-
ние  имеют  методики  интервенционной  ангиографии,
направленные на эмболизацию питающих опухоль сосу-
дов  с  целью  предотвращения  массивной  кровопотери

во  время  операции,  а  также  химиоэмболизацию  пече-
ночных метастазов опухоли.

Как известно, лечебная тактика и прогноз при АКР за-
висят  от  степени  распространенности  опухолевого  про-
цесса,  поэтому  адекватное  стадирование  является  не-
обходимым условием при выборе лечебной программы и
последующего диспансерного наблюдения. Для опреде-
ления стадии АКР предложено несколько классификаций,
наиболее  применимыми  из  которых  являются  системы
TNM  (AJCC/UICC)  и  ENSAT,  причем  последней  большин-
ством  специалистов  отдается  предпочтение  как  более
клинически  адаптированной  и  удобной.  Следует  отме-
тить, что в 2014 г. была опубликована работа, авторы кото-
рой  предложили  усовершенствованный  вариант  класси-
фикации  ENSAT,  использование  которого  позволило  вы-
явить  различия  в  показателях  общей  выживаемости  не
только между II–III, III–IV, но и между I–II стадиями АКР [19]. 
Единственным  методом  потенциально  радикально-
го лечения АКР является хирургический, причем наблю-
даются максимальная 5-летняя выживаемость (61,7%) у
оперированных больных с I–II стадией (ENSAT), а также
улучшение  5-летней  выживаемости  у  больных,  имею-
щих местные и отдаленные метастазы (39,1 и 6,7% со-
ответственно)  [20].  Предпочтительной  считается  адре-
налэктомия  единым  блоком  с  опухолью  и  окружающей
жировой клетчаткой. В опухолевый процесс могут быть
вовлечены  окружающие  органы  и  сосуды:  почки,  пе-
чень,  селезенка,  поджелудочная  железа,  ободочная
кишка, нижняя полая вена и аорта, соответственно, для
радикального удаления опухоли могут быть необходимы
их  резекция,  пластика  или  удаление.  Сохранение  це-
лостности  капсулы  опухоли  при  ее  удалении  имеет
принципиальное  значение  для  предупреждения  реци-
дива  опухоли  [21].  Некоторые  авторы  считают  обяза-
тельным  удаление  лимфатических  узлов  паранефраль-
ного,  парааортального,  паракавального  коллекторов.
Преимущества  лимфаденэктомии  при  АКР  продемон-
стрированы в исследовании J. Reibetanz et al. [22], в ко-
тором  доказано  статистически  значимое  улучшение
безрецидивной выживаемости и АКР-ассоциированной
смертности у больных с выполненной Ro-резекцией.

Продолжает обсуждаться целесообразность выпол-
нения видеоэндоскопической адреналэктомии по пово-
ду АКР. Многие авторы считают его нецелесообразным,
основываясь  на  данных,  свидетельствующих  о  более
высоком  риске  рецидива  опухоли,  чем  при  «открытой»
адреналэктомии, связанном с высоким риском повреж-
дения  капсулы  опухоли,  более  высокой  частотой  нера-
дикальной  резекции,  а  также  клеточной  опухолевой
дисперсией в брюшной полости, обусловленной инсуф-
фляцией газа для создания пневмоперитонеума [20]. В
исследовании  B.  Miller  et  al.  [23]  показаны  худшие  ре-
зультаты  для  эндоскопического  доступа  в  сравнении  с
открытой  адреналэктомией.  В  то  же  время  часть  экс-
пертов придерживается мнения, что при размере опухо-
ли менее 5 см (I и II стадии ENSAT) вероятность диссе-
минации  опухоли  не  отличается  от  таковой  при  откры-
том  вмешательстве,  соответственно,  может  быть  вы-
полнена эндоскопическая адреналэктомия.

Гистологическая  верификация  АКР  основывается  на
выявлении макро- и микроскопических критериев малиг-
низации.  В  настоящее  время  наиболее  распространена
панель  гистологических  критериев  при  использовании
световой микроскопии, предложенная в 1984 г. L.M. Weiss.
Каждый из 9 критериев оценивается в 1 балл: 1) высокий
ядерный индекс, 2) митотическая активность (более 5% на
50 репрезентативных полей зрения), 3) атипичные фигуры
митоза,  4)  эозинофилия  цитоплазмы  опухолевых  клеток

462

РМЖ

№ 8, 2015

(более 75% клеток в опухоли), 5) диффузная архитектони-
ка опухоли (33% ткани опухоли), 6) некрозы, 7) опухолевая
венозная инвазия, 8) опухолевая синусоидальная инвазия,
9) инвазия капсулы. При наборе 4 и более баллов верифи-
цируется АКР. В 2002 г. система L.M. Weiss была модифи-
цирована,  при  этом  предложено  учитывать  5  критериев
(митотическая активность (более 5% на 50 репрезентатив-
ных полей зрения) – 2 балла, атипичные фигуры митоза – 1
балл, эозинофилия цитоплазмы опухолевых клеток (более
75% клеток в опухоли) – 2 балла, некрозы – 1 балл, инвазия
капсулы опухоли – 1 балл), а АКР верифицируется при на-
боре 3 и более баллов. 

Несмотря  на  высокую  чувствительность  шкалы
L.M. Weiss,  многими  исследователями  признается  не-
обходимость  разработки  более  четких  морфологиче-
ских критериев злокачественности опухолей надпочеч-
ников,  а  также  биомаркеров,  которые  могут  использо-
ваться в массовых анализах [1]. Для этих целей приме-
няются цитогенетические, молекулярные методы, а так-
же  иммуногистохимическое  исследование,  которое
имеет ведущее значение. Определяется экспрессия та-
ких маркеров, как топоизомераза II-α, Ki-67, р53, E-cad-
herin,  HER-2,  p27,  белки  семейства  IGF,  SMAD4,  SF-1,
CYP2W1,  кальретинин,  цитокератины  8  и  18,  виментин,
ингибин  А,  мелан  А,  SRC-1,  протеин  S-100,  Pax8,  хро-
могранин А, рецепторы эстрогена [1, 24–28].

В исследовании С. Wang et al. [1] описано примене-
ние  в  комплексе  генетического  и  иммуногистохимиче-
ского  методов  (гибридизация):  определение  экспрес-
сии  микроРНК  (miR483-3p)  и  иммуногистохимических
маркеров (IGF-2, SMAD4, Ki-67), а также оценка их взаи-
модействия  для  разработки  теоретических  основ  диф-
ференциальной диагностики, прогностической оценки и
таргетной  молекулярной  терапии.  МикроРНК  являются
эндогенными,  некодирующими  РНК,  состоящими  при-
близительно  из  22  нуклеотидов,  которые  регулируют
экспрессию  гена,  контролируя  передачу  информации
матричной РНК. Сообщается, что повышенная экспрес-
сия miR483-3p наблюдается при раке молочной железы,
толстой  кишки,  печени,  АКР  [27,  29].  SMAD4  –  медиа-
торная  молекула  в  TGF-B  сигнальном  пути,  который
контролирует  пролиферацию,  клеточную  дифференци-
ровку и другие функции в большинстве клеток. В неко-
торых  исследованиях  показано,  что  ген,  кодирующий
SMAD4,  является  мишенью  для  miR483-3p.  MiR483  за-
кодирована  в  гене  IGF2.  В  нескольких  исследованиях
выявлено,  что  нарушение  регуляции  экспрессии  IGF2
является фактором развития АКР [29]. В работе С. Wang
et  al.  [1],  включившей  25  случаев  АКР  и  25  доброкаче-
ственных  опухолей,  показана  повышенная  экспрессия
miR483-3p  при  АКР  –  68%  (17  из  25).  Экспрессия
miR483-3p  была  повышена  только  в  12%  доброкаче-
ственных  опухолей  (3  из  25)  (р<0,05).  Более  того,  вы-
явлена  положительная  корреляция  между  экспрессией
miR483-3p и IGF2 (р<0,05). Кроме того, показаны стати-
стически значимая низкая экспрессия SMAD4 в случаях
АКР (23 из 25), а также специфичность низкой экспрес-
сии SMAD4 и высокой miR483-3p для случаев АКР, что с
достаточно  высокой  чувствительностью  (92,8%)  может
использоваться в дифференциальной диагностике АКР
и  доброкачественных  опухолей  надпочечника.  Для
оценки  прогноза  агрессивности  заболевания  важна
оценка пролиферативного индекса Ki-67 [14]. 

В  качестве  базового  препарата  для  лечения  АКР
предложен  1-(2-хлорфенил)-1-(4-хлорфенил)2.2-дихло-
рэтан (митотан). Препарат используется с 1970-х гг., вы-
зывает клеточную дегенерацию коры надпочечников, не
затрагивая клубочковую зону, а также повышает печеноч-

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЭНДОКРИНОЛОГИИ

ный  клиренс  кортизола,  в  связи  с  чем  целесообразным
является применение митотана при гормонально-актив-
ном АКР. Митотан имеет узкий терапевтический диапазон
дозирования.  При  достижении  целевых  концентраций
(14–20  мг/л)  побочные  эффекты  наблюдались  не  менее
чем в 80% случаев, интенсивность и амплитуда нежела-
тельных  клинических  явлений  нарастают  при  кумуляции
дозы,  проявления  исчезают  с  отменой  препарата.  Пре-
имущество  митотана  в  качестве  адъювантной  терапии
при достижении в крови целевого диапазона концентра-
ции  (>14  мг/л)  продемонстрировано  в  многоцентровом
европейском исследовании ADJUVO [29]. 

Устойчивость АКР к стандартной цитостатической те-
рапии объясняется высоким уровнем белка множествен-
ной  лекарственной  устойчивости  (MDR-protein-1)  –
P–гликопротеида,  транспортирующего  из  клетки  гидро-
фобные  цитостатические  препараты.  Наиболее  успеш-
ным сочетанием препаратов полихимиотерапии признан
«итальянский» протокол (схема EPD-M: этопозид, доксо-
рубицин, цисплатин в сочетании с митотаном). Создают-
ся препараты – ингибиторы MDR-1 для цитотоксической
терапии в сочетании со стандартными препаратами [21]. 
Лучевая терапия применяется для послеоперацион-
ного или паллиативного лечения метастазов АКР в кости
и центральную нервную систему [20, 21].

Изучение онкогенеза АКР улучшило понимание моле-
кулярных  и  генетических  механизмов  инициации  и  про-
грессирования  опухоли.  Выявлены  потенциальные  био-
маркеры для ранней диагностики, улучшения прогнозиро-
вания заболевания, разработаны механизмы воздействия
новых лекарственных средств. Выявлено нарушение регу-
ляции более чем 500 генов при АКР в сравнении с добро-
качественными образованиями надпочечника. Среди них
ген,  кодирующий  IGF-2,  нарушение  его  экспрессии  вы-
является в 90% случаев АКР. Также выявлена повышенная
экспрессия  IGF-1R  –  рецептора  IGF2.  Понимание  этого
патологического  пути  позволило  разработать  антагони-
сты IGF-1R (figitumumab, cixutumumab), провести клиниче-
ские испытания, в которых доказано подавление клеточ-
ной  опухолевой  пролиферации  и  роста  опухоли  [29,  30].
Разрабатываются также препараты, действующие на дру-
гие пути онкогенеза АКР: Wnt/β–catenin pathway, ингибито-
ры  рецепторов  тирозинкиназы,  рецепторов  эстрогена,
антагонисты mTOR и др.

Литература

1. Wang C., Sun Y., Wu H., Zhao D., Chen J. Distinguishing adrenal cortical carcinomas and adenomas:
a study of clinicopathological features and biomarkers // Histopatology. 2014. Vol. 64. P. 567–576.
2. Dackiw A., Lee J., Gagel R., Evans B. Adrenal cortical carcinoma // World J.Surg. 2001. Vol. 25.
P. 914–926.
3. Hsing A., Nam J., Co Chien H., McLaughlin J., Fraumeni J.Jr. Risk factors for adrenal cancer: an
exploratory study // Int.J.Cancer. 1996. Vol. 65. P. 432–436. 
4. Williams A., Hammer G., Else T. Transcutaneous biopsy of adrenocortical carcinoma is rarely help-
ful in diagnosis, potentially harmful, but does not affect patient outcome // Eur.J.Endocrinol. 2014.
Vol. 170. P. 829–835.
5. Hanna A., Pham T., Askegard-Giesmann R. Outcome of adrenocortical tumors in children // J.Pe-
diatr.Surg. 2008. Vol. 43. P. 843–849.
6. Бритвин Т.А., Калинин А.П., Пирогов Д.А. Адренокортикальный рак (современное состояние
проблемы) // Сибирский медицинский журнал. 2008. № 6. С. 13–17.
7. Kasperlik-Zaluska A., Zgliczynski W., Slapa R., Cichocki A. Retroperitoneal hemarrage from adre-
nocortical carcinoma as a poor prognostic factor // Int.J.Biomed.Sci. 2008. Vol. 4. No. 1. P. 78–81.
8. Ramos-Medina A., Que F.G., Adrenocortical carcinoma presenting as a retroperitoneal abscess:
an unusual presentation of a rare tumor // Endocr.Pract. 2007. Vol. 13. P. 567–570.
9. Cawood T., Hunt P., O'Shea D., Cole D., Soule S. Recommended evaluation of adrenal inciden-
talomas is costly, has high false-positive rates and confers a risk of fatal cancer that is similar to the
risk of the adrenal lesion becoming malignant; time to rethink? Literature rewiev // Eur.J.Endocrinol.
2009. Vol. 161. P. 513–527.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

№ 8, 2015

РМЖ

463

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЭНДОКРИНОЛОГИИ

Применение современных
подходов к диагностике
гестационного сахарного диабета
в Московской области

Профессор А.В. Древаль, к.м.н. Т.П. Шестакова, И.В. Бунак

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Гестационный сахарный диабет (ГСД) – это заболева-

ние,  характеризующееся  умеренной  гипергликеми-
ей,  впервые  выявленной  во  время  беременности  и  не
соответствующей  критериям  «манифестного»  сахарно-
го диабета (СД).

Отличия диагностики нарушений углеводного обме-
на у беременных обусловлены физиологическими изме-
нениями в организме женщины в этот период. Беремен-
ность  приводит  к  увеличению  скорости  фильтрации  в
почках, что сопровождается увеличением клиренса, и к
снижению  почечного  порога  для  глюкозы.  Кроме  того,
во  время  беременности  существует  дополнительный
путь  потери  глюкозы  из  организма  матери  через  пла-
центу.  В  связи  с  этим  во  время  беременности  уровень
глюкозы в крови утром натощак, после ночного «голода-
ния»,  ниже  популяционного.  По  данным  T.L.  Hernandez
(метаанализ 12 исследований), глюкоза крови натощак
у беременных на сроке 33,8±2–3 нед. гестации состав-
ляла 3,9±0,4 ммоль/л [10]. 

Постпрандиальный уровень глюкозы во время бере-
менности,  напротив,  выше  популяционного.  Это  об-
условлено  действием  гормонов,  вырабатываемых  в
плаценте и вызывающих развитие физиологической ин-
сулинорезистентности (ИР). В случае интактной подже-
лудочной железы в ответ на ИР увеличивается секреция
инсулина в 2–2,5 раза, что уравновешивает физиологи-
ческую ИР [11]. В случае сниженных резервов поджелу-
дочной  железы  не  наблюдается  адекватного  прироста
секреции  инсулина,  гликемия  превышает  пороговые
значения, и развивается ГСД. 

Причины  несостоятельности  поджелудочной  желе-
зы  могут  быть  разными.  Основной  причиной  является
наличие  ИР  до  беременности,  обусловленной,  напри-
мер, ожирением. К более редким причинам неадекват-
ного  ответа  поджелудочной  железы  на  физиологиче-
скую ИР является аутоиммунное повреждение β-клеток
или  наличие  компенсированного  до  беременности  ге-
нетического  дефекта  функции  β-клеток  или  инсулина.
На  долю  2-х  последних  причин  приходится  не  более
15%. Таким образом, уровень гликемии натощак у бере-
менных ниже, а после еды или нагрузки глюкозой – вы-
ше,  чем  вне  беременности.  Эти  физиологические  осо-

бенности требуют особого подхода к диагностике нару-
шений углеводного обмена во время беременности. 

Впервые  критерии  диагностики  ГСД  были  предло-
жены  О'Sullivan  в  1948  г.  и  использовались  длительное
время.  Они  были  разработаны  на  основании  оценки
риска развития СД 2-го типа у женщин с выявленной ги-
пергликемией во время беременности, т. е. корреляция
между  уровнем  гликемии  и  течением  беременности,  а
также патологией плода не изучалась (табл. 1). 

В начале XXI в. возникла необходимость в пересмот-
ре прежних критериев диагностики ГСД. Это основыва-
лось на плохой доказательной базе прежних критериев,
сроке более 10 лет после их пересмотра, в течение ко-
торого  накопились  данные,  указывающие  на  физиоло-
гически обусловленные более низкие показатели глике-
мии  у  беременных,  так  что  показатель  гликемии
натощак оказался слишком завышенным.

Кроме  того,  использование  различных  подходов  к
диагностике ГСД в разных странах и врачебных сообще-
ствах затрудняло сравнение результатов различных ис-
следований, статистических данных и т. д. 

Также прежний подход к диагностике ГСД не позво-
лял выделить больных с манифестировавшим во время
беременности либо не выявленным до наступления бе-
ременности СД. Разграничение ГСД и СД 2-го типа яв-
ляется важным вопросом, т. к. в случае не диагностиро-
ванного ранее СД 2-го типа зачатие и начальные этапы
формирования  плода  происходят  на  фоне  гиперглике-
мии,  что  чрезвычайно  неблагоприятно  и  может  приво-
дить  к  врожденной  патологии  плода.  В  связи  с  этим  в
настоящее время большое значение придается выявле-
нию у беременных «манифестного» СД, который либо не
был диагностирован до наступления беременности, ли-
бо  дебютировал  во  время  беременности.  Для  диагно-
стики  «манифестного»  СД  во  время  беременности  ис-
пользуются критерии ВОЗ 2007 г. (табл. 2). 

После выявления гипергликемии, соответствующей
критериям диагностики «манифестного» СД, необходи-
мо его классифицировать в ближайшее время. В подав-
ляющем большинстве случаев это СД 2-го типа. Наибо-
лее часто «манифестный» СД выявляется в 1-й полови-
не  беременности.  Более  сложно  провести  дифферен-

Таблица 1. Наиболее часто используемые критерии диагностики ГСД в предыдущие годы [2, 7]

Организация, год

ВОЗ, 1999 г.
Американская ассоциация акушеров-гинекологов, 2011 г.
Канадская диабетологическая ассоциация, 2008 г.
Международная ассоциация групп по изучению диабета и беременности

Натощак

7,0
5,3
5,3
5,1

Глюкоза плазмы, ммоль/л
ГТТ (г)
2 ч
7,8
8,6
8,9
8,5

1 ч
–
10,0
10,6
10,0

75
100
75
75

3 ч
–
7,8
–
–

464

РМЖ

№ 8, 2015

циальную диагностику «манифестного» СД и ГСД во 2-й
половине беременности, когда развивается физиологи-
ческая ИР. В некоторых случаях окончательный диагноз
может  быть  установлен  ретроспективно  на  основании
исследования  углеводного  обмена  после  завершения
беременности [1].

Новые  критерии  диагностики  ГСД  основываются  на
результатах  международного  многоцентрового  иссле-
дования по изучению гликемии во время беременности и
связанных  с  ней  перинатальных  и  отдаленных  исходов
(HAPO  Study)  [3].  В  исследовании  приняли  участие
25 505  беременных  из  10  стран.  Исследование  состоя-
ния углеводного обмена проводилось на основании 2–ча-
сового глюкозотолерантного теста (ГТТ) с 75 г глюкозы,
что послужило основанием рекомендовать данный тест
для всеобщего применения с целью выявления ГСД. Бы-
ло  выявлено,  что  между  уровнем  гликемии  и  исходами
беременности  (макросомией,  повышением  уровня
С–пептида и содержания жира у плода выше 90 персенти-
лей) существует прямо пропорциональная зависимость.
За  отрезные  точки  для  диагностики  ГСД  были  приняты
уровни глюкозы венозной плазмы натощак, через 1 ч и 2 ч
после  нагрузки  глюкозой,  при  которых  риск  развития
макросомии,  повышения  уровня  С-пептида  и  содержа-
ния жира у плода выше 90 персентилей в 1,75 раза пре-
вышал средние показатели [3], т. е. критерии диагности-
ки  сформулированы  на  основании  непосредственного
риска для плода и течения беременности (табл. 3). 

На основании исследования HAPO в 2012 г. в России
был разработан и принят консенсус «Гестационный са-
харный  диабет:  диагностика,  лечение,  послеродовое
наблюдение» [1]. 

В соответствии с консенсусом выделяют 2 этапа ди-
агностики нарушений углеводного обмена во время бе-
ременности. При 1-м обращении беременной женщины
к врачу проводится исследование уровня глюкозы в ве-
нозной  плазме  натощак.  При  однократном  выявлении
уровня  глюкозы  выше  5,0  ммоль/л,  но  менее  7,0
ммоль/л  сразу  диагностируется  ГСД  с  последующими
лечебными  мероприятиями.  Всем  женщинам  с  нор-
мальным  уровнем  глюкозы  крови  на  ранних  сроках  бе-
ременности независимо от факторов риска проводится
ГТТ. Особенностями проведения ГТТ во время беремен-
ности  является  дополнительное  исследование  уровня
глюкозы  через  1 ч  после  нагрузки  глюкозой  (табл.  3).
Для  диагностики  ГСД  достаточно  одного  аномального
значения при проведении теста.

Таблица 2. Критерии диагностики СД 

(ВОЗ, 2007 г.)

Глюкоза венозной плазмы
натощак
Гликированный гемоглобин
Глюкоза венозной плазмы вне
зависимости от времени суток
и приема пищи при наличии
симптомов гипергликемии

>7,0 ммоль/л (126 мг/дл)

≥6,5%

≥11,1 ммоль/л (200 мг/дл)

Таблица 3. Критерии диагностики ГСД 
Время исследования

Срок

глюкозы венозной плазмы
Натощак
ГТТ
0 мин
60 мин
120 мин

беременности

Любой

24–28 нед.

Значение
(ммоль/л)
≥5,1, но <7,0

≥5,1, но <7,0

≥10,0
8,5–11,0

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЭНДОКРИНОЛОГИИ

Хорошей  практикой  является  исследование  уровня
гликемии в каждой точке теста сразу после забора ана-
лиза.  При  выявлении  патологического  значения  тест
останавливается,  дальнейшее  исследование  не  требу-
ется.  При  невозможности  немедленного  определения
уровня гликемии тест проводится полностью, но в неко-
торых  случаях  это  приводит  к  выраженной  гиперглике-
мии в ходе теста.

Клинический пример

Пациентка Н., 29 лет, в течение 1 мес. отмечала сниже-
ние массы тела, сухость во рту, жажду, учащенное мочеиспус-
кание, к врачу не обращалась. На ранних сроках беременности
уровень глюкозы плазмы крови был в норме. На сроке 24 нед.
беременности был выполнен ГТТ, по данным которого гликемия
была  значительно  повышена  во  всех  точках:  0  мин  –
17,5 ммоль/л, 60 мин – 21,3 ммоль/л, 120 мин – 23,0 ммоль/л.
После проведения теста у пациентки резко ухудшилось само-
чувствие,  усилилась  слабость,  появилась  одышка,  и  она  была
госпитализирована в стационар по месту жительства с диагно-
зом  «СД  1-го  типа,  впервые  выявленный.  Кетоацидоз».  В
последующем  при  иммунологическом  анализе  выявлен  высо-
кий титр антител к глутаматдекарбоксилазе (88 Ед/л при норме
менее 1 Ед/л).

Применение  новых  критериев  диагностики  ведет  к
увеличению распространенности ГСД. Известно, что по
результатам исследования HAPO частота ГСД возросла
в разных центрах неодинаково: наибольшая частота на-
блюдалась в США (штат Калифорния) – 25,5%, в Вели-
кобритании  (Манчестер)  –  24,3%,  наименьшая  частота
была  выявлена  в  Австралии  –  12,4–15,5%  и  Израиле  –
9,3%. Применение новых критериев привело к увеличе-
нию частоты ГСД в Европе с 7,2 до 17,8%, в Австралии –
с 9,6 до 13,0% [5, 6, 8]. Было установлено, что увеличе-
ние числа случаев ГСД происходит в большей мере из-
за уменьшения необходимого для диагностики количе-
ства патологических показателей, а не за счет снижения
порогового уровня гликемии [8].

В международном исследовании HAPO Россия уча-
стия не принимала, поэтому распространенность ГСД в
РФ на основании новых критериев не изучена.

Нами  было  проведено  исследование  распростра-
ненности ГСД в 2-х районах Московской области (МО).
При  одномоментном  поперечном  исследовании  бере-
менных в Талдомском районе МО были выявлены 24 бе-
ременных с ГСД, из них у 15 женщин (64%) гиперглике-
мия  была  обнаружена  в  исследовании  плазмы  крови
натощак,  а  у  9  (36%)  –  в  ходе  ГТТ.  На  учете  в  женской
консультации в Талдомском районе по поводу беремен-
ности состояли (на момент исследования) 260 женщин.
Таким  образом,  распространенность  ГСД  составляла
9,2%. 

Нами также проводилась оценка распространенно-
сти  ГСД  в  Орехово-Зуевском  районе  МО.  До  введения
всеобщего  скрининга  нарушений  углеводного  обмена
частота ГСД в этом районе составляла около 1%. В ходе
проспективного  исследования  в  период  с  мая  по  де-
кабрь 2014 г. выявлены 68 беременных с ГСД, что свиде-
тельствует  о  наличии  этого  заболевания  у  8,6%  бере-
менных женщин. 

Было  проведено  сравнение  68  женщин  с  ГСД  и  32
женщин без выявленных нарушений углеводного обме-
на. Все беременные обследовались по единому плану:
при первом обращении к врачу проводилось исследова-
ние  глюкозы  в  венозной  плазме,  в  случае  нормальных
показателей на сроке 24–28 нед. рекомендовалось про-
ведение ГТТ. 

№ 8, 2015

РМЖ

465

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЭНДОКРИНОЛОГИИ

Результаты

Беременные с ГСД были немного старше беремен-
ных без нарушений углеводного обмена: 30,5±5,9 года и
28,4±6,7 года в группе контроля, однако статистически
группы  не  различались  по  возрасту  (р=0,1).  Женщин
старше 35 лет в группе с ГСД была 21 (30,8%), а в груп-
пе контроля – 7 (22%), р=0,5. Индекс массы тела (ИМТ)
в группе с ГСД был статистически достоверно выше, чем
в  группе  контроля  (26,3±6,3  кг/м2 по  сравнению  с
23,4±4,5  кг/м2,  р=0,02),  и  соответствовал  повышенной
массе  тела  в  группе  с  ГСД  и  нормальной  массе  тела  в
группе контроля. Лиц с ожирением в группе с ГСД было
в  4  раза  больше,  чем  в  группе  контроля  (23,5%  по
сравнению с 6,2%, р=0,04). Первоначальное обследова-
ние проводилось всем беременным в одинаковые сро-
ки: (10,02±5,7 нед. в группе с ГСД и 10,8±4,3 нед. в груп-
пе контроля). Гликемия натощак в группе с ГСД состав-
ляла 5,14±0,59 ммоль/л, что было статистически выше,
чем в группе контроля – 4,3±0,53 ммоль/л, р<0,001. У 47
беременных (69,1%) из группы с ГСД при первичном об-
следовании  была  выявлена  гипергликемия  (5,4±0,41
ммоль/л). Только у 21 беременной (30,9%) из группы с
ГСД уровень гликемии на ранних сроках был в пределах
нормы (4,5±0,33 ммоль/л) и не отличался статистически
от такового в группе контроля. У этих беременных ГСД
был диагностирован во 2-й половине беременности на
основании ГТТ. Всего ГТТ был проведен 53 беременным,
из которых 32 составляли группу контроля. Срок прове-
дения теста не различался в группах и составлял у бере-
менных с ГСД 24,8±4,11 нед. гестации, а в группе конт-
роля – 25,43±3,15 нед. Показатели ГТТ приведены в таб-
лице 4.

В ходе теста у 10 беременных из 21 (48%) в иссле-
дуемой группе уровень глюкозы крови натощак был по-
вышен, а у 11 (52%) женщин гликемия натощак по-преж-
нему оставалась в пределах нормы, как и на ранних сро-
ках  беременности.  Мы  предположили,  что  прибавка
массы  тела  (ПМТ)  во  время  беременности  могла  ска-
заться на повышении уровня гликемии натощак по мере
прогрессирования  беременности.  Однако  статистиче-
ски значимых различий в общей ПМТ за беременность в
этих группах беременных к моменту проведения ГТТ не
выявлено  (ПМТ  9,55±4,27  кг  у  женщин  с  развившейся
гипергликемией натощак и 9,23±3,15 кг в группе без по-
вышения гликемии натощак, р>0,05). Всем беременным
ГТТ был проведен в полном объеме. 

По результатам ГТТ в группе исследования была вы-
явлена гипергликемия натощак у 10 (48%), через 1 ч – у
14 (67 %), через 2 ч – у 12 (57%) женщин. При этом у 9
(43%) беременных повышение гликемии в ГТТ выявлено
только в одной точке: натощак у 2 (9%) женщин, через 1
ч – у 2 (9%), через 2 ч – у 5 женщин (24%). У 8 (38%) бе-
ременных уровень глюкозы был выше нормы в 2-х точ-
ках и у 4 (19%) – во всех 3-х точках. 

Таким образом, у 57 из 68 беременных (83,8%) ГСД
был  диагностирован  на  основании  гипергликемии
натощак.  У  64  из  68  беременных  (94,1%)  основанием
для диагностики ГСД было повышение гликемии только

Таблица 4. Сравнение результатов ГТТ

в группе с ГСД и контрольной
Группа контроля,
n=32 (ммоль/л)

Беременные с ГСД,

n=21 (ммоль/л)

5,03±0,84
10,2±2,3
8,9±2,4

4,26±0,49
6,55±2,1
5,27±1,04

p

0,001
<0,001
<0,001

Время

в ходе ГТТ
0 мин
60 мин
120 мин

466

в одной точке исследования: натощак или в одной из то-
чек теста. Только у 4 беременных (5,9%) гликемия повы-
шалась в нескольких точках. Эти данные в целом сопо-
ставимы с результатами исследования HAPO, в котором
у  большинства  беременных  (55%)  ГСД  был  выявлен
именно по гипергликемии натощак [4, 8], и повышение
частоты ГСД было связано с уменьшением необходимо-
го для диагностики количества патологических показа-
телей [8]. 

Известно, что ранее при обследовании на ГСД учи-
тывались  факторы  риска  развития  гипергликемии.  Мы
провели сравнение наличия учитывавшихся ранее фак-
торов  риска  ГСД  в  группах  беременных  с  нарушением
углеводного  обмена  и  без  него.  СД  у  родственников
первой линии родства был у 17 (25%) женщин в группе с
ГСД и у 7 (22%) женщин в группе контроля (р=0,8). Рож-
дение в анамнезе детей с макросомией отмечалось у 7
(10,3%) беременных с выявленным ГСД и у 3 (9,3%) бе-
ременных из группы контроля (р=1,0). При этом ни в од-
ном случае не было ГСД в анамнезе. Как указано, ранее
не было выявлено различий по возрасту в группах лече-
ния  и  контроля.  И  только  ИМТ  был  достоверно  выше  у
беременных  с  ГСД  по  сравнению  с  беременными  без
нарушений  углеводного  обмена.  Таким  образом,  в  на-
стоящее время только ожирение можно рассматривать
как  фактор  риска  развития  ГСД,  что  подтверждает  не-
обходимость  всеобщего  скрининга  ГСД  без  учета  фак-
торов риска.

Применение новых подходов к диагностике ГСД со-
провождается увеличением распространенности ГСД в
МО, которая, по нашим данным, составляет около 9%. У
беременных с ГСД ИМТ выше и частота ожирения боль-
ше,  чем  у  беременных  без  нарушения  углеводного  об-
мена.  У  большинства  беременных  ГСД  выявляется  по
гипергликемии натощак.

Литература

1. Дедов И.И., Краснопольский В.И., Сухих Г.Т. и др. Российский национальный консенсус:
«Гестационный сахарный диабет: диагностика, лечение, послеродовое наблюдение» // Сахар-
ный диабет. 2012. № 4. C. 4–10.
2. American College of Obstetricians and Gynecologist. Screening and diagnosis of gestational dia-
betes mellitus // Obstet Gynecol. 2011. Vol. 118. P. 751.
3. HAPO Study Cooperative research Group. Hyperglycemia and adverse pregnancy outcomes // N
Eng J Med. 2008. Vol. 358 (19). P. 1991.
4. International Association of Diabetes and Pregnancy Study Group Consensus Panel. Internetional
association of diabetes and pregnancy study group recommendations on the diagnosis and classifi-
cation of hyperglycemia in pregnancy // Diabetes care. 2010. Vol. 33 (3). P. 676.
5. McIntyre H.D., Colaqiuri S., Roqlic G., Hod M. Diagnosis GDM: suggest consensus // Best pract
research clin obstet gynecol. 2014. Vol. 21. P. 12.
6. Moses R., Morris G., Petocz P., San Gil G., Garg D. The impact of potential new diagnostic criteria
on the prevalence of gestational diabetes mellitus in Australia // Med J Aust. 2011. Vol. 194 (7). P. 338. 
7. Report of a World Health Organization consultation. Diagnostic criteria and classification of hy-
perglycaemia firest detested in pregnancy: A World Health Organization Guidline // Diabetes reaserch
and Clinical Practice. 2014. Vol. 103. P. 341.
8. Sacks D.A., Hadden D.R., Maresh M. et al. Frequency of gestational diabetes mellitus at collabo-
rating centers based on IADPSG consensus panel-recommended criteria: the Hyperglycemia and Ad-
verse Pregnancy Outcome (HAPO) Study // Diabetes Care. 2012. Vol. 35. P. 526–528.
9. Wei Y., Yang H., Zhu W., Yang H., Li H. et al. International Association of Diabetes and Pregnan-
cy Study Group criteria is suitable for gestational diabetes mellitus diagnosis: further evidence from
China // Chin. Med. J. 2014. Vol. 127 (20). P. 3553.
10. Hernandez T.L., Friedman J.E., van Pelt L.A. Barbour Patterns of glycemia in normal pregnancy:
should the current therapeutic targets be challenged? // Diabetes Care. 2011. Vol. 34. P.
1660–1668.
11. Thacker S.M., Petkewicz K.A. Gestational Diabetes Mellitus // US Pharmacist. 2009. Vol. 34 (9).
P. 43–48. 

РМЖ

№ 8, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЭНДОКРИНОЛОГИИ

Диабетическая нейропатия:
диагностика, лечение
и профилактика

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

К.м.н. Ю.А. Редькин

Нейропатия,  имеющая  характерную  клиническую

картину,  в  большинстве  случаев  свидетельствует  о
наличии  различных  патологических  состояний.  В  на-
стоящее  время  насчитывается  около  400  заболеваний,
одним  из  проявлений  которых  является  поражение
нервных  волокон.  Большинство  из  этих  заболеваний
встречается довольно редко, поэтому для многих прак-
тикующих  врачей  основной  патологией,  сопровождаю-
щейся  симптомами  нейропатии,  является  сахарный
диабет  (СД).  Он  занимает  одно  из  первых  мест  по  ча-
стоте  возникновения  нейропатии  в  развитых  странах
(около 30%). Согласно различным исследованиям, диа-
бетическая  полинейропатия  (ДПН)  встречается  у
10–100% больных с СД. 

Патогенез и классификация

В патогенезе ДПН важную роль играют следую-

щие факторы:

1.  Микроангиопатия  (функциональные  и/или
структурные  изменения  капилляров,  отвечающих  за
микроциркуляцию нервных волокон).

2. Метаболические нарушения: 
– Активизация полиолового шунта (альтернативный
путь метаболизма глюкозы, при котором она превраща-
ется в сорбитол (с помощью фермента альдозоредукта-
зы) и затем во фруктозу; накопление этих метаболитов
ведет к повышению осмолярности межклеточного про-
странства).

– Снижение уровня мио-инозитола, которое ведет к
уменьшению  синтеза  фосфоинозитола  (компонента
мембран нервных клеток), способствующее в конечном
итоге снижению энергетического обмена и нарушению
проведения нервного импульса.

– Неферментативное и ферментативное гликирова-
ние  белков  (гликирование  миелина  и  тубулина  (струк-
турных компонентов нерва) приводит к демиелинизации
и нарушению проведения нервного импульса, гликиро-
вание белков базальной мембраны капилляров ведет к
ее  утолщению  и  нарушению  обменных  процессов  в
нервных волокнах).

–  Усиление  окислительного  стресса  (увеличение
окисления глюкозы и липидов, снижение антиоксидант-
ной защиты способствует накоплению свободных ради-
калов, обладающих прямым цитотоксическим действи-
ем).

– Выработка аутоиммунных комплексов (по некото-
рым данным, антитела к инсулину угнетают фактор ро-
ста нервов, что ведет к атрофии нервных волокон).

Взаимосвязь между различными факторами патоге-

неза ДПН показана на рисунке 1.

Классификация и основные клинические 
проявления ДПН

Симметричные нейропатии

Дистальная сенсорная или сенсомоторная ней-

ропатия

С преимущественным поражением малых воло-

кон:

– жжение или острые стреляющие боли;
– гипералгезия;
– парестезии;
–  потеря  болевой  или  температурной  чувствитель-

ности;

– язвенные дефекты стоп;
– отсутствие висцеральных болей.
С преимущественным поражением больших во-

локон:

– потеря вибрационной чувствительности;
– потеря проприоцептивной чувствительности;
– арефлексия.
Нейропатия,  обусловленная  лекарственными

препаратами

Гипергликемическая нейропатия
Острая болевая нейропатия
Хроническая воспалительная демиелинизирую-

щая нейропатия

Автономная нейропатия:
– Нарушенный зрачковый рефлекс.
– Нарушение потоотделения.
– Бессимптомные гипогликемии.
– Автономная нейропатия ЖКТ:
- атония желудка;
- атония желчного пузыря;
- диабетическая энтеропатия («ночная диарея»);
- запоры;
- недержание кала.
– Автономная нейропатия сердечно-сосудистой си-

стемы:

- безболевая ишемия миокарда;
- ортостатическая гипотония;
- нарушения сердечного ритма;
- ортостатическая тахикардия;
- тахикардия покоя;
- фиксированный сердечный ритм;
- изменения циркадного ритма;
-  снижение  толерантности  к  физическим  нагруз-

кам.

– Автономная нейропатия мочевого пузыря.
–  Автономная  нейропатия  половой  системы  (эрек-

тильная дисфункция, ретроградная эякуляция).

468

РМЖ

№ 8, 2015

Фокальные и мультифокальные нейропатии

Краниальная нейропатия
– Глазодвигательный нерв (III).
– Отводящий нерв (VI).
– Блоковый нерв (IV).
Асимметричная  проксимальная  нейропатия

нижних конечностей

–  Ассиметричная  проксимальная  моторная  нейро-

патия.

– Боли в спине, бедрах, коленях.
– Слабость и атрофия сгибательных, приводящих и

четырехглавых мышц бедер.

–  Потеря  рефлекса  с  сухожилий  четырехглавых

мышц.

– Небольшие сенсорные изменения.
– Снижение массы тела.
Радикулопатия
– Боль локализуется в спине, грудной клетке, животе.
– Снижение чувствительности или дизестезия.
Мононейропатия конечностей
– Компрессионная (тоннельная):
– верхняя  конечность:  срединный  нерв  в  области

запястного канала;

– нижняя конечность: большеберцовый нерв; мало-

берцовый нерв.

– Некомпрессионная.

Диагностика ДПН

1.  Сбор  анамнеза  и  жалоб  больного  (вопросы  для
определения  субъективных  симптомов  различных
форм нейропатии приведены в таблице 1).

2. Неврологическое обследование (табл. 2).
Представленные в таблицах 1 и 2 тесты позволяют
быстро  и  грамотно  выявить  проявления  перифериче-
ской ДПН. Для более детальной диагностики и выявле-
ния  других  форм  нейропатии  проводятся  следующие
исследования: 

1. Электромиография.
2.  Электрокардиография  (определение  вариа-
бельности  сердечного  ритма,  тесты  с  глубоким  дыха-
нием,  проба  Вальсальвы,  проба  с  изменением  поло-
жения тела).

3. Измерение артериального давления (проба с из-

менением положения тела).

4. Рентген желудка с/без контрастирования.
5. Ультразвуковое исследование брюшной полости.
6. Внутривенная урография, цистоскопия и др.

Лечение и профилактика ДПН

Основной задачей лечения и профилактики ДПН яв-
ляется  оптимизация  гликемического  контроля.  Много-
численные  исследования,  проведенные  в  последние
годы, убедительно доказали, что достижение оптималь-
ного  уровня  глюкозы  в  крови  в  течение  1  сут  препят-
ствует развитию проявлений ДПН. Самое современное
и  грамотное  лечение  нейропатии  будет  неэффективно
без стойкой компенсации СД. 

Известно, что при СД имеется дефицит многих ви-
таминов  и  микроэлементов,  однако  для  лечения  ДПН
наиболее важную роль играет устранение дефицита ви-
таминов группы В. Нейротропные витамины (группы В)
являются  коферментами,  участвующими  в  различных
биохимических  процессах,  улучшают  энергетику  нерв-
ной  клетки,  препятствуют  образованию  конечных  про-
дуктов  гликирования  белков.  Препараты  этих  витами-
нов применялись для лечения ДПН достаточно длитель-
ное  время.  Однако  отдельное  применение  каждого  из
витаминов  группы  В  добавляет  к  лечению  пациентов

а
м
а
л
к
е
Р

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЭНДОКРИНОЛОГИИ

еще  несколько  инъекций  или  таблеток,  что  крайне  не-
удобно.  Препарат  Нейромультивит  позволяет  избе-
гать  дополнительного  приема  многих  препаратов,
поскольку одна таблетка, покрытая пленочной обо-
лочкой, уже содержит:

– тиамина гидрохлорид (витамин B1) – 100 мг;
– пиридоксина гидрохлорид (витамин B6) – 200 мг;
– цианокобаламин (витамин B12) – 0,2 мг.
Тиамин (витамин В1) в организме человека в резуль-
тате процессов фосфорилирования превращается в ко-
карбоксилазу,  которая  является  коферментом,  уча-
ствующим во многих ферментных реакциях. Тиамин иг-
рает  важную  роль  в  углеводном,  белковом  и  жировом
обмене,  активно  участвует  в  процессах  проведения
нервного возбуждения в синапсах.

Пиридоксин  (витамин  В6)  необходим  для  нормаль-
ного  функционирования  центральной  и  перифериче-
ской  нервной  системы.  В  фосфорилированной  форме
является  коферментом,  участвующим  в  метаболизме
аминокислот  (декарбоксилирование,  переаминирова-
ние  и  др.).  Выступает  в  качестве  кофермента  важней-
ших  ферментов,  действующих  в  нервных  тканях.  Уча-
ствует в биосинтезе многих нейромедиаторов, таких как
допамин, норадреналин, адреналин, гистамин и γ-ами-
номасляная кислота.

Цианокобаламин (витамин В12) необходим для нор-
мального  кроветворения  и  созревания  эритроцитов,
также  участвует  в  ряде  биохимических  реакций,  обес-
печивающих жизнедеятельность организма: в переносе
метильных групп (и других одноуглеродистых фрагмен-
тов),  в  синтезе  нуклеиновых  кислот,  белка,  в  обмене
аминокислот, углеводов, липидов. Оказывает благопри-
ятное влияние на процессы в нервной системе (синтез
нуклеиновых кислот и липидный состав цереброзидов и
фосфолипидов).  Коферментные  формы  цианокобала-
мина – метилкобаламин и аденозилкобаламин необхо-
димы для репликации и роста клеток.

Исследования  состояния  периферической  нервной
системы  у  больных  СД  2-го  типа  показали,  что  Нейро-
мультивит  оказывает  достоверно  положительное  влия-
ние  на  тактильную  и  вибрационную  чувствительность
стоп, а также значительно уменьшает интенсивность бо-
левого  синдрома.  Это  позволяет  говорить  о  снижении
риска развития трофических язв стоп и повышении ка-
чества жизни больных с дистальной формой ДПН. Сле-
дует  также  отметить  удобство  проведения  курса  лече-
ния в амбулаторных условиях, т. к. препарат не требует
парентерального введения.

Альфа-липоевая  кислота  является  коэнзимом
ключевых ферментов цикла Кребса, что позволяет вос-

Наследственные
иммунологические

факторы

Патология
капилляров

Нарушение
коагуляции

Нарушение

реологических
свойств крови

Гликозилирование

белков

Повышение

эндоневральных
уровней глюкозы

и фруктозы

 

Накопление

эндоневрального

сорбитола

Окисление 
липидов?

Повышение
агрегации

тромбоцитов

Повышение
сосудистого
сопротивления

Снижение
кровотока в
vasa nervorum

Эндо-

невральная
гипоксия

Атрофия
аксонов

Нарушение
аксоплазма-

тических
процессов

Аксоглиальная
дисфункция

Сегментарная
демиелини-

зация

Снижение
активности

Na+-K+-АТР-азы

Эндо-

невральное
накопление

натрия

Функциональное
и/или структурное

повреждение

нейрона

Истощение

мио-

инозитола

Рис. 1. Патогенетические факторы развития диабетической нейропатии (P. Kempler)

Таблица 1. Вопросы для определения субъективных симптомов различных форм нейропатии

Моторная нейропатия

Испытываете ли Вы трудности?

Поднимая предметы 
Когда держите предметы в руках 
При ходьбе 
При подъеме по лестнице

Сенсорная нейропатия

Бывают ли у Вас?

Автономная нейропатия

Бывают ли у Вас?

Трудности в распознавании предметов на ощупь 
Шаткость походки 
Онемение 
Покалывания или чувство ползания мурашек
Жжение в ногах

Головокружение при вставании 
Затруднения при мочеиспускании 
Проблемы со стулом (ночные поносы) 
Нарушения эрекции

470

РМЖ

№ 8, 2015

становить  энергетический  баланс  нервных  структур,  а
также антиоксидантом (будучи естественным окислите-
лем), что дает возможность предотвратить дальнейшее
повреждение  нервных  структур  и  защитить  нервную
ткань от воздействия свободных радикалов. Вначале, на
протяжении  2–4  нед.  (минимальный  курс  –  15,  опти-
мально  –  20)  α-липоевая  кислота  назначается  в  виде
ежедневных в/в капельных вливаний 600 мг/сут. В даль-
нейшем переходят на прием таблеток, содержащих 600
мг  α-липоевой  кислоты  по  1  таблетке/сут  в  течение
1,5–2 мес. 

Для  лечения  болевой  формы  ДПН  к  вышеперечис-
ленным препаратам могут добавляться простые аналь-
гетики,  нестероидные  противовоспалительные  препа-

Таблица 2. Неврологическое обследование

больных с нейропатиями

Исследование вибрационной чувствительности

Исследование вибрационной
чувствительности проводится
градуированным камертоном
с частотой колебания 128 Гц
на кончике большого пальца обеих
стоп троекратно, с последующим
вычислением среднего значения
(норма – свыше 6)

Определение тактильной чувствительности

Исследование проводится
с помощью специальной 5.07/10 г
монофиламенты. Прикосновение
ею осуществляется
перпендикулярно поверхности
кожи в течение 1,5 с с давлением,
достаточным для того, чтобы
монофиламента изогнулась.
Пациент должен сообщить врачу,
чувствует ли он прикосновение
монофиламенты. Отсутствие
ощущения говорит о нарушении
протективной чувствительности

Определение температурной чувствительности

Определение проводится
с помощью специального прибора.
Попеременно осуществляются
прикосновения металлическим
и пластмассовым концами
прибора. Если пациент ощущает
разницу в температуре
поверхностей прибора, то проба
считается положительной

Определение болевой чувствительности

Исследование проводится
с помощью притупленной иглы,
при этом наносятся легкие уколы.
Проба считается положительной,
если пациент чувствует болевые
ощущения от укола

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЭНДОКРИНОЛОГИИ

раты  (ацетилсалициловая  кислота,  парацетамол).  Сре-
ди них стоит отметить препарат Нейродикловит, содер-
жащий  диклофенак  и  витамины  группы  В  (В1,  В6,  В12),
оказывающий выраженное анальгезирующее, противо-
воспалительное и жаропонижающее действие.

Показано  применение  таких  групп  препаратов,  как
трициклические  антидепрессанты 
(амитриптиллин
25–50–100  мг  на  ночь),  габапентин  (начальная  доза  –
300  мг,  повышение  на  300  мг  каждые  1–3  дня,  макси-
мальная доза – 3600 мг), прегабалин (начальная доза –
150  мг,  повышение  до  300  мг  через  3–7  дней,  макси-
мальная доза – 600 мг (делится на 2–3 приема)), дулок-
сетин (начальная доза – 60 мг 1 р./сут, иногда повыше-
ние до 60 мг 2 р./сут, максимальная доза – 120 мг).

Для  лечения  автономной  нейропатии  ЖКТ  ис-

пользуются:

– при атонии желудка: цизаприд (5–40 мг 2–4 р./сут
за 15 мин до еды), метоклопрамид (5–10 мг 3–4 р./сут),
домперидон (10 мг 3 р./сут);

– при энтеропатии (диарее): лоперамид (первая до-
за – 2 мг, далее 2–12 мг/сут до частоты стула 1–2 р./сут,
но не более 6 мг на каждые 20 кг веса больного в 1 сут).
Для  лечения  автономной  нейропатии  сердечно-со-
судистой  системы  (тахикардии  покоя)  применяются
кардиоселективные  β-блокаторы,  блокаторы  кальцие-
вых  каналов  (например,  верапамил,  Дилтиазем  Ланна-
хер).

Для лечения эректильной дисфункции применяются
ингибиторы фосфодиэстеразы 5-го типа (если нет про-
тивопоказаний), интракавернозное введение алпроста-
дила,  протезирование,  психологическое  консультиро-
вание. 

Для общей профилактики гиповитаминоза и ослож-
нений  больным  СД  назначаются  поливитаминные  пре-
параты.  В  этом  случае  также  эффективно  назначение
витминов группы В в терапевтических дозировках (Ней-
ромультивит).

Литература

1. Greene D.A., Feldman E.L., Stevens M.J. et al. Diabetic neuropathy. In: Diabetes Mellitus, Porte
D., Sherwin R., Rifkin H. (Eds). Appleton & Lange, East Norwalk, CT, 1995.
2. Dyck P.J., Litchy W.J., Lehman K.A. et al. Variables influencing neuropathic endpoints: The Roc-
hester Diabetic Neuropathy Study of Healthy Subjects // Neurology. 1995. Vol. 45. Р. 1115.
3. Kempler Р. (ed.). Neuropathies. Pathomechanizm, clinical presentation, diagnosis, therapy.
Springer, 2002.
4. Report and Recommendations of the San Antonio Conference on Diabetic Neuropathy // Diabe-
tes. 1988. Vol. 37. Р. 1000.
5. American Diabetes Association. Clinical practise recommendations 1995. Diabetic neuropathy.
Standortized measures in diabetic neuropathy // Diabetes Care. 1995. Vol. 18. Р. 53–82.
6. Токмакова А.Ю., Анциферов М.Б. Возможности использования нейромультивита в ком-
плексной терапии полинейропатии у больных сахарным диабетом // Сахарный диабет. 2001.
Т. 2. C. 33–35.
7. Гуревич К.Г. Нейромультивит: применение в современной клинической практике // Фарма-
тека. 2004. Т. 87. № 9/10.
8. Инструкция по медицинскому применению препарата Нейромультивит. Подробно о ле-
карствах. Medi.Ru. 2014.

№ 8, 2015

РМЖ

471

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЭНДОКРИНОЛОГИИ

Место таурина в комплексном
лечении пациентов с хронической
сердечной недостаточностью
и сахарным диабетом 2-го типа

Профессор М.Е. Стаценко, д.м.н. С.В. Туркина, к.м.н. Н.Н. Шилина, А.А. Винникова

ГБОУ ВПО «Волгоградский государственный медицинский университет» Минздрава России

Несмотря на успехи, достигнутые в лечении сердечно-

сосудистых заболеваний (ССЗ), до настоящего вре-
мени они остаются основной причиной смерти. По оцен-
кам Всемирной организации здравоохранения, в 2012 г.
от ССЗ умерло 17,5 млн человек, что составило 31% всех
случаев смерти в мире. Из этого числа 7,4 млн человек
умерли от ишемической болезни сердца. Препараты ге-
модинамического  действия  (β-адреноблокаторы,  анта-
гонисты кальция, нитраты), обеспечивающие оптимиза-
цию  соотношения  между  потребностями  сердечной
мышцы в кислороде и его доставкой, не всегда эффек-
тивно  контролируют  симптомы  заболевания  (даже  при
использовании 2-х и более препаратов этой группы). Это
может быть связано с тем, что растет число пациентов с
коморбидностью, которая оказывает влияние на прогноз
продолжительности жизни, увеличивает вероятность ле-
тального  исхода.  Наличие  коморбидных  заболеваний
способствует увеличению числа койко-дней, частоты ин-
валидизации,  препятствует  проведению  реабилитации,
увеличивает число осложнений [1]. Кроме того, присут-
ствие сочетанной патологии следует учитывать при вы-
боре  алгоритма  диагностики  и  схемы  лечения  той  или
иной болезни, принимая во внимание степень структур-
но-функциональных  нарушений  органов  при  всех  вы-
явленных нозологических формах. 

Сочетание  хронической  сердечной  недостаточно-
сти (ХСН) и сахарного диабета (СД) 2-го типа является
часто  встречающейся  ситуацией:  в  исследовании
CONSENSUS больные СД составляли 23% [2], в иссле-
довании SOLVD – 25% [3], а в исследованиях V-HeFT II и
ATLAS – по 20% [4, 5] от всех обследованных больных с
ХСН.  Ассоциация  СД  и  ХСН  неслучайна  и  обусловлена
взаимоотягощающими  мультисистемными  нарушения-
ми. Основу взаимосвязей между СД и ХСН составляют
такие  общие  патофизиологические  процессы,  как  ней-
рогуморальная активация, эндотелиальная дисфункция
и оксидативный стресс. Как при ХСН, так и при СД серд-
це,  печень  и  почки  являются  главными  органами  –  ми-
шенями поражения, определяющими прогноз течения и
прогрессирования  обоих  заболеваний.  А  присутствие
специфических  метаболических  нарушений,  присущих
СД: гипергликемии, инсулинорезистентности, дисрегу-
ляции липидного метаболизма, повышения уровня цир-
кулирующих  свободных  жирных  кислот,  а  также  выра-
женных  нарушений  в  микроциркуляторном  русле  спо-
собствует  быстрому  и  необратимому  прогрессирова-
нию поражения органов-мишеней. Поэтому не прекра-
щается научный поиск с целью создания и определения
возможностей применения лекарственных препаратов,
которые смогли бы не просто устранять симптомы этих

заболеваний, но и активно включаться во внутриклеточ-
ные метаболические процессы, воздействуя непосред-
ственно на патогенез ХСН и СД, их осложнения. К таким
перспективным  лекарственным  средствам  можно  от-
нести  таурин –  препарат  метаболического  действия,
физиологическую  роль  которого  трудно  переоценить.
Совокупность  имеющихся  в  настоящее  время  данных
доказывает условную незаменимость этой аминокисло-
ты [6].

Отмечен гипохолестеринемический эффект таурина
при его использовании в питании пациентов с ожирени-
ем  [7].  Показано,  что  таурин  необходим  в  реализации
эффектов  секреции  и  чувствительности  к  инсулину  [8],
регуляции  сердечного  ритма,  сократимости  миокарда,
регуляции артериального давления и агрегации тромбо-
цитов;  профилактике  реализации  эффектов  гепатоток-
сичности  и  лечении  неалкогольной  жировой  болезни
печени (НАЖБП) [9]. Активно обсуждаются потенциаль-
ные  возможности  этой  незаменимой  аминокислоты  в
профилактике и лечении осложнений СД [10], что связы-
вают,  во-первых,  с  его  способностью  модифицировать
процессы  гликирования.  В  эксперименте  продемон-
стрировано, что таурин ингибирует образование продук-
тов  гликирования  белков,  в  частности  фруктозамина  и
гликированного  гемоглобина  (НbА1с)  [11].  Во-вторых,
таурин способствует снижению содержания перекисных
продуктов (в т. ч. малонового альдегида, HClO-), это вы-
зывает  окислительную  модификацию  липопротеинов
низкой плотности (ЛПНП) [12]. Таурин непосредственно
влияет  на  антиоксидантную  систему  клетки  и  способ-
ствует удалению супероксидных радикалов за счет обра-
зования  N-хлортаурина,  который  обладает  очень  высо-
кой  активностью  в  ингибировании  образования  супер-
оксидных  радикалов  [10].  Воздействуя  на  процессы
фосфорилирования,  хлортаурин  способствует  сниже-
нию продукции фактора некроза опухоли-α, синтеза ок-
сида азота в макрофагах и образования пероксинитри-
та. Кроме того, таурин ингибирует синтез активных мо-
лекул  перекисей  и  супероксидных  анионов,  образую-
щихся  под  влиянием  гомоцистеина,  а  также  отменяет
блокирующее  действие  гипергомоцистеинемии  на  ак-
тивность  Са2+-АТФ-азы  и  образование  супероксиддис-
мутазы, что значительно уменьшает выраженность окис-
лительного стресса и повреждение тканей. 

По  данным  экспериментальных  исследований,  тау-
рин  влияет  на  выраженность  эндотелийзависимой  ре-
лаксации  сосудов  при  стрептозоцин-индуцированном
СД у крыс [13]. Потенциальные механизмы влияния тау-
рина на индуцированную гипергликемией эндотелиаль-
ную дисфункцию представлены на рисунке 1.

472

РМЖ

№ 8, 2015

Таурин  увеличивает  биодоступность  оксида  азота,
подавляет  активность  сосудистой  молекулы  клеточной
адгезии-1 (VCAM-1) и межклеточной адгезии молекулы-
1  (ICAM-1),  индуцированных  высоким  содержанием
глюкозы в культивируемых эндотелиальных клетках [14].
В условиях хронической гипергликемиии в эксперимен-
те таурин предотвращает индукцию экспрессии ICAM-1
и  рецепторов  LOX-1,  отвечающих  за  включение  окис-
ленного ЛПНП в клетки аорты [13]. В то время как в экс-
перименте насыщение таурином в течение 5 дней пред-
отвращало индуцированную острой гипергликемией ад-
гезию  лейкоцитов,  происходили  повышение  эндотели-
альной ICAM-1 и апоптотические процессы у крыс [15]. 
Полученные  экспериментальные  данные  свиде-
тельствуют  о  нефропротективном  потенциале  таурина
при  его  использовании  при  диабетической  нефропа-
тии: уменьшении выраженности альбуминурии и выра-
женности  тубулоинтерстициального  фиброза  [16],  что
связывают  с  подавлением  экспансии  мезенгиального
матрикса,  индуцированного  трансформирующим  фак-
тором  роста-β окислительного  стресса  клубочков  и
проксимальных почечных канальцев [17]. Показано, что
таурин уменьшает индукцию цитохрома P450 2E1, кото-
рый  является  потенциальным  источником  активных
форм кислорода в ходе детоксикации эндогенных и эк-
зогенных  ксенобиотиков  в  почках  и  печени  при  экспе-
риментальном СД [18], уменьшает степень выраженно-
сти гипертрофии и фиброза почечных канальцев, инду-
цированных гипергликемией. 

В условиях экспериментальной диабетической ней-
ропатии таурин продемонстрировал возможность улуч-
шения  проведения  по  нервному  волокну  и  снижение
выраженности  гипералгезии,  микроциркуляторных  на-
рушений в системе vasa nervorum [19]. По данным G. Di-
mitropoulos  et  al.  (2014),  нарушение  обмена  таурина  –
один из важных патогенетических механизмов форми-
рования  автономной  кардиальной  нейропатии  у  паци-
ентов  с  СД  [20],  поэтому  изучение  терапевтических
возможностей  таурина  в  комплексной  терапии  диабе-
тической  кардиоваскулярной  формы  нейропатии  рас-
сматривается как одно из перспективных направлений
антиоксидантной терапии [21].

По  данным  J.D.  Militante  et  al.  (2000)  [22],  наруше-
ния обмена таурина в сердечной мышце способствуют
формированию  диабетической  кардиомиопатии,  а  его
использование  в  ее  дебюте  предотвращает  формиро-
вание гипертрофии миокарда и миокардиодистрофии,
опосредованных экспрессией рецептора ангиотензина
(АТ)  II  2-го  типа.  Таурин,  уменьшая  количество  АТ2-ре-
цепторов,  предотвращает  апоптоз  кардиомиоцитов,
что было доказано в этом эксперименте [23]. 

Важным патогенетическим фактором прогрессиро-
вания  поражения  органов-мишеней  у  пациентов  с  СД
2–го типа и ХСН является присутствие у этой категории
пациентов  НАЖБП  [24].  Поэтому  результаты  экспери-
ментального  исследования  C.L.  Gentile  et  al.  (2011),
свидетельствующие  о  возможности  таурина  снижать
выраженность стресса эндоплазматического ретикулу-
ма,  окислительного  стресса,  активность  каспазы-3  и
апо птоз  гепатоцитов,  проявления  хронического  си-
стемного  воспаления  в  гепатоцитах,  подавление  акку-
муляции триглицеридов (ТГ) в гепатоцитах, позволяют
рассматривать  его  как  перспективный  препарат  для
профилактики и лечения НАЖБП [25]. 

В настоящее время проведены клинические иссле-
дования, посвященные эффективности препарата тау-
рин (Дибикор 250 и 500 мг, «ПИК ФАРМА», Россия) при
СД 2-го типа. В общей сложности обследовано более

а
м
а
л
к
е
Р

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЭНДОКРИНОЛОГИИ

400 больных с СД. В исследованиях участвовали паци-
енты с СД 1-го и 2-го типа обоих полов в возрасте от 18
до 65 лет. Дибикор применяли в суточной дозе 1 г пер -
орально (0,5 г 2 р./сут) в сочетании с другими сахаро -
снижающими средствами (инсулином или пероральны-
ми  сахароснижающими  препаратами),  а  также  в  каче-
стве монотерапии у пациентов с впервые выявленным
СД 2-го типа. Длительность лечения составила от 1 до 6
мес. Таурин с высокой достоверностью снижал как то-
щаковую,  так  и  постпрандиальную  гипергликемию,  а
также  уровень  НbА1с.  По  результатам  5  медицинских
центров через 3 мес. лечения Дибикором уровень саха-
ра  крови  натощак  снизился  на  1,0  ммоль/л,  через  2  ч
после  еды  –  на  ~2  ммоль/л,  уровень  НbА1с  –  на  0,9%
[26].  У  пациентов,  получающих  инсулин,  на  фоне  ком-
пенсации углеводного обмена при добавлении таурина
отмечалось снижение потребности в инсулине на 2–17
ед./сут.  Лечение  таурином  наряду  с  улучшением  угле-
водного  обмена  приводило  к  улучшению  показателей
липидного  обмена:  достоверно  снижался  уровень  об-
щего  холестерина  (ХС)  и  повышался  уровень  холесте-
рина  липопротеинов  высокой  плотности  (ЛПВП).  На-
блюдалась  тенденция  к  снижению  уровня  ТГ  и  ЛПНП.
Успешное лечение СД 2-го типа невозможно без умень-
шения инсулинорезистентности. У пациентов с СД 2-го
типа снижение гликемии и НbА1с под влиянием таури-
на  сочеталось  с  уменьшением  инсулинорезистентно-
сти по индексу НОМА, причем чем больше были исход-
ные  нарушения,  тем  отчетливее  была  положительная
динамика.

Таурин, обладающий сахароснижающим свойством,
имеет и кардиопротекторное действие. При ХСН приме-
нение таурина на фоне приема сахароснижающих, гипо-
липидемических,  гипотензивных  препаратов,  соблюде-
ния  рекомендаций,  касающихся  образа  жизни  (диета,
физическая активность) у пациентов с СД 2-го типа, спо-
собствовало  улучшению  процесса  реполяризации  мио-
карда и диастолической функции левого желудочка с до-
стоверным  позитивным  влиянием  на  показатели  каче-

ства жизни пациентов при хорошей переносимости пре-
парата  [27].  Изучение  эффективности  и  безопасности
использования таурина в комплексном лечении пациен-
тов  с  ХСН  пожилого  и  старческого  возраста  продемон-
стрировало  возможность  достоверного  увеличения
фракции выброса, уменьшение одышки в дневное и ноч-
ное время, периферических отеков, снижение утомляе-
мости, сонливости и астении, повышение толерантности
к физической нагрузке, устойчивости к стрессам [28].

Автономная кардиальная диабетическая нейропатия
значимо  ухудшает  прогноз  пациентов  с  ХСН.  Поэтому
продемонстрированная  Д.А.  Кириченко  (2007)  положи-
тельная  динамика  субъективных  проявлений  автоном-
ной нейропатии, кардиоваскулярных тестов после 3-ме-
сячного курса лечения таурином, безусловно, играет по-
тенциально важную роль при решении вопроса о целесо-
образности использования этого препарата у пациентов
с ХСН и СД 2-го типа [29]. По всей видимости, положи-
тельное  влияние  таурина  на  проявления  кардиальной
симпатической дисрегуляции по данным оценки вариа-
бельности ритма сердца, отмеченное нами у пациентов с
ХСН и СД 2-го типа [30], опосредует антиаритмический
эффект таурина и возможность достоверного снижения
частоты  фатальных  аритмий  у  пациентов  с  ХСН  II–III
функциональных  классов  (ФК)  по  NYHA,  обусловленной
постинфарктным кардиосклерозом [31]. Кроме того, по
нашим  данным,  включение  таурина  в  состав  базисной
терапии ХСН и СД 2-го типа достоверно увеличивает то-
лерантность  к  физическим  нагрузкам  и  уменьшает  ФК
ХСН,  способствует  снижению  уровня  мозгового  натри-
йуретического  пропептида  (Nt-proBNP)  и  значимо  уве-
личивает фракцию выброса левого желудочка.

Оценка  дополнительных  органопротективных  воз-
можностей таурина продолжается. В нашей клинике за-
кончено  проспективное  рандомизированное  клиниче-
ское  исследование,  целью  которого  было  изучение
влияния  таурина  в  составе  базисной  терапии  СД  2-го
типа и ХСН на функциональное состояние печени и по-
чек.  В  исследовании  приняли  участие  60  больных  СД

А - Таурин

Высокий уровень

глюкозы

ЛПНП

Макрофаг

Б + Таурин

Высокий уровень

глюкозы

ЛПНП

Макрофаг

Таурин

МДА 

(малоновый диальдегид)

Конечные продукты
гликозилирования

HClO

Окисление

ЛПНП

Эндотелий

Снижение концентрации NO 

Апоптоз

Взаимодействие с лейкоцитами

Дисфункция эндотелия

Микро/макроангиопатия

МДА 

(малоновый диальдегид)

Таурин

Конечные продукты
гликозилирования

HClO

Окисление

ЛПНП

Эндотелий

Цитопротекция

Примечание: таурин ингибирует: (I) – образование конечных продуктов гликозилирования; (II) – окисление ЛПНП за счет уменьшения образования
малонового диальдегида и гипохлористой кислоты; (III) – HСlO-зависимое снижение концентрации NO; (IV) – взаимодействие лейкоцитов с эндотелием.

Рис. 1. Схематическое изображение возможных путей действия таурина, предупреждающего дисфункцию эндотелия,

инициируемую гипергликемией [10]

474

РМЖ

№ 8, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЭНДОКРИНОЛОГИИ

2–го типа обоего пола в раннем постинфарктном перио-
де (3–4-я нед. от начала инфаркта миокарда (ИМ)) с ХСН
II–III  ФК  по  классификации  Общества  специалистов  по
сердечной  недостаточности  (2002).  У  всех  пациентов
выявлялись  клинико-ультразвуковые  признаки  неалко-
гольного  стеатоза  печени.  Протокол  исследования
одобрен Региональным этическим комитетом. Пациен-
ты были распределены методом простой рандомизации
в 2 группы по 30 человек: 1-ю (контрольную) группу со-
ставили  пациенты,  получающие  базисную  терапию  по
поводу  сердечной  недостаточности 
(бисопролол,
перин доприл,  ацетилсалициловая  кислота,  клопидо-
грел, симвастатин, диуретики (фуросемид или индапа-
мид), спиронолактон, при необходимости – нитраты), и
базисную  сахароснижающую  терапию  (метформин
и/или  глибенкламид);  2-ю  группу  –  пациенты,  прини-
мающие дополнительно к основному лечению ХСН и СД
таурин (Дибикор) в дозе 500 мг 2 р./сут. Средние дозы
базисных препаратов, применяемых для лечения ХСН и
СД 2-го типа, статистически достоверно не различались
между  группами.  Обе  группы  не  имели  достоверных
различий  по  возрасту,  половому  составу,  тяжести  СД,
перенесенному ИМ и тяжести ХСН (табл. 1).

Для решения поставленных задач проводили клини-
ческое  обследование  пациентов  с  определением  ФК
ХСН по тесту 6-минутной ходьбы. Для оценки выражен-
ности  проявлений  ХСН  определяли  уровень  Nt-proBNP
методом иммуноферментного анализа (ИФА) на биохи-
мическом анализаторе Liasys (AMS, Италия). Состояние
углеводного  обмена  изучали  по  уровню  глюкозы  крови
натощак (исследовали с помощью наборов фирмы Lac-
hema  (Чехия)  унифицированным  колориметрическим
глюкозооксидазным  методом),  базальный  инсулин
определяли методом ИФА на иммуноферментном ана-
лизаторе  «Униплан»  («Пикон»,  Россия),  HbA1c  –  мето-
дом боратного аффинного анализа на анализаторе Ny-
coCard Reader II (Axis-Shield РоС AS, Норвегия). Рассчи-
тывали  индекс  HOMA-IR  (ИР,  Homeostasis  Model  of  As-
sessmentInsulin  Resistance).  Для  оценки  состояния  ли-
пидного  обмена  крови  на  биохимическом  анализаторе
Liasys определяли уровни общего ХС, ТГ, ЛПНП, ЛПВП,
индекс атерогенности. Для исследования функциональ-
ного состояния печени изучали активность аланинами-
нотрансферазы  (АЛТ)  и  аспартатаминотрансферазы
(ACT),  щелочной  фосфатазы  (ЩФ)  и  γ-глутамилтранс-
пептидазы (ГГТП), уровни общего белка, альбумина, об-
щего  билирубина,  показатель  тимоловой  пробы  и  про-
тромбиновый индекс (ПТИ) в сыворотке крови по обще-

принятым  методикам  на  биохимическом  анализаторе
Liasys-2 (AMS, Италия). Также проводили общий анализ
крови  с  подсчетом  количества  тромбоцитов.  Изучение
функционального состояния почек включало определе-
ние:  уровня  креатинина  в  крови,  β2-микроглобулинов;
микроальбуминурии в утренней порции мочи; скорости
клубочковой фильтрации (СКФ) по формуле MDRD (Mo-
dification  of  Diet  in  Renal  Disease  Study,  1999)  [35].  Уро-
вень креатинина крови определялся на биохимическом
анализаторе Liasys. За клинически значимые начальные
проявления почечной дисфункции принимали снижение
СКФ менее 60 мл/мин/1,73 м2 [36]. Статистическая об-
работка результатов была проведена с использованием
функций  Microsoft  Excel,  2010  и  пакета  статистических
программ Statistica 6.0. Были применены методы пара-
метрической  и  непараметрической  статистики.  Вычис-
лены  средние  значения  исследуемых  величин  (М)  и
ошибка средней величины (m) для каждого показателя.
Достоверность различий между данными, полученными
в исследуемых группах, оценивали с использованием t-
критерия Стьюдента. Статистически значимым считали
отклонение при p<0,05.

В  ходе  исследования  отмечено,  что  под  влиянием
включения в состав комбинированной терапии таурина
у  пациентов  с  ХСН  и  СД  2-го  типа  наблюдалась  благо-
приятная динамика показателей, отражающих функцио-
нальное  состояние  печени.  Исходно  повышение  актив-
ности АСТ и АЛТ выше нормальных значений (но не бо-
лее  3-кратного  превышения  верхней  границы  нормы)
отмечалось  в  20%  случаев  во  2-й  группе  и  в  23,3%  –  в
1–й группе. Через 16 нед. приема таурина в составе ком-
бинированной терапии СД 2-го типа и ХСН ни у одного
пациента во 2-й группе не регистрировалась гиперфер-
ментемия, тогда как в 1-й группе в 10% случаев сохра-
нилось  повышение  уровня  активности  АСТ.  Различие
между  группами  было  статистически  значимо.  Кроме
того, отмечено достоверное снижение активности АСТ и
АЛТ  во  2-й  группе  пациентов,  дополнительно  прини-
мающих  таурин  (∆,%  =  -39,06  и  ∆,%  =  -26,93  соответ-
ственно против ∆,% = - 4,1 и ∆,% = -0,98 в 1-й группе).
Выявлено снижение активности как ЩФ, так и ГГТП у па-
циентов,  получающих  комбинированную  терапию  с
включением  таурина.  Активность  ЩФ  снизилась  на
22,7% во 2-й группе против 0,34% в 1-й группе (р<0,05),
а ГГТП – на 41,86% против 6,94% во 2-й и 1-й группах со-
ответственно (р<0,05). Кроме того, в группе пациентов,
получающих  таурин  в  составе  комбинированной  тера-
пии ХСН и СД 2-го типа, статистически значимо умень-

Таблица 1. Клинико-демографическая характеристика больных ХСН и СД 2-го типа

Параметры

1-я группа

Число больных, человек
Возраст, лет
Мужчины, абс. число (%)
Женщины, абс. число (%)
ИМ с з.Q / без з.Q, человек (%)
Анамнез СД, годы
ИМТ >25 кг/м2, человек (%)
Ожирение I степени, человек (%)
Курение, человек (%)
Пациенты с АГ / без АГ в анамнезе, человек (%)
ФК ХСН, балл
Nt-proBNP (пг/мл)
HbA1c, %
Глюкоза натощак, ммоль/л
Примечание: з. Q – зубцы Q, ИМТ – индекс массы тела, АГ – артериальная гипертензия 

30

54,3±2,2
16 (53,3)
14 (46,7)

4,5±2,2
13 (43,3)

9 (30)
2 (6,7)

9,6±1,2
8,7±0,3

28 (93,3) / 2 (6,7)

2,1±0,7

2160,28±430,6

23 (76,7) / 7 (23,3)

2-я группа

30

55,1±2,8
13 (43,3)
17 (56,7)

20 (66,7) / 10 (33,3)

5,6±3,1
16 (53,3)
13 (43,3)

6 (20)

29 (96,7) / 1 (3,3)

2,2±0,7

1940,29±340,2

10,1±1,8
9,25±1,2

№ 8, 2015

РМЖ

475

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЭНДОКРИНОЛОГИИ

шился процент больных с гиперферментемией ГГТП (с
26,7  до  0%),  тогда  как  в  1-й  контрольной  группе  повы-
шение ГГТП выше 54 ед./л у мужчин и более 35 ед./л у
женщин сохранилось у 20% пациентов. Обращает на се-
бя внимание достоверное увеличение ПТИ во 2-й группе
(∆,% = 7,54 против ∆,% = -1,04 во 2-й и 1-й группах соот-
ветственно,  р<0,05).  Результаты  наших  исследований
согласуются с данными Н.В. Лосевой и Е.Е. Моисеенко:
таурин  продемонстрировал  гепатопротекторное  дей-
ствие  у  пациентов  с  неалкогольным  стеатогепатитом,
ассоциированным  с  ожирением  и  СД,  в  виде  положи-
тельного  влияния  на  динамику  печеночных  проб  [34].
Отмеченное в ходе проводимого исследования положи-
тельное влияние таурина на функциональные показате-
ли,  характеризующие  синдром  цитолиза  и  холестаза,
по-видимому, обусловлено доказанными антиоксидант-
ными [35] и противовоспалительными свойствами тау-
рина [36]. 

При  анализе  показателей,  характеризующих
функциональное состояние почек, к концу исследова-
ния  обращает  на  себя  внимание  уменьшение  средних
значений креатинина крови во 2-й группе пациентов, по-
лучавших дополнительно к препаратам базисной терапии
ХСН и СД 2-го типа таурин. По данному показателю раз-
личие в конце исследования достоверно (∆,% во 2-й груп-
пе – 14,3 против ∆,% в 1-й – 2,2). Прием таурина сопро-
вождался значимым снижением процента больных с по-
вышенным содержанием креатинина в крови на 38,8% в
сравнении  с  исходными  показателями,  в  контрольной
группе  количество  больных  с  гиперкреатининемией
уменьшилось  незначительно  –  на  9,9%.  Терапия  таури-
ном  в  течение  16  нед.  ассоциировалась  с  улучшением
функционального  состояния  почек:  процент  больных  с
исходно  сниженной  СКФ  (<60  мл/мин/1,73  м2)  в  этой
группе уменьшился на 11,2%, тогда как в группе контроля
этот показатель увеличился на 4,9%. Назначение таурина
сопровождалось  выраженным  антипротеинурическим
эффектом:  снижение  уровня  альбуминурии  составило
36,1% против 6,9% во 2-й и 1-й группах соответственно
(р<0,05). Выявленные нефропротективные свойства тау-
рина, вероятно, объясняются его способностью улучшать
эндотелиальную дисфункцию, а также продемонстриро-
ванным нами ранее благоприятным влиянием таурина на
микроциркуляторное русло [30]. Снижение уровня эндо-
генного креатинина возможно вследствие прямого рено-
протективного действия таурина [37].

Таким  образом,  результаты  проведенных  исследо-
ваний  неоспоримо  свидетельствуют  о  том,  что  амино-
кислота  таурин  показана  для  коррекции  метаболиче-
ских  нарушений  и  органопротекции  в  комплексной  те-
рапии больных с СД 2-го типа и ХСН. 

Литература

1. Barnett K., Mercer S.W., Norbury M., et al. Epidemiology of multimorbidity and implications for
health care, research, and medical education: a cross-sectional study // Lancet. 2012. Vol. 380
(9836). Р. 37.
2. The CONSENSUS trial study group. Effect of enalapril on mortality in severe congestive heart fai-
lure // N Engl J Med. 1987. Vol. 316. Р. 1429–1435.
3. The SOLVD investigators. Effect of enalapril on survival in patients with reduced left ventricular
ejection fraction and congestive heart failure // N Engl J Med. 1991. Vol. 325. Р. 293–302.
4. Cohn J.N., Johnson G., Ziesche S. et al. A comparison of enalapril with hydralazine–isosorbide
dinitrate in the treatment of chronic congestive heart failure // N Engl J Med. 1991. Vol. 325. Р.
303–310.
5. Packer M., Poole-Wilson P.A., Armstrong P.M. et al. on behalf of the ATLAS Study Group. Com-
parative effects of low doses of the angiotensin converting enzyme inhibitor lisinopril on morbidity
and mortality in chronic heart failure. Submitted, 1998.
6. Harris Ripps, Wen Shen. Review: Taurine: A “very essential” amino acid // Molecular Vision. 2012.
№ 18. Р. 2673–2686.
7. Zhang M., Bi L.F., Fang J.H., et al. Beneficial effects of taurine on serum lipids in overweight or
obese non-diabetic subjects // Amino Acids.2004 .Vol. 26. № 3. Р. 267–271.

8. Nandhini A.T. Anuradha C.V. Taurine modulates kallikrein activity and glucose metabolism in in-
sulin resistant rats // Amino Acids. 2002. Vol. 22. № 1. Р. 27–38.
9. Gentile C.L., Nivala Angela M., Gonzales Jon C. et al. Experimental evidence for therapeutic po-
tential of taurine in the treatment of nonalcoholic fatty liver disease // Am J Physiol Regul Integr Comp
Physiol. 2011. Vol. 301. Р. 1710–1722.
10. Takashi I., Schaffer S., Azuma J. The potential usefulness of taurine on diabetes mellitus and its
complications // Amino Acids. 2012. Vol. 42. № 5. Р. 1529–1539.
11. Nandhini T.A., Anuradha C.V. Inhibition of lipid peroxidation, protein glycation and elevation of
membrane ion pump activity by taurine in RBC exposed to high glucose // Clin Chim Acta. 2003.Vol.
336. Р. 129–135.
12. Pennathur S., Heinecke J.W. Oxidative stress and endothelial dysfunction in vascular disease //
Curr Diab Rep. 2007. Vol. 7. Р. 257–264.
13. Wang L.J., Yu Y.H., Zhang L.G. et al. Taurine rescues vascular endothelial dysfunction in strep-
tozocin-induced diabetic rats: correlated with downregulation of LOX-1 and ICAM-1 expression on
aortas // Eur J Pharmacol. 2008. Vol. 597. Р. 75–80. 
14. Ulrich-Merzenich G., Zeitler H., Vetter H., Bhonde R.R. Protective effects of taurine on endot-
helial cells impaired by high glucose and oxidized low density lipoproteins // Eur J Nutr. 2007. Vol.
46. Р. 431–438.
15. Casey R.G., Gang C., Joyce M., Bouchier-Hayes D.J. Taurine attenuates acute hyperglycaemia-
induced endothelial cell apoptosis, leucocyte-endothelial cell interactions and cardiac dysfunction //
J Vasc. Res. 2007. Vol. 44. Р. 31–39. 
16. Trachtman H., Futterweit S., Maesaka J., et al. Taurine ameliorates chronic streptozocin-indu-
ced diabetic nephropathy in rats // Am J Physiol. 1995. Vol. 269. Р. 429–438. 
17. Higo S., Miyata S., Jiang Q.Y. et al. Taurine administration after appearance of proteinuria re-
tards progression of diabetic nephropathy in rats // Kobe J Med Sci. 2008.Vol. 54. Р. 35–45.
18. Yao H.T., Lin P., Chang Y.W., Chen C.T. et al. Effect of taurine supplementation on cytochrome
P450 2E1 and oxidative stress in the liver and kidneys of rats with streptozotocin-induced diabetes
// Food Chem Toxicol. 2009. Vol. 47. Р. 1703–1709. 
19. Li F., Obrosova I.G., Abatan O. et al. Taurine replacement attenuates hyperalgesia and abnormal
calcium signaling in sensory neurons of STZ-D rats // Am J Physiol Endocrinol Metab. 2005. Vol. 288.
Р. 29–36.
20. Dimitropoulos G., Tahrani A.A., Stevens М. Cardiac autonomic neuropathy in patients with dia-
betes mellitus // World J Diabetes. 2014. Vol. 5 (1). Р. 17–39.
21. Oyenihi A.B., Ayeleso А.А., Mukwevho Е., Masola В. Antioxidant Strategies in the Management
of Diabetic Neuropathy. Hindawi Publishing Corporation // BioMed Research International 2015, Ar-
ticle ID 515042. 15 p. http://dx.doi.org/10.1155/2015/515042.
22. Militante J.D., Lombardini J.B., Schaffer S.W. The role of taurine in the pathogenesis of the car-
diomyopathy of insulin-dependent diabetes mellitus // Cardiovasc Res. 2000. Vol. 46. Р. 393–402.
23. Li C., Cao L., Zeng Q., Liu X., et al. Taurine may prevent diabetic rats from developing cardio-
myopathy also by downregulating angiotensin II type2 receptor expression // Cardiovasc Drugs Ther.
2005. Vol. 19. Р. 105–112.
24. Стаценко М.Е., Туркина С.В., Лемперт Б.А., Бакумов П.А. Неалкогольная жировая болезнь
печени: маркер риска или патогенетический фактор развития сердечно-сосудистых заболева-
ний // Вестник Волгоградского государственного медицинского университета. 2012. № 1 (41).
С. 11–14.
25. Gentile C.L., Nivala A.M., Jon C. Gonzales, et al. Experimental evidence for therapeutic potenti-
al of taurine in the treatment of nonalcoholic fatty liver disease // Am J Physiol Regul Integr Comp
Physiol. 2011. Vol. 301 (6). Р. 1710–1722.
26. Аметов А.С., Кочергина И.И. Применение Дибикора при сахарном диабете и сердечно-со-
судистой патологии // Эффективная фармакотерапия в эндокринологии. 2007. № 2. С. 40–49.
27. Нечаева Г.И, Ряполова Е.А., Друк И.В. Эффективность и переносимость таурина у пациен-
тов с сахарным диабетом 2-го типа и диастолической дисфункцией левого желудочка // Леча-
щий врач. 2011. № 11.
28. Пустозеров В.Г., Баженова Ю.В., Маслова Е.Г. Применение дибикора у больных пожилого
и старческого возраста с хронической сердечной недостаточностью: Мат-лы конф. «Практиче-
ская гериатрия», 11 февраля 2010 г., Иркутск / под ред. Ф.И. Белялова, Ю.С.Чайкисова. С. 52.
29. Кириченко Д.А. Применение препарата таурин в комплексной терапии кардиоваскулярной
и гастроинтестинальной форм диабетической и автономной нейропатии при сахарном диабе-
те 2 типа // Сибирский медицинский журнал. 2007. № 6 (73). С. 15–18.
30. Стаценко М. Е., Шилина Н. Н., Винникова А. А. Органопротекторные и метаболические эф-
фекты таурина при терапии больных с хронической сердечной недостаточностью и сахарным
диабетом типа 2 // Cоnsilium medicum. 2014. № 3 (16). С. 6–11.
31. Гордеев И.Г, Покровская Е.М., Лучинкина Е.Е. Влияние таурина на частоту распростране-
ния нарушений сердечного ритма, дисперсию интервала QT у пациентов c сердечной недо-
статочностью вследствие постинфарктного кардиосклероза: результаты сравнительного ран-
домизированного исследования // Кардиоваскулярная терапия и профилактика. 2012. № 11
(1). С. 65–70.
32. Levey A.S., Bossch J.P., Lewis J.B. et al. A more accurate method to estimate glomerular filtra-
tion rate from serum creatinine: a new prediction equation. Modification of Diet in Renal Disease Stu-
dy Group // Annals of Internal Medicine. 1999. Vol. 130. P. 461–470.
33. Рекомендации ВНОК «Функциональное состояние почек и прогнозирование сердечно-со-
судистого риска». Рабочая группа ВНОК // Кардиоваскулярная терапия и профилактика. 2008.
№ 7 (6). Прил. 3.
34. Лосева Н.В., Моисеенко Е.Е. Опыт применения препарата Дибикор в комплексной терапии
неалкогольной жировой болезни печени // Фарматека. 2010. № 13. С. 63–67.
35. Schaffer S.W., Azuma J., Mozaffari M. Role of antioxidant activity of taurine in diabetes // Can J
Physiol Pharmacol. 2009. Vol. 87 (2). Р. 91–99.
36. Walczewska M., Marcinkiewicz J. Taurine chloramine and its potential therapeutical application
// Przegl Lek. 2011. Vol. 68 (6). Р. 334–338.
37. Winiarska K., Szymanski K., Gorniak P. et al. Hypoglycaemic, antioxidative and nephroprotecti-
ve effects of taurine in alloxan diabetic rabbits // Biochimie. 2009. Vol. 91 (2). Р. 261–270.

476

РМЖ

№ 8, 2015

ЛЕКЦИЯ

Роль комплаентности в ведении
больных диабетом

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

Понятие комплаентности и его эволюция 

Одной из важнейших проблем на пути к улучшению
результатов ведения больных сахарным диабетом (СД)
является  их  недостаточная  приверженность  лечению,
или  низкая  комплаентность.  Комплаентность  (от  англ.
compliance – «согласие, соответствие, выполнение, со-
блюдение») лежит в основе успешной терапии большин-
ства хронических заболеваний, которые требуют от па-
циента  длительного,  иногда  пожизненного,  активного,
осознанного и ответственного участия в лечении. Ком-
плаентность  включает  в  себя  когнитивный  (познава-
тельный)  и  поведенческий  компоненты,  т.  е.  ее  можно
рассматривать  одновременно  как  отношение  пациента
к  лечению  и  обусловленное  этим  отношением  поведе-
ние. Когнитивный компонент комплаентности как отно-
шение выражается в желании или намерении пациента
следовать  рекомендациям,  касающимся  его  здоровья
(= «согласие»), а комплаентность как поведение харак-
теризует  реальное  выполнение  этих  рекомендаций  в
повседневной жизни (= «соблюдение»). Эти 2 компонен-
та, безусловно, неразрывно связаны друг с другом и не
работают по отдельности.

Об  уровне  комплаентности  пациента  можно  судить
как  по  прямым  показателям  (определение  концентра-
ции  препарата  в  крови  или  моче  –  этот  метод  приме-
няется в основном в рамках клинических исследований
(КИ)), так и по непрямым (число принятых доз препара-
та, частота повторной выписки рецептов, дневники па-
циентов),  включая  использование  медицинских  ресур-
сов (частота посещения врача и проведения диагности-
ческих  и  профилактических  мероприятий).  Очевидно,
что  комплаентность  отражают  и  показатели  эффектив-
ности  лечения  как  такового  –  как  суррогатные  (напри-
мер,  уровни  АД,  липидов,  массы  тела),  так  и  клиниче-
ские конечные точки (например, госпитализации).

Неудовлетворительная  комплаентность  примени-
тельно ко всем аспектам ведения СД и его осложнений
имеет  место  у  30–75%  всех  больных  СД.  Комплаент-
ность к приему или введению антидиабетических препа-
ратов непосредственно влияет на показатель долговре-
менной компенсации углеводного обмена – гликирован-
ный  гемоглобин  (HbA1c),  хотя  в  ряде  случаев  (напри-
мер, у больных с низким уровнем дохода) эта связь не
всегда  проявляется.  Использование  математических
моделей  показало,  что  улучшение  комплаентности  па-
циентов  к  различным  компонентам  терапии  диабета  с
50%  до  минимум  80%  уменьшает  прогнозируемую  ве-
роятность микро- и макрососудистых осложнений почти
на 30%. 

Нередко  термин  «комплаентность»  употребляют  в
узком  смысле,  обозначая  им  приверженность  лишь  к
медикаментозной  терапии.  Адекватным  уровнем  ком-
плаентности считается прием не менее 90% (у некото-
рых авторов – 80%) от назначенного количества препа-
рата. На комплаентность влияет очень большое количе-
ство различных факторов, начиная с возраста, особен-
ностей  психологического  статуса  пациента,  его  само-

Профессор Е.Г. Старостина, М.Н. Володина

чувствия и заканчивая особенностями терапии, включая
сложность схемы лечения, число назначенных препара-
тов, кратность их приема и даже внешний вид упаковки.
Современный многокомпонентный подход к терапии СД
и профилактике его осложнений диктует необходимость
назначения  каждому  пациенту  нескольких  лекарствен-
ных  средств.  Неудивительно  поэтому,  что  больные  СД
считают  соблюдение  терапевтических  рекомендаций
более трудным, чем пациенты с другими хроническими
болезнями.

Больные СД получают больше назначений почти по
всем категориям препаратов, причем по таким группам,
как антибиотики, психо- и нейротропные, сердечно-со-
судистые, гастроэнтерологические, нестероидные про-
тивовоспалительные  препараты  –  почти  в  2–3  раза
больше, чем в популяции в целом. Безусловно, это сни-
жает  комплаентность  пациентов  к  приему  разных  ле-
карственных средств. Если у одного и того же пациента,
помимо диабета, имеются другие заболевания, требую-
щие  медикаментозной  терапии,  например,  СД  и  арте-
риальная гипертония, то комплаентность к приему саха-
роснижающей и антигипертензивной терапии выше, ес-
ли оба вида препаратов назначает один и тот же врач. 

Наши собственные данные, полученные в ходе ана-
лиза  поликлинических  амбулаторных  карт  286  больных
СД 2-го типа, показывают, что каждому пациенту по по-
воду СД и других хронических заболеваний был назна-
чен ежедневный прием в среднем 4,3±2,5 (медиана 4,0,
диапазон  –  от  1  до  18)  препарата  (не  считая  инъекций
инсулина).  Само  собой  разумеется,  что  пациент,  кото-
рому назначено столько препаратов, будет сам решать,
какие из них он принимает, а какие – нет, причем это ре-
шение может быть отнюдь не в пользу препаратов с ре-
альной доказательной базой.

В зарубежных исследованиях, где оценивали, какой
процент рецептов на антидиабетические препараты па-
циенты  предъявляют  в  аптеках,  оказалось,  что  в  сред-
нем они выкупают лишь половину (±1/3) от месячной по-
требности в препаратах. Чем сложнее режим дозирова-
ния препарата, тем ниже комплаентность. Так, при уве-
личении  числа  приемов  препарата  в  сутки  комплаент-
ность снижается примерно на 22% с каждым увеличени-
ем  кратности  приема.  Комплаентность  к  приему  перо-
ральных сахароснижающих препаратов (ССП) колеблет-
ся от 79% для препаратов с приемом 1 р./сут до 38% для
препаратов  с  приемом  3  р./сут.  Комплаентность  боль-
ных СД 2-го типа даже к монотерапии ПСС очень низка и
составляет  от  31%  (препарат  сульфонилмочевины)  до
34%  (метформин),  причем  наиболее  неудовлетвори-
тельные показатели отмечены в старческом возрасте и
при возрастании числа препаратов, одновременно при-
нимаемых  для  лечения  сопутствующих  заболеваний.
При одновременном назначении препарата сульфонил-
мочевины  и  метформина  комплаентность  падает  до
13%.  Комплаентность  в  отношении  инсулинотерапии
также колеблется от 20 до 80%; подобный размах свя-
зан, вероятно, с различными подходами к измерению и

№ 8, 2015

РМЖ

477

ЛЕКЦИЯ

интерпретации  комплаентности.  Наиболее  низка  ком-
плаентность больных СД в отношении рекомендаций по
изменению образа жизни: питания – от 1 до 20% и фи-
зической нагрузки – от 19 до 30%. 

Интересно, что в контролируемые КИ в разных обла-
стях  медицины,  в  т.  ч.  в  диабетологии,  по  требованию
протокола включаются лишь пациенты с высокой (более
80%) комплаентностью. Отчасти поэтому в КИ, как пра-
вило, переоцениваются преимущества, которые может
получить от того или иного препарата обычный пациент
в  реальной  жизни.  Следовательно,  низкая  комплаент-
ность пациентов может серьезно повредить значимости
контролируемых  КИ  при  перенесении  их  результатов  в
повседневную практику.

Проблема  низкой  комплаентности  имеет  значение
не  только  для  больного,  но  и  для  общества  (имеется  в
виду экономический аспект проблемы), что обусловле-
но высокой стоимостью лекарственных препаратов, ко-
торые пациент покупает или получает в рамках страхо-
вой медицины, но не принимает, а также стоимостью до-
полнительных  госпитализаций  и  другими  расходами,
связанными с низкой приверженностью к лечению. Бо-
лее низкая комплаентность к амбулаторной медикамен-
тозной терапии сопровождается увеличением расходов
на госпитализацию и неотложную помощь по поводу СД
и ассоциированных состояний. 

Данные  о  влиянии  на  комплаентность  таких  факто-
ров, как социальное, семейное и материальное положе-
ние,  уровень  образования,  социальная  изоляция,  дли-
тельность  терапии,  весьма  противоречивы  и  не  позво-
ляют  четко  обрисовать  профиль  «некомплаентного  па-
циента».  Можно  без  преувеличения  утверждать,  что
длительное и стопроцентное выполнение врачебных ре-
комендаций в повседневной жизни вообще малореаль-
но, и любой больной «приспосабливает» рекомендации
врача  к  своей  конкретной  социально-экономической,
образовательной и культурной ситуации. 

Говоря о когнитивном компоненте комплаентности,
следует подчеркнуть, что причины ее низкого уровня ин-
дивидуальны и при разных заболеваниях весьма разно-
образны;  они  включают  опасения  побочных  эффектов
лекарств,  нежелание  «принимать  таблетки»,  неверную
оценку  своего  здоровья,  недостаточную  способность  к
сотрудничеству,  непонимание  врачебных  рекоменда-
ций и их противоречивость, недостаточную мотивацию,
желание  избежать  «стигмы  диабета»,  когнитивно-мне-
стические нарушения и многие другие факторы. Как бы
разнообразны ни были формальные причины невыпол-
нения  полученных  рекомендаций  больными  в  отноше-
нии самых разных аспектов ведения СД, их объединяет
одно: пациенты изменяют свое поведение только тогда,
когда эти изменения являются лично для них значимы-
ми; к обсуждению этого вопроса мы вернемся во второй
части статьи.

Понятие комплаентности, таким образом, охватыва-
ет  не  только  соблюдение  схемы  медикаментозной  или
диетотерапии. Оно является более широким и отражает
целый  комплекс  аспектов  поведения  пациента,  совпа-
дающего с полученными им медицинскими рекоменда-
циями.  Эти  поведенческие  аспекты  могут  быть  специ-
фичны для того или иного заболевания и в нашем случае
обозначаются  как  «поведение,  связанное  с  диабетом»
(ПСД) (англ. diabetes-related behavior). Зарубежные диа-
бетологи  обсуждают  эту  проблему  с  конца  1970-х  гг.  В
русскоязычных  публикациях  термины  «compliance»,
«комплаентность»  и  «ПСД»  появились  в  1994–1995  гг.
[1, 2]; насколько нам известно, до того момента эти во-
просы в отечественной медицине вообще и в диабето-

логии  в  частности  не  поднимались.  Впоследствии  нас
не  раз  критиковали  за  использование  такого  слова-
кальки, как «комплаентность». Однако в своем всеохва-
тывающем значении слово «compliance» не имеет крат-
кого и точного перевода на русский язык (см. определе-
ние понятия комплаентности в начале статьи). Послед-
нее, кстати, еще раз подчеркивает, что в отечественной
медицине  господствовал  и  господствует  патерналист-
ский тип отношения врача к пациенту, предполагающий
выполнение  рекомендаций  «без  рассуждений»  и  лиш-
них  объяснений  и,  по  сути,  снимающий  с  больного  от-
ветственность за результаты лечения.

В последние годы в зарубежной литературе термин
«комплаентность»  заменили  термином  «соблюдение»
(англ. adherence). Дифференцировать их русскоязычно-
му читателю непросто, т. к., о чем уже упоминалось вы-
ше,  прямой  перевод  термина  «compliance»  на  русский
язык не вполне раскрывает его смысл, а предлагавший-
ся взамен термин «приверженность к лечению» больше
соответствует  как  раз  буквальному  значению  англий-
ского  слова  «adherence»  –  «соблюдение».  Родоначаль-
ники понятия «compliance» R. Haynes и D. Sackett счита-
ли  это  слово  синонимом  слова  «adherence».  Однако  в
настоящее  время  в  англоязычной  литературе  термин
«compliance»  подразумевает  поведение  пациента,
ограниченное  медицинскими  рекомендациями  и  опре-
деляемое  врачом,  т.  е.  некое  «пассивное  повиновение
приказам врача». В отличие от этого, его альтернатива –
«adherence»  –  предполагает,  что  больные  получают
больше  автономии  в  принятии  терапевтических  реше-
ний и самопомощи. Однако по большому счету оба тер-
мина  –  и  «compliance»,  и  «adherence»  –  недостаточно
корректны  с  эмпирической,  логической  и  методологи-
ческой точек зрения, т. к. поведение, связанное с забо-
леванием,  всегда  включает  множество  компонентов  и
изменяется  во  времени,  поэтому  не  может  отражаться
одним конструктом, требует многоаспектной оценки. 

Для описания совокупности типов поведения, кото-
рые  больной  СД  ежедневно  выполняет  для  контроля
своего  заболевания,  были  предложены  термины  «self-
care» («самопомощь») и «self-management» («самоведе-
ние»), которые были одобрены Американской ассоциа-
цией диабета (ADA) и другими официальными диабети-
ческими  организациями  как  предпочтительные  терми-
ны  по  сравнению  с  «compliance»  и  «adherence».  Смена
терминологии отразила произошедшую в 1990-х гг. в за-
падной диабетологии смену парадигмы во взаимоотно-
шениях врача и пациента с пассивного «послушания» на
активное  и  осознанное  участие  обученного  пациента  в
процессе лечения. 

С учетом того, что в русском языке отсутствуют тер-
мины,  точно  передающие  различия  англоязычных  ори-
гиналов,  и  имеется  скомпрометировавшее  себя  поня-
тие «самолечение», против которого отечественная ме-
дицина боролась на протяжении многих лет, нам пред-
ставляется  целесообразным  остановиться  на  ранее
предложенном  нами  термине  ПСД,  а  вместо  термина
«самолечение» пользоваться термином «самопомощь».

Поведение, связанное с диабетом, 
и возможные пути его изменения

Основные  показатели,  по  которым  можно  судить  о
положительной и конструктивной направленности ПСД,
включают, в частности: 

а) наличие «дневника диабета» с соответствующими
записями (результаты самоконтроля гликемии, измене-
ние доз препаратов, особенности самочувствия и режи-
ма дня); 

478

РМЖ

№ 8, 2015

б) частота самоконтроля (о которой судят по «днев-
нику  диабета»  и  динамике  объективных  показателей,
например, HbA1c); 

в)  самостоятельная  адаптация  дозы  ССП  (по  запи-

сям в «дневнике диабета»); 

г)  постоянное  наличие  у  больного  при  себе  легко-

усвояемых углеводов для купирования гипогликемии; 

д) соблюдение правил ухода за ногами при СД. 
Многоаспектная оценка ПСД может быть дополнена
и  рядом  других  показателей.  Подчеркнем,  что  понятие
«ПСД» не идентично хорошей компенсации и не может
оцениваться только по лабораторным или физиологиче-
ским критериям. 

Важнейшими психологическими факторами, влияю-
щими  на  комплаентность/ПСД,  являются  особенности
личности пациента, его субъективная «модель болезни»
(СМБ),  представления  о  своем  здоровье,  отношение  к
здоровью и заболеванию, типы так называемого совла-
дающего поведения, самоэффективность, обусловлен-
ные СД эмоциональные расстройства, уровень субъек-
тивного  контроля  («локус  контроля»).  Рассмотрим  ос-
новные из них. 

Традиционная модель оказания диабетологической
помощи в своей основе имеет попытки врачей убедить
пациента принять некие цели лечения, важные с меди-
цинской  точки  зрения,  и  в  соответствии  с  ними  изме-
нить  свой  образ  жизни  и  принимать  многочисленные
медикаменты. Однако чаще всего в представлениях па-
циента, в его реальной «сиюминутной» жизни эти цели
лечения  не  имеют  такого  значения,  какое  им  придает
врач.  Дело  в  том,  что  многие  больные  СД  не  придают
своему  заболеванию  достаточной  важности,  поскольку
субъективная симптоматика у них нередко отсутствует,
осложнения длительно протекают бессимптомно, и по-
этому  они  испытывают  особые  трудности  в  принятии
диагноза  и  выполнении  рекомендаций,  сопряженных  с
пожизненной  терапией  и  изменением  образа  жизни.  В
такой  ситуации  императивные  рекомендации  врача,
своего  рода  «прессинг»,  особенно  подкрепляемый
устрашающей  информацией  о  прогнозе  заболевания,
могут  иметь  лишь  очень  непродолжительное  мотиви-
рующее действие, которое скорее можно назвать псев-
домотивацией.  Гораздо  чаще  складывается  обратная
картина:  психика  пациента  не  выдерживает  высокого
уровня  тревоги  (по  сути,  созданного  врачом),  и  после
короткого периода строгого соблюдения рекомендаций
происходят вытеснение неприятной информации из со-
знания пациента и возвращение к низкой комплаентно-
сти. Отрицание, неприятие факта заболевания СД «ра-
ботает» по сходному механизму.

Понять,  как  пациент  воспринимает  свою  роль  в
лечении заболевания, помогает концепция СМБ. СМБ –
это  важнейший  когнитивный  компонент  комплаентно-
сти:  представление  пациентов  о  своем  заболевании,
включая  связанные  с  ним  установки,  эмоции,  знания  и
опыт. Эта модель руководит поступающей информаци-
ей и последующим ПСД, в т. ч. взаимодействием с вра-
чом.  СМБ  складывается  из  5  компонентов,  таких  как:
мнение  о  симптомах,  течении  болезни,  ее  послед-
ствиях, причинах и излечении (в случае острых заболе-
ваний)  или  эффективности  лечения  (при  хронических).
Так,  выявлено  широко  распространенное  мнение,  что
СД  для  пациентов  –  это  вопрос  приема  лекарств  и  ис-
ключения  из  рациона  сладостей.  СМБ  может  зависеть
от  социокультурных  особенностей  пациента  и  уровня
его знаний о СД. Знание особенностей СМБ, в частно-
сти,  мнения  больных  СД  о  серьезности  заболевания  и
эффективности  лечения,  позволяет  прогнозировать

ЛЕКЦИЯ

ПСД и разрабатывать индивидуальные рекомендации с
учетом отношения к ним пациента. Иными словами, для
улучшения  результатов  лечения  конкретного  пациента
необходимо знать характеристики его личной СМБ, та-
кие как воспринимаемые пациентом влияние СД на по-
вседневную жизнь и серьезность заболевания, ближай-
шая  и  отдаленная  эффективность  терапии.  Установле-
но, что перечисленные характеристики влияют на эмо-
циональное  самочувствие  пациента  (уровень  тревоги),
позволяют  прогнозировать  некоторые  показатели  ПСД
и  контроль  гликемии.  В  оценке  СМБ  помогает  и  изуче-
ние  так  называемых  «барьеров»  –  факторов,  препят-
ствующих высокой комплаентности у больных СД. Наи-
большее число «барьеров» обычно можно выявить в от-
ношении  рекомендаций  по  питанию,  физической  на-
грузке  и  самоконтролю,  причем  комплаентность,  или
ПСД, значимо связана с балльной оценкой «барьеров». 
Итак, чтобы пациент изменил ПСД в нужную сторо-
ну, он должен иметь хотя бы минимальный уровень мо-
тивации  к  поддержанию  своего  здоровья  и  необходи-
мый для этого уровень знаний, считать себя уязвимым
для заболевания и его последствий, быть убежденным в
эффективности  предлагаемой  модификации  поведе-
ния / концепции терапии и иметь не слишком большое
число  «барьеров»  к  выполнению  необходимых  дей-
ствий. Только при этих условиях возможны формирова-
ние  активного,  осознанного,  положительного  восприя-
тия больным медицинских рекомендаций и использова-
ние  их  в  повседневной  жизни,  на  качественно  ином
уровне, с анализом реальной ситуации и выработкой са-
мостоятельных,  адекватных  терапевтических  решений
на базе полученных знаний. 

С концепцией СМБ связано еще одно понятие – «ло-
кус  контроля  болезни»,  которое  относится  к  интерпре-
тации  значимых  событий,  связанных  с  заболеванием.
Проще говоря, локус контроля – это то, на что/кого па-
циент  возлагает  ответственность  за  свой  диабет  и  его
лечение: на себя, на врача или на «судьбу». Изначально
предполагалось, что пациенты с так называемым «внут-
ренним»  локусом  контроля  болезни  будут  более  при-
вержены  обучению,  более  ответственны  и  активны  в
оказании  самопомощи  и,  соответственно,  будут  иметь
лучшие исходы СД, в то время как больные с «внешни-
ми»  типами  локуса  контроля  (особенно  «случайным»,
или фаталистическим, а может быть, и «врачебным») бу-
дут  демонстрировать,  соответственно,  противополож-
ные результаты.

Однако в дальнейшем накопилось большое количе-
ство данных, в т. ч. проспективных, о том, что локус конт-
роля  болезни  далеко  не  всегда  коррелирует  с  ПСД  и
другими  разновидностями  поведения,  связанного  со
здоровьем, и не может служить надежным прогностиче-
ским  фактором  эффективности  обучения  и  уровня
HbA1c. В ряде случаев при сопоставлении локуса конт-
роля болезни и исходов СД были получены результаты,
противоположные  ожидавшимся.  Не  исключено,  что
значение локуса контроля болезни неодинаково при СД
1-го и 2-го типов. Возможно также, что тип локуса конт-
роля  зависит  от  социокультурной  среды,  следователь-
но,  удельный  вес  различных  типов  локуса  контроля  у
больных СД разных стран и культур может быть различ-
ным. Кроме того, локус контроля может меняться в за-
висимости  от  ситуации  оказания  медицинской  помо-
щи –  например,  в  амбулаторных  условиях  пациент  мо-
жет проявлять более высокий уровень ответственности
за себя, а в стационаре – менее высокий, полностью по-
лагаясь на врача. В связи с этим от локуса контроля бо-
лезни  внимание  перешло  к  изучению  относительно

№ 8, 2015

РМЖ

479

ЛЕКЦИЯ

близкого,  но  далеко  не  идентичного  понятия  –  само-
эффективности. 

Самоэффективность касается любых сфер деятель-
ности человека и в целом определяется как вера в свою
способность  разработать  и  успешно  выполнить  план
действий (поведения) для решения специфической за-
дачи.  Применительно  к  больному  СД  самоэффектив-
ность  означает  его  уверенность  в  своей  способности
управлять  диабетом  с  хорошим  результатом.  Само-
эффективность позволяет прогнозировать тот или иной
тип поведения и степень приверженности лечению, мо-
жет быть повышена с помощью специальных мероприя-
тий  и  использована  для  коррекции  поведения.  Само-
эффективность  больного  СД  все  чаще  расценивается
как  важный  психосоциальный  фактор,  влияющий  на
ПСД и уровень HbA1c. 

Другим  важным  направлением  является  изучение
совладающего поведения, или копинга (от англ. cope –
«совладать, справляться») при СД – динамического про-
цесса,  подразумевающего  непрерывные  когнитивные,
эмоциональные и поведенческие усилия пациента и его
окружения, направленные на преодоление неблагопри-
ятных  последствий  психического  напряжения.  Совла-
дающее  поведение  при  любом  хроническом  заболева-
нии  можно  представить  как  ряд  адаптационных  задач,
стоящих  перед  пациентом:  он  должен  сохранять  эмо-
циональный  баланс  и  удовлетворительное  восприятие
своего «я», развить чувство контроля и владения ситуа-
цией, научиться обращению с чувством дискомфорта и
снижением  трудоспособности,  а  также  овладеть  навы-
ками  диагностических  и  лечебных  мероприятий  (само-
контроль,  инъекции,  коррекция  дозы).  Методы  совла-
дающего  поведения  со  специфическими  проблемами
при  СД  зависят  как  от  пациента  (например,  особенно-
стей личности, наличия навыков), так и от ситуативных
факторов, среди которых наиболее важны поддержка со
стороны ближайшего окружения и надлежащая профес-
сиональная помощь. Адекватное совладающее поведе-
ние  необходимо  для  купирования  стресса,  который
многие больные СД считают одной из основных харак-
теристик своей жизни. 

Степень  обусловленных  СД  эмоциональных  рас-
стройств  (дистресса)  является  одним  из  показателей
психосоциальной  адаптации  к  заболеванию.  Показано,
что  выраженность  этого  дистресса,  которую  количе-
ственно можно измерить с помощью шкалы PAID (Prob-
lem Areas in Diabetes Survey), значимо влияет на показа-
тели  HbA1c  и  ПСД  вне  зависимости  от  возраста,  дли-
тельности  СД  и  степени  выраженности  общих  эмоцио-
нальных нарушений. 

Негативное влияние на ПСД могут оказывать сопут-
ствующие депрессивные расстройства. Они влияют как
на соблюдение режима питания (избыточный голод или,
наоборот,  отсутствие  аппетита),  физических  нагрузок
(апатия, гиподинамия), так и на собственно комплаент-
ность  к  медикаментозной  терапии  (пессимизм,  когни-
тивные нарушения, апатия). Однако, пожалуй, наиболее
яркой иллюстрацией того, как психологические и психи-
ческие  расстройства  могут  нарушить  как  когнитивный,
так  и  эмоциональный  компонент  комплаентности,  яв-
ляются  случаи  сочетания  у  больных  СД  таких  сопут-
ствующих  состояний,  как  расстройства  приема  пищи,
расстройства личности, в клинической картине которых
присутствует так называемое «саморазрушающее пове-
дение».  Последнее  определяется  как  хронические  или
периодические нарушения режима лечения СД, предна-
меренно производимые самим пациентом и ведущие к
крайне  высокому  уровню  HbA1c,  чередованию  частых

эпизодов  диабетического  кетацидоза  и  тяжелых  гипо-
гликемий – так называемый «лабильный» СД. 

Существуют  ли  методы  повышения  комплаентно-
сти, т. е. формирования более адекватного ПСД? К со-
жалению,  биомедицинские  параметры  и  уровень  зна-
ний пациентов о СД гораздо лучше поддаются коррек-
ции,  чем  комплаентность.  Комбинированные  подходы,
особенно образовательно-поведенческие, как правило,
были более эффективными, чем моноаспектные (чисто
информационные), а самыми действенными, хотя и ре-
же  всего  применявшимися,  оказались  вмешательства,
включавшие образовательный, поведенческий и психо-
коррекционный компоненты. 

Во  многих  странах,  в  т.  ч.  в  России,  была  показана
высокая  эффективность  использования  структуриро-
ванных  программ  терапевтического  обучения  больных
СД 1-го и 2-го типов, лучшие образцы которых включают
не только информационный, но и поведенческий и пси-
хотерапевтический  компоненты.  Эти  программы  помо-
гают решить (хотя не полностью) проблему низкой ком-
плаентности:  хорошо  информированный  пациент  сам
участвует в постановке своих собственных целей лече-
ния и выборе тех методов лечения, которые он сможет
применять  долго.  Уже  не  вызывает  сомнений,  что  уча-
стие больного СД в принятии терапевтических решений
или разделенная с врачом ответственность могут улуч-
шить степень соблюдения медицинских рекомендаций.
Именно эта особенность отличает «пациент-ориентиро-
ванный» подход к терапевтическому обучению больных,
направленный на повышение уровня автономии пациен-
та: адекватно информированные пациенты сами реша-
ли,  к  какому  уровню  компенсации  углеводного  обмена
(и других факторов риска) они будут стремиться, с уче-
том степени риска, на который они готовы идти, и уси-
лий, которые они готовы предпринять. 

В  этой  области  остается  очень  много  нерешенных
вопросов – например, подходы к коррекции ПСД у наи-
более  проблемных  больных  СД,  страдающих  депрес-
сивными и другими психическими расстройствами. До-
казательных  данных  в  поддержку  психотерапии  у  этой
категории  пациентов  с  СД  пока  мало,  поскольку  КИ  в
этой  области  немногочисленны  и  не  всегда  методиче-
ски  адекватны.  Некоторые  данные  позволяют  наде-
яться, что медикаментозное лечение депрессивных или
тревожных  расстройств  способствует  улучшению  ком-
пенсации  углеводного  обмена,  в  то  время  как  влияние
на него психотерапии убедительно не доказано. Так, на-
пример,  когнитивно-поведенческая  психотерапия  эф-
фективна  в  лечении  депрессии  и  эмоционального  ди-
стресса  у  больных  СД,  однако  данные  о  ее  влиянии  на
уровень НbA1c противоречивы, а эффективность психо-
терапии  в  отношении  комплаентности/ПСД,  медико-
экономических  показателей  и  качества  жизни  больных
СД исследована недостаточно. 

В  заключение  следует  подчеркнуть,  что  у  больных
СД  с  низким  уровнем  комплаентности  гликемический
контроль  ухудшается,  нивелируя  все  усилия  врача  по
улучшению  качества  ведения  больного  и  делая  мало-
эффективными любые, даже самые современные ССП.
Дальнейшие  исследования  должны  учитывать  всю
сложность  и  многообразие  факторов,  имеющих  отно-
шение к пациенту, врачу, системе организации диабето-
логической  помощи,  влияющих  на  длительное  поддер-
жание  хорошей  комплаентности  и  в  конечном  итоге
улучшающих клинические исходы диабета. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

480

РМЖ

№ 8, 2015

Реклама

Реклама

