ISSN 2225-2282

№ 1, 2017

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

ЭНДОКРИНОЛОГИЯ

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Психические  расстройства  у
больных  акромегалией;  гипер-
пролактинемия,  ассоциирован-
ная  с  приемом  нейролептиков;
заболевания щитовидной желе-
зы во время беременности; ме-
таболический  синдром  и  бес-
плодие

КЛИНИЧЕСКАЯ 
ФАРМАКОЛОГИЯ

Системное действие глюкокор-
тикоидных  препаратов;  вне-
костные эффекты витамина D и
его роль в лечении остеопороза

КЛИНИЧЕСКИЙ РАЗБОР

Проблема  запоздалой  диагно-
стики  акромегалии  и  недоста-
точной  подготовки  больного
к удалению макроаденомы; слу-
чай  множественной  эндокрин-
ной неоплазии 1-го типа с гете-
розиготной заменой гена MEN1,
не описанный ранее в литерату-
ре

4 602009 279522

а
м
а
л
к
е
Р

РМЖ
№ 1, 2017

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинский редактор

Е.В. Каннер

Редактор-корректор

В.Н. Калинина

коммерческий директор

О.В. Филатова

отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 40000 экз. Заказ № 209737
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Импакт-фактор – 0,603
s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

27.02.2017

Главный редактор номера – профессор А.В. Древаль
Зам. главного редактора – профессор Е.Г. Старостина

Содержание:

ДДИИААББЕЕТТООЛЛООГГИИЯЯ

Помповая инсулинотерапия и непрерывное мониторирование
гликемии: опыт клинической практики в рамках оказания
высокотехнологичной медицинской помощи
А.В. Древаль, И.А. Барсуков, Т.П. Шестакова, 
Ю.А. Редькин, О.А. Древаль, М.В. Тайсумова, 
А.А. Демина
Влияние техники инъекций на эффективность 
инсулинотерапии у пациентов с сахарным диабетом 2-го типа 9
Н.А. Черникова
Современные алгоритмы лечения болевой 
формы дистальной диабетической нейропатии
Ю.А. Редькин  

14

3

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ  ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ

Виды и распространенность психических расстройств 
у больных акромегалией
Е.Г. Старостина, А.Е. Бобров, М.М. Александрова 
Саркопеническое ожирение
И.В. Мисникова, Ю.А. Ковалева, Н.А. Климина
Эпидемиология, диагностика и лечение гиперпролактинемии,
ассоциированной с приемом нейролептиков
О.А. Юнилайнен, Е.Г. Старостина, Л.К. Дзеранова, 
П.А.Баранов, И.И. Дедов
Особенности обследования и лечения заболеваний 
щитовидной железы во время беременности. 
Современное состояние проблемы (обзор литературы)
Т.П. Шестакова
Лечение пациенток с бесплодием, ассоциированным 
с метаболическим синдромом, и его влияние 
на качество жизни
А.Ю. Гордеева, М.В. Ткачева, 
Р.А. Чилова, Г.Ф. Проклова, С.И. Мазур 

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККААЯЯ  ФФААРРММААККООЛЛООГГИИЯЯ

Системное действие глюкокортикоидных препаратов: 
в помощь врачу общей практики (обзор литературы)
И.В. Комердус, Н.А. Будул, А.В. Чеканова
Роль альфакальцидола в лечении остеопороза
А.В. Пашенцева, Л.А. Шаронова, А.Ф. Вербовой
Внекостные эффекты витамина D (обзор литературы)
А.В. Древаль, И.В. Крюкова, И.А. Барсуков, Л.Х. Тевосян

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККИИЙЙ  РРААЗЗББООРР
Особенности клинической картины акромегалии: 
описание клинического случая
Ю.Г. Покрамович, А.В. Древаль
Синдром множественной эндокринной 
неоплазии 1-го типа: клинический случай
Л.Х. Тевосян, А.В. Древаль, И.В. Крюкова, И.А. Барсуков

18

24

30

37

41

45

49

53

57

61

Эндокринология

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. каф. пропе-
девтики внутренних болезней, общей физиотерапии и лучевой ди-
агностики ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, д.м.н., профессор, зав. каф.
кардиологии и сердечно-сосудистой хирургии ГБОУ ВПО «Ке-
меровская  государственная  медицинская  академия»  МЗ  РФ,
директор ФГБНУ «НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов М.А., акад. РАН, д.м.н., профессор, директор ФГБНУ
«Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

2

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Диабетология

Помповая инсулинотерапия и непрерывное
мониторирование гликемии: опыт клинической
практики в рамках оказания высокотехнологичной
медицинской помощи

Профессор А.В. Древаль, к.м.н. И.А. Барсуков, к.м.н. Т.П. Шестакова, к.м.н. Ю.А. Редькин,
к.м.н. О.А. Древаль, М.В. Тайсумова, А.А. Демина

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского»

РЕЗЮМЕ
Помповая инсулинотерапия в сочетании с непрерывным мониторированием гликемии является прогрессивным методом ведения как пациентов
с сахарным диабетом 1-го типа, так и пациентов с сахарным диабетом 2-го типа, нуждающихся в интенсифицированной инсулинотерапии. 
Цель: оценить клиническую эффективность активного внедрения помповой инсулинотерапии в клиническую практику, а также возникающие при
этом проблемы.
Материал и методы: проанализированы данные 300 пациентов с сахарным диабетом, которые были переведены на инсулинотерапию с помощью
помпы в 2015–2016 гг. в отделении терапевтической эндокринологии ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского». 
Результаты: снижение суточной дозы инсулина (в среднем на 18,4% за 6 мес.); уменьшение примерно в 12–15 раз количества инъекций (смена ка-
нюли 1 раз в 3 дня вместо 4–5 инъекций в сутки шприц-ручками); снижение уровня гликированного гемоглобина (в среднем на 1,3% за 6 мес.); сни-
жение количества гипогликемических реакций. 
Выводы: 1) через 6 мес. после перевода на помповую инсулинотерапию выявлено значительное снижение гликированного гемоглобина, снижение
частоты гипогликемических реакций и уменьшение дозы инсулина, что подтверждает эффективность данного метода лечения; 2) имеется низ-
кая осведомленность больных о принципах работы инсулиновой помпы, что требует широкого использования информационных материалов при
обучении пациентов; 3) требуется дополнительное обучение врачей-эндокринологов технологиям работы с помпами и системами непрерывно-
го мониторирования гликемии (НМГ) в рамках циклов повышения квалификации и в центрах помповой инсулинотерапии. 
Заключение: перевод пациентов с сахарным диабетом на помповую инсулинотерапию с использованием НМГ в рамках оказания высокотехноло-
гичной медицинской помощи является эффективным способом компенсации заболевания. Помимо прямых преимуществ (снижение гликирован-
ного гемоглобина, уменьшение количества гипогликемических реакций), данный метод дает возможность пациентам и врачам осваивать ак-
туальные медицинские технологии.
Ключевые слова: сахарный диабет, инсулиновая помпа, система непрерывного мониторирования, гликемия, высокотехнологичная медицинская
помощь, гликированный гемоглобин, суточная доза инсулина.
Для цитирования: Древаль А.В., Барсуков И.А., Шестакова Т.П. и др. Помповая инсулинотерапия и непрерывное мониторирование гликемии: опыт
клинической практики в рамках оказания высокотехнологичной медицинской помощи // РМЖ. 2017. № 1. С. 3–8.

ABSTRACT
Insulin pump therapy and continuous glucose monitoring: clinical experience in high-technology medical care settings
Dreval' A.V., Barsukov I.A., Shestakova T.P., Red'kin Yu.A., Dreval' О.А., Taisumova M.V., Demina A. A.
M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute, Moscow

Insulin pump therapy and continuous glucose monitoring is a progressive management strategy both for type 1 diabetes and type 2 diabetes requiring in-
tensive insulin therapy.
Aim: To assess clinical efficacy of active introduction of insulin pump therapy into clinical practice and to determine related issues.
Materials and methods: Data on 300 patients with diabetes who switched from insulin injections to insulin pumps were analyzed. These patients were ob-
served at the Department of therapeutic endocrinology of the Moscow Regional Research and Clinical Institute in 2015-2016.
Results. Total daily insulin dose reduced by, on average, 18.4% (after 6 months). The number of injections decreased by 12 to 15 times (replacement of can-
nula once every three days instead of four to five injections per a day with insulin pens). HbA1c levels reduced by 1.3% (after 6 months). In addition, the num-
ber of hypoglycemic reactions decreased as well.
Discussion: Six months after the switch to insulin pump therapy, decrease in HbA1c levels, the occurrence of hypoglycemic reactions, and insulin dosage were
demonstrated. Patients are poorly informed on insulin pump operation principles. This requires broad introduction of training materials into patient educa-
tional programs. Additional education of endocrinologists is required to get familiar with insulin pumps and continuous glucose monitoring.
Conclusions: Switch to insulin pump therapy with continuous glucose monitoring effectively improves diabetes control. In addition to direct benefits (reduced
HbA1c levels and the number of hypoglycemic reactions), this method enables the patients and health-care professionals to adopt modern medical technologies.
Key words: diabetes, insulin pump, continuous glucose monitoring, high-technology medical care, glycated hemoglobin, total daily insulin dose.
For citation: Dreval' A.V., Barsukov I.A., Shestakova T.P. et al. Insulin pump therapy and continuous glucose monitoring: clinical experience in high-technol-
ogy medical care settings // RMJ. 2017. № 1. P. 3–8.

РМЖ, 2017 № 1

3

Диабетология

Эндокринология

Введение
Инсулинотерапия  с  помощью  дозаторов  инсулина
(помповая  инсулинотерапия  (ПИ))  в  сочетании  с  непре-
рывным  мониторированием  гликемии  (НМГ)  является  в
настоящее время наиболее прогрессивным методом веде-
ния как пациентов с сахарным диабетом (СД) 1-го типа
(СД1), так и пациентов с СД 2-го типа (СД2), нуждающих-
ся в интенсифицированной инсулинотерапии [1]. При этом
относительно высокая цена подобных устройств компен-
сируется клинически значимым улучшением углеводного
обмена. Экономические же преимущества лучшего конт-
роля СД многократно доказаны и неоспоримы, т. к. лече-
ние тяжелых осложнений диабета обходится в сотни раз
дороже расходов, направленных на их профилактику [2].
Частота использования ПИ неуклонно растет, по послед-
ним данным, в России в 2015 г. более 15 000 пациентов
использовали  этот  метод  лечения  диабета  [1].  Активно
идет создание систем «искусственной поджелудочной же-
лезы»,  представляющих  собой  сочетание  инсулиновой
помпы, системы НМГ и программного алгоритма, регули-
рующего введение инсулина помпой, основываясь на по-
казателях НМГ в автоматическом режиме. Это системы так
называемого «закрытого контура» (closed loop system) [3]. 
До 2015 г. внедрение ПИ и систем НМГ в отечественную
реальную  клиническую  практику  проходило  достаточно
медленно. С внедрением программ высокотехнологичной
медицинской помощи (ВМП) в систему обязательного ме-
дицинского страхования (ОМС) количество пациентов, пе-
реведенных  на  ПИ,  резко  возросло.  Особенно  актуален
данный метод лечения для групп пациентов с СД, нуждаю-
щихся в строгом контроле гликемии: беременных женщин
и планирующих беременность, находящихся на программ-
ном гемодиализе, имеющих низкую чувствительность к ги-
погликемическим реакциям и некоторых других.
В  отделении  терапевтической  эндокринологии  ГБУЗ
МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского» в 2015–2016 гг.

Таблица 1. Исходные характеристики исследуе-
мой группы пациентов с сахарным диабетом 
(300 пациентов: 274 – с СД1 и 26 – с СД2)

СД, n

Пол

Показатель

1-й тип, n (%)
2-й тип, n (%)
муж., n (%)
жен., n (%)

Возраст, лет ± SD
ИМТ, кг/кв. м ± SD
Длительность диабета ± SD
Наличие липогипертрофий, n (%)
Ретинопатия, n (%)
Нефропатия, n (%)
Нейропатия, n (%)
HbA1c (%) ± SD
Количество гипогликемий (в неделю), n ± SD
Суточная доза инсулина, ЕД ± SD
Уровень глюкозы крови натощак, 
ммоль/л ± SD
Уровень глюкозы крови постпрандиальный,
ммоль/л ± SD
Уровень глюкозы крови ночью в 03:00,
ммоль/л ± SD

Значение
274 (91,3%)
26 (8,7%)
121 (40,3%)
179 (59,7 %)
32,9±10,5
24, ±4,6
13,1±8,9
90 (30%)
162 (54%)
188 (62,7%)
222 (74%)
8,6±1,9
1,9±1,8

54,3±19,98

8,8 ± 3,6

7,95±3,6

9,1±6,6

был накоплен практический опыт применения ПИ более
чем 300 больными с СД1 и СД2. 

Цель: оценить клиническую эффективность активного
внедрения ПИ в клиническую практику, а также возникаю-
щие при этом проблемы.

Материал и методы
Проанализированы данные 300 пациентов с СД (274 – с
СД1 и 26 – с СД2), которые были переведены на ПИ с но-
ября 2015 г. по август 2016 г. на базе отделения терапев-
тической эндокринологии ГБУЗ «МОНИКИ им. М.Ф. Вла-
димирского». Исходные характеристики пациентов пред-
ставлены в таблице 1. 

Основными критериями включения в программу были:
возраст от 18 лет; установленный диагноз СД1 или СД2 (с
показаниями к интенсифицированной инсулинотерапии);
наличие тех или иных осложнений СД; наличие у пациента
необходимого минимума знаний о диабете (умение оцени-
вать  пищу  с  помощью  системы  «хлебных  единиц»  (ХЕ),
знание основных правил титрации и изменения дозы инсу-
лина,  правил  купирования  гипогликемических  реакций
и т. п.); письменное информированное согласие на данный
метод лечения. Все пациенты являлись застрахованными в
системе ОМС жителями Московской области. Первично
все пациенты обратились в консультативно-диагностиче-
ское отделение МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского по на-
правлению эндокринолога с места жительства (или при-
крепления). Перевод на ПИ осуществлялся во время гос-
питализации в отделении терапевтической эндокриноло-
гии МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского в течение 5–8 дней. 
До установки помпы пациентам проводилось стандарт-
ное клиническое обследование: анамнез, физикальное об-
следование,  общий  анализ  крови  и  мочи,  биохимический
анализ  крови,  ЭКГ,  суточная  протеинурия,  гликемический
профиль, уровень гликированного гемоглобина. Все пациен-
ты до установки помпы были осмотрены офтальмологом для
уточнения наличия и степени диабетической ретинопатии.
Проведено психологическое тестирование части пациентов.
На 2–3-и сутки госпитализации пациентам имплантиро-
валась система НМГ («i-Pro-2» с сенсором «Инлайт» компа-
нии «Медтроник») и проводилось обучение основным навы-
кам  ПИ,  устанавливалась  инсулиновая  помпа  («Акку-Чек
Спирит Комбо» компании «Рош») с программой базального
режима введения. Система для самоконтроля глюкозы кро-
ви с возможностью введения инсулина «Акку-Чек Комбо»
состоит из дозатора инсулинового инфузионного носимого
«Акку-Чек Спирит Комбо» и экспресс-анализатора (глюко-
метра) портативного «Акку-Чек Перформа Комбо». С учетом
ограниченности сроков госпитализации установка канюли в
подкожно-жировую клетчатку с первого введения осуществ-
лялась  самим  пациентом  под  контролем  лечащего  врача
(чтобы за время госпитализации пациент успел дважды вы-
полнить данную манипуляцию). Обучение пациентов прово-
дилось малыми группами по 4–6 человек в течение 2-х дней
(1-й день: основные навыки работы с помпой, программи-
рование базального режима, вопросы управления и безопас-
ности; 2-й день: программирование и настройка глюкопуль-
та и «помощника болюса»). 

Определялась суточная доза инсулина, которая распре-
делялась на базальную и болюсную части согласно прото-
колу Боде [4]. Также учитывались исходный уровень ком-
пенсации/декомпенсации  углеводного  обмена  (относи-
тельно  индивидуальных  целевых  значений  гликемии  и

4

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Диабетология

уровня гликированного гемоглобина), наличие/отсутствие
гипогликемических реакций. При необходимости произво-
дилась индивидуализированная коррекция с учетом осо-
бенностей пациента (нетипичный режим труда и отдыха,
особенности питания и т. д.). 

При распределении базальной дозы инсулина по вре-
менной шкале использовали Шкалу Реннера, моделирую-
щую скорость введения инсулина ежечасно на основании
расчетно-физиологической модели, с учетом массы тела и
возраста пациента [5, 6] либо доза распределялась равно-
мерно на 24 ч. В последующем режим введения корректи-
ровался исходя из конкретной клинической ситуации по
данным НМГ и дневнику самоконтроля гликемии.

Расчет болюсной дозы инсулина и программирование на-
строек (целевые значения гликемии, коэффициент чувстви-
тельности к инсулину, время действия активного инсулина
(«инсулин на борту»), коэффициенты на ХЕ и временные ин-
тервалы приемов пищи и другие настройки «помощника бо-
люса» в глюкопульте) производились на основании данных
пациента (текущих коэффициентов) расчетным способом и с
учетом национальных клинических рекомендаций [7]. 

Целевые значения гликемии определялись на основа-
нии индивидуальных параметров: уровня гликированного
гемоглобина, наличия и стадии диабетической ретинопа-
тии, сопутствующих заболеваний, ожидаемой продолжи-
тельности  жизни  больного  [8].  НМГ  осуществлялось  в
течение 2–5 дней (в зависимости от клинической необхо-
димости и технических возможностей), после чего резуль-
таты, записанные в память прибора, загружались в специ-
альную компьютерную программу («CareLink Pro» компа-
нии «Медтроник»), с помощью которой подвергались ав-
томатическому анализу. Программа автоматически сум-
мирует 288 измеренных значений, выдавая распределение
по длительности, сводку по отклонениям и ряд других па-
раметров [9]. Результат распечатывался и использовался
лечащим врачом для коррекции настроек помпы и режима
введения инсулина, дубликат выдавался пациенту. Необхо-
димо заметить, что для функционирования прибора при
считывании  данных  необходимы  данные  самоконтроля
гликемии глюкометром (не менее 4-х значений в сутки).
Ограничением данного метода является ретроспективный
характер  анализа  результатов.  Однако  в  определенных
случаях это можно трактовать как преимущество: на этапе
определения схемы ПИ исключается вмешательство боль-
ного в лечение, поскольку принятие решений требует про-
фессиональной медицинской подготовки.

Таким образом, изначально введенные параметры на-
строек инсулиновой помпы за время, проведенное в кли-
нике, успевали подвергнуться коррекции согласно не толь-
ко данным самоконтроля, но и данным НМГ. 

Все пациенты в ходе обучения информировались о не-
обходимости самостоятельной оптимизации и индивидуа-
лизации настроек помпы и глюкопульта в домашних усло-
виях в течение нескольких месяцев (как правило, 1–3 мес.).
Статистический анализ проведен с помощью SPSS 20.

Результаты
Использование Шкалы Реннера для расчета ежечасной
скорости введения инсулина в базальном режиме (сколь-
зящий режим) у взрослых пациентов на практике показало
отсутствие серьезных преимуществ перед монорежимом
(когда суточная доза базального инсулина делится на 24 ч
поровну) [10]. При этом ежечасно значительно меняющая-

РМЖ, 2017 № 1

ся скорость введения существенно затрудняет интерпре-
тацию показателей гликемии и соответственно дальней-
шую коррекцию схемы введения инсулина. 

Изменения  доз  инсулина  и  показателей  гликемии  на

2–е сутки после установки помпы показаны в таблице 2.

ПИ показала: 

18,4% за 6 мес., р<0,01);

среднем на 1,3% за 6 мес., р=0,005); 

Клиническая оценка результата перевода пациентов на
− снижение  суточной  дозы  инсулина  (в  среднем  на
− снижение  уровня  гликированного  гемоглобина  (в
− тенденцию к уменьшению количества гипогликеми-
ческих реакций; 
− уменьшение примерно в 12–15 раз количества инъ-
екций (смена канюли 1 раз в 3 дня вместо 4–5 инъекций в
сутки шприц-ручками). 
Дальнейшее наблюдение за пациентами позволит оце-
нить долгосрочное влияние ПИ на качество жизни и ско-
рость прогрессирования осложнений СД.

Основные клинические результаты перевода больных

на ПИ представлены в таблице 3.

Клиническим  примером успешного  использования
ПИ могут быть результаты, полученные у пациентки С.,
29 лет. 

Клинический диагноз: СД1. Диабетическая нефропатия.
ХБП С2а. Диабетическая нейропатия, дистальный тип, сен-
сорная форма.

Анамнез: СД1 с 10-летнего возраста (19 лет), переве-
дена на ПИ в декабре 2015 г. Исходно находилась на ин-
тенсифицированной  схеме  инсулинотерапии  (Детемир
17 ЕД/сут и Аспарт около 25 ЕД/сут). Пациентка проходи-
ла обучение в Школе для больных СД, гликемия в среднем
6,0–10,0 ммоль/л, отмечает легкие гипогликемические ре-
акции до 2-х раз в неделю, преимущественно в ночное вре-

Таблица 2. Изменение доз инсулина и уровня глю-
козы крови на 2-е сутки после установки инсули-
новой помпы (263 пациента)

Показатель

Суточная доза инсулина ± SD 
Уровень глюкозы крови натощак,
ммоль/л ± SD 
Уровень глюкозы крови пост-
прандиальный, ммоль/л ± SD 
Уровень глюкозы крови ночью в
03:00, ммоль/л ± SD 

Исходно 

53,1±17,9

После уста-
новки помпы
(+1–2 дня)
46,8±15,7

8,6±3,6

8,2±2,9

р

<0,01

0,158

7,8±3,5

7,6±3,3

0,545

9,0±6,2

8,5±4,1

0,276

Таблица 3. Изменения доз инсулина, уровня гли-
кированного гемоглобина и количества гипогли-
кемических реакций до установки и через 6 мес.
после установки помпы (56 пациентов с СД1)

Показатель

До установки

помпы

Через 6 мес. после
установки помпы

р

Суточная доза инсулина,
Ед/сут ± SD
Гликированный гемо-
глобин, % ± SD
Количество легких гипо-
гликемий в неделю ± SD

55,9±18,0

45,6±16,1

8,8±1,98

1,9±1,1

7,5±1,5

1,2±2,0

<0,01

0,005

0,08

5

Диабетология

Эндокринология

мя, испытывает страх гипогликемий. Ведет активный образ
жизни, 2–3 раза в неделю катается на велосипеде, ролико-
вых коньках или лыжах. Любит длительные пешие прогул-
ки. Гликированный гемоглобин перед установкой помпы –
8,3%. Планирует беременность. 

При анализе данных дневника самоконтроля обращало
на себя внимание повышение гликемии к 09:00 по сравне-
нию с уровнем в 06:00. Например, в день перед установкой
помпы гликемия в 06:00 составила 6,5 ммоль/л, а в 09:00 –
9,1 ммоль/л. Данные НМГ представлены на рисунке 1.

Пациентке подобран стартовый режим инсулинотера-
пии, скорректированы коэффициенты на еду (углеводный
коэффициент): перед завтраком на 1ХЕ – 1,3 ЕД ИКД, пе-
ред обедом – 1:1, перед ужином – 1:0,8. Коэффициент чув-
ствительности к инсулину – 4,0. Скорость базального ин-
сулина сразу после установки инсулиновой помпы и  через
10 мес. после установки дана в таблицах 4 и 5.

Повторное обследование было проведено через 10 мес.
Гликированный гемоглобин при повторном обследовании

составил 6,8%. Гликемия по дневнику самоконтроля – от
4,0 до 7,8 ммоль/л. СКФ – 82 мл/мин. Данные НМГ пред-
ставлены на рисунке 2.
Скорость введения инсулина в базальном режиме из-
менилась в соответствии с потребностями больной и со-
ставила в сутки 10,2 Ед. Незначительно изменились угле-
водные коэффициенты: перед завтраком – 1,2, перед обе-
дом – 1, перед ужином – 0,9. Коэффициент чувствительно-
сти к инсулину – 4,0.
Таким образом, за 10 мес. лечения гликированный ге-
моглобин снизился на 1,5%, что является хорошим показа-
телем, но недостаточным на стадии планирования бере-
менности. При этом суточная доза базального инсулина
оказалась значительно ниже, чем применяемая до уста-
новки помпы (10,2 ЕД по сравнению с 17 ЕД соответствен-
но). При установке помпы больной был применен скользя-
щий  базальный  режим,  но  при  дальнейшей  коррекции
больная  перешла  на  постоянную  скорость  введения  ба-
зального инсулина в течение суток за исключением повы-

Рис. 1. Данные НМГ пациентки С. до перевода на помповую
инсулинотерапию

Рис. 2. Данные НМГ пациентки С. через 10 мес. после
перевода на помповую инсулинотерапию

Таблица 4. Скорость базального инсулина сразу после установки инсулиновой помпы, суточная доза 9,0 ЕД
Время суток, ч
Скорость введения
инсулина в базаль-
ном режиме, ЕД/ч

0–1 1–2 2–3 3–4 4–5 5–6 6–7 7–8 8–9 9–10 10–11 11–12 12–13 13–14 14–15 15–16 16–17 17–18 18–19 19–20 20–21 21–22 22–23 23–24

0.3 0.3 0.3 0.3 0.5 0.6 0.7 0.6 0.4

0.2

0.2

0.2

0.2

0.2

0.3

0.4

0.5

0.5

0.3

0.3

0.2

0.2

0.3

0.3

Таблица 5. Скорость базального инсулина через 10 мес. после установки помпы, суточная доза 10,2 ЕД
Время суток, ч
Скорость введения
инсулина в базаль-
ном режиме, ЕД/ч

0–1 1–2 2–3 3–4 4–5 5–6 6–7 7–8 8–9 9–10 10–11 11–12 12–13 13–14 14–15 15–16 16–17 17–18 18–19 19–20 20–21 21–22 22–23 23–24

0.4 0.4 0.4 0.4 0.4 0.4 0.5 0.6 0.6

0.4

0.4

0.4

0.4

0.4

0.4

0.4

0.4

0.4

0.4

0.4

0.4

0.5

0.4

04

6

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Диабетология

шенной скорости в утренние часы с 06:00 до 10:00. Это
позволило скорректировать повышение гликемии в утрен-
ние часы, учитывая поздний завтрак больной. Углеводные
коэффициенты у больной составляют 1,2; 1; 0,9. Возмож-
ность применения таких коэффициентов (1,2 и 0,9), и вве-
дение точной дозы инсулина на любое количество углево-
дов,  что  невозможно  при  использовании  шприца  или
шприц-ручки,  позволило  лучше  контролировать  пост-
прандиальную гликемию. Использование временной ба-
зальной  скорости  при  физических  нагрузках  позволило
уменьшить количество гипогликемий, снизить страх боль-
ной перед гипогликемией и улучшить качество жизни.

Данный клинический случай наглядно демонстрирует
некоторые преимущества ПИ: возможность введения ба-
зального инсулина с различной скоростью для коррекции
колебаний гликемии в ночные и утренние часы, примене-
ние временной базальной скорости при физических на-
грузках, возможность введения точной дозы инсулина со-
ответственно съедаемым углеводам.

Обсуждение
Резкое повышение назначений ПИ в последние 2 года
вызвало  в  клинической  практике  ряд  проблем.  Прежде
всего, более широкое применение этого метода ограничи-
вается высокой стоимостью расходных материалов. Пять
из 300 больных отказались от ПИ из-за опасения, что она
нарушит привычный для них образ жизни. Также единич-
ными были случаи отказа из-за необоснованных ожида-
ний – это значит, что осведомленность большинства боль-
ных о возможностях ПИ пока еще очень низкая. Зачастую
пациенты не представляют, как выглядит помпа, каковы
принципы ее работы. Учитывая повышение доступности
ПИ, целесообразно в Школах для больных СД ввести озна-
комительный курс о ПИ и активнее пропагандировать этот
метод лечения на различных общественных мероприятиях
(например, в Международный день борьбы с СД), по теле-
видению, а также в рамках рутинной работы врача-эндо-
кринолога, особенно в специализированных отделениях и
центрах.

Следует также отметить, что пока еще не все эндокри-
нологи имеют необходимые навыки и опыт ведения паци-
ентов, получающих ПИ. И хотя основные принципы инсу-

линотерапии остаются неизменными независимо от спо-
соба введения препарата, лекции и (обязательно) практи-
ческие тренинги по использованию инсулиновых помп, си-
стем НМГ, коррекции доз и режимов введения инсулина у
пациентов  данной  категории  должны  быть  включены  в
программы переподготовки специалистов-эндокриноло-
гов. 

Пока количество пациентов, получающих ПИ невелико,
решением  вышеуказанных  клинических  проблем  может
быть организация специализированных центров ПИ, кото-
рые не только оказывали бы эффективно ВМП, но органи-
зовывали бы для больных и врачей образовательные ме-
роприятия. В 2016 г. такой центр создан на базе ГБУЗ «МО-
НИКИ им. М.Ф. Владимирского». Помимо оказания непо-
средственно медицинской помощи пациентам с СД с ис-
пользованием инсулиновой помпы и систем НМГ, специа-
листы центра ведут просветительную и информационную
работу в области ПИ. Также одной из целей работы центра
является внедрение «принципа одного окна», т. е. пациент
или медицинский специалист могут получить в центре не-
обходимую информационную, медицинскую и образова-
тельную поддержку соответственно.

Выводы 
1. Через 6 мес. после перевода больных на ПИ выявле-
но снижение гликированного гемоглобина на 1,3%, умень-
шение дозы инсулина на 18,4%, что указывает на опреде-
ленные преимущества ПИ перед традиционным методом
инсулинотерапии.

2. Наблюдается недостаточная осведомленность боль-
ных о принципах работы инсулиновой помпы, ее преиму-
ществах и недостатках, что требует создания и широкого
использования информационных материалов при работе с
больными и обучении их в Школе для больных СД.

3.  Внедрение  ПИ  требует  дополнительного  обучения
врачей-эндокринологов  в  рамках  специализированных
циклов повышения квалификации и в специально созда-
ваемых центрах ПИ. 

Заключение
Применение ПИ с использованием НМГ как формы те-
рапии СД в рамках оказания ВМП означает существенный

Диабетология

Эндокринология

прогресс  в  практической  диабетологии.  Обязательным
условием успешности терапии является высокая мотива-
ция и комплаентность пациента, отсутствие у него необос-
нованных ожиданий от данного метода (или устранение их
в процессе обучения), наличие у пациента достаточного
количества средств самоконтроля гликемии и необходи-
мых расходных материалов [11]. 

ПИ, помимо прямых преимуществ (снижение гликемии
и ее вариабельности, снижение гликированного гемогло-
бина,  уменьшение  количества  гипогликемических  реак-
ций, улучшение качества жизни и др.), дает возможность и
пациентам, и медицинским работникам осваивать акту-
альные медицинские технологии инсулинотерапии, кото-
рые являются первой стадией внедрения систем «искус-

ственной поджелудочной железы», активно разрабатывае-
мых в настоящее время [3]. 

Литература

1. Дедов И.И., Шестакова М.В. Сахарный диабет 1 типа: реалии и перспективы. М.:
Медицинское информационное агентство, 2016. С. 380–393 [Dedov I.I., Shestako-
vaM.V. Sakharnyi diabet 1 tipa: realii i perspektivy. M.: Meditsinskoe informatsionnoe
agentstvo, 2016. S. 380–393 (in Russian)].
2. Rodriguеs I.A.S., Reid H.A., Ismail K., A miel S.A. Indications and efficacy of continu-
оus subcutaneous insulin infusion (CSII) therapy in Type 1 diabetes mellitus: a clinical
audit in a specialist service // Diabetic Medicine. 2005. Vol. 22. № 7. P. 842–849.
3. Battelino T., Omladic J.S., Phillip M. Close loop insulin delivery in diabetes // Best
Practice & Research Clinical Endocrinology & Metabolism. 2015. Vol. 29(3). P. 315–325.
4. Bode D.W. Pumping Protocol. A guide to insulin pump therapy initiation. Georgia, At-
lanta, 2008.
5. Wizemann E., Renner R., Hepp K. Prospective evaluation of a standardized basal rate
distribution for CSII in type 1 diabetes over 6 months. Diabetologie und Stoffwechsel.
2001. Vol. 10. Р. 57. 

РОССИЙСКИЙ 
НАЦИОНАЛЬНЫЙ 
КОНГРЕСС КАРДИОЛОГОВ

САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, КОНГРЕССНО-ВЫСТАВОЧНЫЙ ЦЕНТР 
«ЭКСПОФОРУМ» (ПЕТЕРБУРГСКОЕ ШОССЕ, 64)

Реклама

www.scardio.ru

6.  Waldh usl  W.K.,  Bratusch-Marrain  P.R.,
Francesconi M., Nowotny P., Kiss A. Insulin
Production Rate in Normal Man as an Esti-
mate for Calibration of Continuous Intrave-
nous  Insulin  Infusion  in  Insulin-dependent
Diabetic Patients. Diabetes Care. 1982. Vol.
5(1) Р. 18–24. doi: 10.2337/diacare.5.1.18.
7. Шестакова М.В., Майоров А.Ю., Филип-
пов Ю.И., Ибрагимова Л.И., Пекарева Е.В.,
Лаптев Д.Н., Глазунова А.М. Федеральные
клинические рекомендации по помповой
инсулинотерапии и непрерывному мони-
торированию гликемии у больных сахар-
ным диабетом. М., 2014 [Shestakova M.V.,
Maiorov A.Yu., Filippov Yu.I., Ibragimova L.I.,
Pekareva E.V., Laptev D.N., Glazunova A.M.
Federal'nye  klinicheskie  rekomendatsii  po
pompovoi  insulinoterapii  i  nepreryvnomu
monitorirovaniyu glikemii u bol'nykh sakhar-
nym diabetom, M., 2014 (in Russian)].
8. Дедов И.И., Шестакова М.В. Алгоритмы
специализированной медицинской помо-
щи больным сахарным диабетом, 7-й вы-
пуск. М., 2015 [Dedov I.I., Shestakova M.V.
Algoritmy  spetsializirovannoi  meditsinskoi
pomoshchi bol'nym sakharnym diabetom, 7–i
vypusk. M., 2015 (in Russian)].
9. Тарасов Ю.В., Филиппов Ю.И., Борисова
Е.А. и др. Технологии непрерывного мони-
торирования глюкозы: успехи и перспек-
тивы // Проблемы эндокринологии. 2015.
№ 4. С. 54–70 [Tarasov Yu.V., Filippov Yu.I.,
Borisova E.A. i dr. Tekhnologii nepreryvnogo
monitorirovaniya  glyukozy:  uspekhi  i  per-
spektivy // Problemy endokrinologii. 2015.
№ 4. S. 54–70 (in Russian)].
10. Bachran R., Beyer P., Klinkert C., He-
idtmann  B.,  Rosenbauer  J.,  Holl  R.W.,  for
the  German/Austrian  Dpv 
Initiative
tGPCWG, the BCND. Basal rates and cir-
cadian profiles in continuous subcutaneo-
us  insulin  infusion  (CSII)  differ  for  pre-
school  children,  prepubertal  children,
adolescents  and  young  adults.  Pediatric
Diabetes.  2012.  Vol.  13(1).  Р. 1–5.  doi:
10.1111/j.1399-5448.2011.00777.x
11. Ибрагимова Л.И., Филиппов Ю.И., Май-
оров А.Ю. Эффективность обучения и ка-
чество жизни у больных сахарным диабе-
том  1  типа  на  помповой  инсулинотера-
пии //  Сахарный  диабет.  2012.  №  1.
С. 35–40 [Ibragimova L.I., Filippov Yu.I., Ma-
iorov A.Yu. Effektivnost' obucheniya i kache-
stvo zhizni u bol'nykh sakharnym diabetom 1
tipa na pompovoi insulinoterapii // Sakhar-
nyi diabet. 2012. № 1. S. 35–40 (in Russi-
an)].

Работа выполнена 
при поддержке грантом
РФФИ № 15-29-01313.
Конфликт интересов 
отсутствует.

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Диабетология

Влияние техники инъекций на эффективность
инсулинотерапии у пациентов с сахарным
диабетом 2-го типа

К.м.н. Н.А. Черникова

ФГБОУ ДПО РМАНПО, Москва

РЕЗЮМЕ
В этой статье будет представлен анализ основных факторов, влияющих на инсулинотерапию у пациентов с сахарным диабетом 2-го типа
(СД2). Не секрет, что техника введения лекарственного препарата может оказывать большое влияние на его терапевтические свойства. Пер-
вый экспертный совет по технике инъекций инсулина был организован в июне 1997 г. в Страсбурге (Франция). В течение последующих лет ак-
тивно исследуются ключевые факторы, влияющие на технику введения препарата. Данная тема крайне актуальна, поскольку по сравнению с пе-
роральными сахароснижающими препаратами инсулинотерапия требует серьезного обучения правильному выполнению инъекций. Огромное
количество скрытых ошибок и проблем таит эта манипуляция для пациентов, не подготовленных к самостоятельному ее выполнению: исполь-
зование длинных инсулиновых игл с высоким риском внутримышечных инъекций, введение инсулина в зоны липодистрофий, несоблюдение вре-
менного интервала между инъекциями, повторное использование игл и др. Структурированное обучение пациентов позволяет ликвидировать
пробелы в образовании больного и достигнуть адекватного контроля сахарного диабета.
Ключевые слова: техника введения, инъекции инсулина, липодистрофии, обучение пациентов, контроль сахарного диабета, традиционные пре-
параты инсулина.
Для цитирования: Черникова Н.А. Влияние техники инъекций на эффективность инсулинотерапии у пациентов с сахарным диабетом 2-го типа
// РМЖ. 2017. № 1. С. 9–13.

ABSTRACT
The influence of injection techniques on the effectiveness of insulin therapy in patients with type 2 diabetes
Chernikova N.A.

Russian Medical Academy of Permanent Professional Education, Moscow

This article presents an analysis of key factors influencing the insulin therapy in patients with 2 type diabetes (DM 2 type). It is no secret that the technique
of injection of the drug can have a big impact on its therapeutic properties. The first expert board on the technique of insulin injections was organized in June
1997 in Strasbourg, France. In the next 20 years the key factors influencing the technique of drug injecting have been actively studied. This topic is extremely
important because, compared with the oral hypoglycemic agents, insulin therapy requires a serious training of patients with type 2 diabetes. A lot of latent
errors and problems during the insulin treatment of the patients with diabetes are caused by the lack of skills and knowledge about proper technique of in-
jection: they use long insulin needles with a high risk of intramuscular injections, make insulin injections into the areas of lipodystrophy, fail to observe the
time interval before the injection, reuse the needles, etc. A structured training of the patients helps to eliminate the gaps in their education and to achieve an
adequate diabetes control without increasing the cost of therapy.
Key words: technique of injection, insulin injection, lipodystrophy, patient training, diabetes control, conventional insulin.
For citation: Chernikova N.A. The influence of injection techniques on the effectiveness of insulin therapy in patients with type 2 diabetes // RMJ. 2017. № 1.
P. 9–13.

Влияние техники инъекций 
на гликемический контроль
В  исследованиях  показано,  что  в  зависимости  от  со-
блюдения правил инъекции результаты контроля глике-
мии могут отличаться на 10–50%.

В исследовании Nakatani Y. et al. [1] показано, что даже
10-минутное обучение пациентов технике инъекций инсу-
лина снижает HbA1c на 0,7% (c 7,46% до 6,73%; p<0,01).
Сохранность знаний после очередного обучения состав-
ляет 8–12 мес. [2], это дает возможность своевременно
спланировать повторное обучение.
Связь уровня HbA1c и обучения технике инъекций ис-
следуется наиболее часто [1, 3], однако техника инъекций

РМЖ, 2017 № 1

влияет и на их болезненность (у 50,8% пациентов) [4], об-
разование кровотечений и кровоподтеков, возникновение
липодистрофий, соответствие фактически введенной до-
зы набранной [5]. 

Серьезной проблемой является то, что обучение техни-
ке  инъекций  в  основном  проводится  в  ходе  рутинного
приема врача, и бывает, к сожалению, крайне отрывочным
и формальным.

Достаточно небольшой процент специалистов и паци-
ентов  пользуются  разработанными  в  2011  г.  на  основе
международных рекомендаций Российскими националь-
ными рекомендациями по технике инъекций [6, 7]. Отсут-
ствие знаний по технике инъекций приводит к серьезным

9

Диабетология

Эндокринология

ошибкам, влияющим на эффективность инсулинотерапии.
Так,  в  российской  ветви  международного  исследования
TITAN было показано, что 30,9% пациентов боятся инъек-
ций инсулина при инициации терапии, 88% – используют
длинные инсулиновые иглы, 19% инъекций в область жи-
вота и 29% инъекций в область бедра выполняются без
формирования кожной складки, 55% пациентов отпускают
складку раньше, чем вынимают иглу, 28% – не получали от
врача  информацию  о  глубине  введения  иглы  под  кожу,
40% – не получали от врача информацию о возможности
индивидуального выбора длины иглы, 22% – не знают, что
инъекции можно выполнять под углом 45°. Подобные ре-
зультаты были получены исследователями из Китая: J. Ji et
al. [3] показали, что 35,26% пациентов имели липогиперт-
рофию, а 58,68% – кровотечения или кровоподтеки в ме-
стах инъекций, что свидетельствует о нарушении техники
инъекций и статистически значимо коррелирует с повтор-
ным использованием игл для инъекций, инъекциями в од-
но и то же место и уровнем HbA1c. Для исправления дан-
ной ситуации необходимо применять качественную про-
грамму обучения пациентов. В Российских и международ-
ных рекомендациях предложена эффективная программа
обучения со следующими обязательными компонентами
[6–11]:

– режим выполнения инъекций;
– выбор и правильное применение устройств для инъ-

екций;

стков инъекций;

– выбор,  уход  и  самостоятельное  обследование  уча-

– правильная техника выполнения инъекций (чередо-
вание мест введения, выбор правильного угла наклона иг-
лы, формирование кожных складок); 

– осложнения при нарушении техники инъекций и спо-

собы их профилактики;

– выбор оптимальной длины иглы;
– надлежащая методика утилизации игл.
Внедрение подобных программ обучения технике инъ-
екций  пациентов  приводит  к  значительному  успеху.  На-
глядным  примером  является  опыт  китайских  коллег:  в
2009  г.  50%  пациентов  использовали  иглы  длиной  5  мм
[12], а в 2014-м – уже 75% [4].
Помимо теоретического обучения технике инъекций
и  контроля  знаний  пациентов  с  помощью  типовых
опросников (выбор и смена места инъекции, формиро-
вание  складки,  угол  наклона  иглы,  продолжительность
инъекции,  повторное  использование  игл,  инъекции  в
область липодистрофий) крайне важным является конт-
роль  со  стороны  врача,  включающий  регулярный
осмотр  мест  инъекций  (контроль  за  вытеканием  инсу-
лина  или  крови,  кровоподтеками,  липодистрофиями,
воспалением,  болью)  [13].  В  таблице  1  представлены

Таблица 1. Рекомендации по технике инъекций
инсулина FIT-2011
Область введения инсулина
Ротация инъекций

Подкожно, но не внутримышечно
Регулярная смена мест инъекций
Спирт (или антисептик) должен
высохнуть до введения иглы

Избегать

Самые короткие и тонкие иглы
Медленно

Использование спирта

Инъекции в область липодистро-
фий или поврежденной кожи
Длина иглы
Введение препарата

10

простые и четкие инструкции по выполнению инъекций
инсулина.

Влияние техники инъекций на эффективность
применения традиционных препаратов инсулина 
у пациентов с СД2
В нашей стране достаточно высокий процент пациен-
тов (50% и более) с СД2 лечатся при помощи традицион-
ных препаратов инсулина человека, поэтому очень важно
обучить пациентов правилам работы с ними, чтобы повы-
сить эффективность и безопасность терапии. 

Оптимальное  всасывание  инсулина  обеспечивается
при его инъекции в подкожную жировую клетчатку. При
несоблюдении  правильной  техники  введения  инсулина
возможно  его  попадание  в  кожу  или  мышцу,  что  суще-
ственно  отражается  на  эффективности  действия  препа-
рата.  Попадание  инсулина  внутрь  кожи  замедляет  его
всасывание, а также повышает риск развития аллергиче-
ских реакций, в которых принимают участие клетки им-
мунной  защиты,  расположенные  в  коже  [8,  9].  При  по-
падании инсулина в мышцы его всасывание происходит
значительно  быстрее,  чем  из  подкожной  клетчатки,  что
чревато  возникновением  гипогликемии.  Толщина  кожи
(эпидермиса  и  дермы)  варьирует  в  диапазоне  от  1,2  до
3,5 мм (рис. 1) в зависимости от места инъекции, возрас-
та  человека,  расы  и  пола,  что  позволяет  рекомендовать
использование более коротких инсулиновых игл всем па-
циентам  для  предотвращения  внутримышечного  введе-
ния, которое может приводить к декомпенсации диабета
и  возникновению  дефектов  кожи  и  подкожно-жировой
клетчатки. В то же время эффективность введения инсу-
лина с помощью 4, 5, 6 мм игл является сопоставимой с
эффективностью при использовании более длинных игл
[14].  В  настоящее  время  известно,  что  иглы,  которые
раньше  рекомендовались  для  инъекций  инсулина  (для
взрослых пациентов >8 мм, для детей >6 мм), являются
слишком длинными и повышают риск внутримышечного
введения. Более короткие иглы намного безопаснее, луч-
ше  переносятся  и  менее  болезненны.  В  исследовании
L. Hirsch et al. было продемонстрировано, что 4 мм игла
является безопасной и эффективной у взрослых пациен-
тов любого веса: все пациенты имели эквивалентный гли-
кемический  контроль,  сопоставимое  вытекание  инсули-
на  из  кожи  в  сравнении  с  иглами  5  и  8  мм  и  при  этом
меньший уровень болевых ощущений [15].

Подкожная
инъекция

Внутримышечная
инъекция

Дерма
Макс. толщина – 3 мм 

Подкожно-жировая
клетчатка 

Мышца

Рис. 1. Cтроение кожи

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Диабетология

Обеспечить точное введение инсулина в подкожно-жи-
ровую клетчатку возможно только при условии введения
иглы в кожную складку, сформированную двумя пальцами
– большим и указательным. В складку надо захватывать
только кожу и клетчатку, но не подлежащую мышцу. Для
наилучшего всасывания препарата рекомендуется удер-
живать складку в течение 10–15 с после окончания инъек-
ции, продолжая давить на поршень шприц-ручки, чтобы
все нужное количество инсулина успело вытечь из иглы.
Если из места инъекции вытекает капля крови или инсули-
на, то в таком случае не нужно вводить дополнительно ин-
сулин, т. к. это может привести к передозировке препара-
та и гипогликемии. 

Для  каждой  области  тела  характерна  своя  скорость
всасывания инсулина. Традиционные препараты инсулина,
введенные в подкожную жировую клетчатку живота, вса-
сываются быстрее, чем введенные в область бедра, соот-
ветственно возрастает и скорость снижения концентрации
глюкозы в крови. В связи с этим существуют четкие ин-
струкции: традиционные человеческие инсулины коротко-
го действия рекомендуется вводить только в область жи-
вота, тогда как инъекции инсулинов пролонгированного
действия лучше делать в область плеча, бедер или ягодиц.
Всасывание инсулина из области ягодиц происходит бы-
стрее, чем из области бедер, но медленнее, чем из области
живота.

На скорость всасывания инсулина влияет температу-
ра в месте инъекции, поэтому ускорить действие инсу-
лина, введенного «на еду», можно путем растирания ме-
ста введения перед инъекцией и разминания этой обла-
сти  после  укола.  Физическая  нагрузка  также  ускоряет
всасывание  инсулина,  поэтому  перед  длительной  про-
гулкой  лучше  ввести  пролонгированный  инсулин  в
область плеча.

Согласно исследованию Т. Heise et al. [16], причиной
боли при подкожном введении инсулина является не ско-
рость введения инсулина (отличие статистически незначи-
мо), а объем (положительная связь) и место инъекции (ру-
ка или область живота). Эти сведения обосновывают реко-

мендацию  «разбивать»  большие  дозы  инсулина  на  не-
сколько проводимых одномоментно в разные анатомиче-
ские области инъекций.

В Национальных рекомендациях по технике инъекций
изложены следующие правила работы с традиционными
человеческими препаратами инсулина [6].

• Необходимо избегать внутримышечных инъекций ин-
сулина короткого действия и НПХ-инсулина ввиду опасно-
сти развития выраженной гипогликемии. 

• НПХ-инсулины имеют фармакологические пики, ко-
торые могут обусловливать развитие гипогликемии, осо-
бенно  при  введении  относительно  больших  доз.  Может
быть целесообразно разделение больших доз инсулина на
две инъекции. Нет универсальной пороговой величины для
разделения  доз,  но,  как  правило,  за  нее  принимают  ве-
личину 40–50 ЕД.
• Бедра  и  ягодицы  предпочтительны  при  использо-
вании  НПХ-инсулина  в  качестве  базального  инсулина,
т. к. всасывание в этих местах самое медленное. По воз-
можности НПХ-инсулин следует вводить перед сном, а
не перед ужином, чтобы снизить риск ночной гипогли-
кемии.

• Быстрее всего растворимые человеческие инсулины
короткого действия всасываются при введении в область
живота, поэтому их предпочтительно вводить именно в эту
область.

• Всасывание  растворимых  человеческих  инсулинов
короткого действия у пожилых людей может быть замед-
ленным, поэтому эти инсулины не следует использовать,
когда необходим быстрый эффект.

• Учитывая различия в скорости всасывания человече-
ских  инсулинов  в  разных  областях,  схема  чередования
мест инъекций должна быть одинаковой каждый день.

Параллельно с традиционными препаратами инсулина
используются современные аналоги человеческого инсу-
лина, применение которых неуклонно растет. Выполнено
несколько исследований, непосредственно направленных
на изучение оптимальных методик введения этих лекарст-
венных средств.

Рекомендации:
• Места  инъекций  должны  осматриваться
медицинскими  работниками  как  мини-
мум  1  раз  в  год  или  чаще,  если  ЛГ  уже
присутствует.

• Физический  осмотр  на  наличие  ЛГ  луч-
ше проводить, когда пациент находится в
положении  лежа.  Часто  легче  обнару-
жить ЛГ пальпацией, чем визуально.

• Необходимо  обучение  пациентов  рота-

ции мест инъекций.

• При переключении с введения инсулина
в ЛГ на инъекции в нормальную ткань ча-
сто требуется снижение дозы вводимого
инсулина

Рис. 2. Диагностика ЛГ у пациентов с СД2

РМЖ, 2017 № 1

11

Диабетология

Эндокринология

• Для введения быстродействующих и смешанных ана-
логов инсулина можно использовать участки кожи любой
локализации, поскольку они везде всасываются с одинако-
вой скоростью.

• Быстродействующие  аналоги  инсулина  не  следует
вводить внутримышечно, хотя исследования демонстри-
руют, что жировая ткань и расслабленная мышца характе-
ризуются схожей скоростью всасывания. Однако нужны
исследования по изучению скорости всасывания из сокра-
щающейся мышцы.

• Следует исключить внутримышечные инъекции ана-
логов инсулина длительного действия и смешанных ана-
логов ввиду опасности развития выраженной гипоглике-
мии.  Пациентов,  занимающихся  физическими  упражне-
ниями после инъекций длительно действующих аналогов
инсулина, следует предупредить о возможном риске гипо-
гликемии.

• Согласно полученным новым данным (FIT-2015) у ба-
зальных аналогов человеческого инсулина есть недосто-
верные  различия  в  скорости  всасывания.  По-прежнему
пролонгированные аналоги можно вводить в участки кожи
любой локализации [17], однако гларгин немного медлен-
нее  всасывается  из  области  живота  в  сравнении  с
областью бедра, а детемир, наоборот, медленнее всасыва-
ется из области бедра в сравнении с областью живота. 

ной гиперинсулинизации пациента и неблагоприятно ска-
зывается на его весе [18].

Частота использования инсулиновых игл с риском раз-
вития  ЛГ  является  доказанной.  В  исследованиях  проде-
монстрировано,  что  вероятность  возникновения  ЛГ  со-
ставляет 75% при использовании 1 иглы более 4-х раз и
100%  при  замене  иглы  во  время  замены  картриджа
(табл. 2) [7].

Определенную роль в генезе ЛГ отводят иммунологи-
ческим факторам, зависящим от качества инсулина, осо-
бенно, его субстанции. 

Под действием кристаллов инсулина и белковых при-
месей происходит локальная иммунная реакция. В ответ
на воспаление начинается местная гиперпродукция факто-
ра некроза опухоли α (TNF α) из макрофагов, что, в свою
очередь, приводит к нарушению дифференцировки адипо-
цитов и развитию ЛГ. 

В этой связи определенный интерес представляет каче-
ство субстанций, применяемых инсулинов в том числе оте-
чественных, т.к. кол-во пациентов, получающих такие ин-
сулины  неуклонно  растет.  Преимущество  собственного
производства  субстанции  заключается  в  возможности
установки более жестких режимов очистки от примесей,
которые неизбежно возникают при генно-инженерной тех-
нологии получения инсулина. 

Влияние инъекций инсулина в область
липодистрофий на гликемический контроль 
у пациентов с СД2 
Нерешенной в настоящее время остается проблема ли-
подистрофий (ЛД), поскольку не установлен их механизм
развития. Липодистрофия – это нарушение состава жиро-
вой ткани. Существует два основных вида ЛД: липоатро-
фия  означает  потерю  адипоцитов  и  клинически  про-
является в виде образования «щербин» и «кратеров»; ли-
погипертрофия (ЛГ) – это увеличение числа адипоцитов,
которое проявляется развитием отека и/или уплотнения
жировой ткани (рис. 2). Распространенность ЛГ остается
высокой и варьирует в диапазоне 20–75%. В исследовании,
проведенном испанскими специалистами, ЛГ отмечена у
53,4% пациентов с СД2. Наиболее изучена и доказана связь
развития ЛГ с плохой ротацией мест инъекций [7]. Доступ-
ным решением этой проблемы является прекращение инъ-
екций инсулина в области, где ЛГ уже возникла, при этом
возможно исчезновение ЛГ. Скорость всасывания инсули-
на, введенного в ЛГ, непредсказуема. Это может привести к
гипергликемии, гипогликемии или более высокой вариа-
бельности уровня глюкозы, что достоверно ухудшит гли-
кемический контроль и будет небезопасным для пациен-
тов.

В исследовании Blanco M. et al. было установлено, что
при введении инсулина в область ЛГ происходит увеличе-
ние эффективной дозы инсулина, что приводит к чрезмер-

Таблица 2. Связь частоты повторного использова-
ния игл для инъекций инсулина с развитием ЛГ
Частота ЛГ

Число инъекций, выполненных одной иглой

1 инъекция
3–4 инъекции
4–5 инъекций
1 игла на 1 картридж

12

20%
51%
75%
100%

Таким образом, на основании мирового опыта и отече-
ственных данных можно сделать вывод, что правильность
применения  инсулина,  назначенного  врачом  пациенту  с
СД2, играет огромную роль в эффективности и безопас-
ности  данного  метода  лечения.  Огромное  количество
скрытых ошибок и проблем у пациентов с СД, получаю-
щих инсулин, обусловлены отсутствием знаний и навыков
правильной техники инъекций [19].

Структурированное обучение пациентов позволит лик-
видировать пробелы в образовании больного и достигнуть
адекватного контроля инсулина.

Литература

1. Nakatani Y. et al. Improvement of Glycemic Control by Re-education in Insulin Injec-
tion  Technique  in  Patients  with  Diabetes  Mellitus.  AdvTher.  2013  Oct.  Vol.  30(10).
Р. 897–906.
2. Scain S.F., Friedman R., and Gross J.L. A structured educational program improves
metabolic control in patients with type 2 diabetes: a randomized controlled trial. Diabe-
tes Educ. 2009. Vol. 35. P. 603–611. 
3. Ji J., Lou Q. Insulin pen injection technique survey in patients with type 2 diabetes in
mainland China in 2010. Curr Med Res Opin. 2014 Jun. Vol. 30(6). Р. 1087–1093. 
4. Strauss K., De Gols H., Hannet I., Partanen T.M., FridA. A pan-European epidemiologic
study of insulininjection technique in patients with diabetes. PracticalDiabetes Int. 2002.
Vol. 19. Р. 71–76.
5. Dolinar R. The importance of good insulin injection practices in diabetes manage-
ment. US Endocrinol. 2009. Vol. 5. Р. 49–52.
6. Майоров А.Ю., Мельникова О.Г. Национальные рекомендации для медицинских
работников по технике инъекций при лечении сахарного диабета. М., 2011 [Majorov
A.Ju., Mel'nikova O.G. Nacional'nye rekomendacii dlja medicinskih rabotnikov po tehni-
ke in#ekcij pri lechenii saharnogo diabeta. M., 2011 (in Russian)].
7. Frid A., Hirsch L., Gaspar R. et al. Nеw injection recommendations for patients with
diabetes. Diabetes & Metabolism. 2010. Vol. 36. S. 3–18.
8. Sanyal T. et al. Can a faulty injection technique lead to a localized insulin allergy? In-
dian J EndocrinolMetab. 2013 Oct. Vol. 17(Suppl 1). S358–S359. 
9. Bodtger U., Wittrup M. A rational clinical approach to suspected insulin allergy: sta-
tus after five years and 22 cases. Diabetic Medicine. 2004. Vol. 22. Р. 102–106.

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Диабетология

10. Strauss K., De Gols H., Hannet I. et al. A pan-European epidemiologic study of insu-
lin injection technique in patients with diabetes.Pract. Diab. Int. 2002. Vol. 19. P. 71–76.
11. Genev N.M., Flack J.R., Hoskins P.L. et al. Diabetes education: whose priorities are
met? Diabet. Med. 1992. Vol. 9. P. 475–479.
12. Lou Q., Wu L., Dai X., Cao M., Ruan Y. Diabetes education in mainland China: a sy-
stematic review of the literature. Patient Education and Counseling. 2011. Vol. 85(3).
Р. 336–347.
13. Berard L., Desrochers F., Husband A., MacNeill G., Roscoe R. Forum for Injection Tech-
nique (FIT) Canada – Recommendations for Best Practice in Injection Technique. 2011.
14. Calra S. et al. Forum for injection techniques, India: The first Indian recommenda-
tions for best practice in insulin injection technique. IndJ EndocrMetab. Nov-Dec. 2012.
Vol. 16(6). Р. 876–885.
15. Hirsch L., Klaff L., Bailey T., Gibney M., Albanese J., Qu S., Kassler-Taub K. Compara-
tive glycemic control, safety and patient ratings for a new 4 mm/32 G insulin pen needle
in adults with diabetes. Curr Med ResOpin. 2010. Vol. 26(6). Р. 1531–1541.

16. Heise Т. et al. Impact of injection speed and volume on perceived pain during subcu-
taneous injections into the abdomen and thigh: a single-centre, randomized controlled
trial. Diabetes ObesMetab. 2014 Oct. Vol. 16(10). Р. 971–976. 
17. Owens D.R., Coats P.F., Luzio S.D., Tinbergen J.P., Kurzhals R. Pharmacokinetics of
1251-labeled insulin glargine (HOE 901) in healthy men: comparison with NPH insulin
and  the  influence  of  different  subcutaneous  injection  sites.  Diabetes  Care.  2000.
Vol. 23(6). Р. 813–819.
18. Blanco M. et al. Prevalence and risk factors of lipohypertrophy in insulin-injecting
patients with diabetes. Diabetes Metab. 2013 Oct. Vol. 39(5). Р. 445–453.
19. Аметов А.С., Черникова Н.А. Основные факторы, влияющие на адекватность ин-
сулинотерапии у пациентов с сахарным диабетом 2 типа // Сахарный диабет 2 типа.
Проблемы и решения. 3–5-е изд. Гл. 7. 2015. С. 237–252 [Ametov A.S., Chernikova
N.A. Osnovnye faktory, vlijajushhie na adekvatnost' insulinoterapii u pacientov s sahar-
nym diabetom 2 tipa. Saharnyj diabet 2 tipa // Problemy i reshenija. 3–5-е izd. Gl. 7.
2015. S. 237–252 (in Russian)].

а
м
а
л
к
е
Р

Диабетология

Эндокринология

Современные алгоритмы лечения болевой формы
дистальной диабетической нейропатии

К.м.н. Ю.А. Редькин

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Назначение индивидуализированного лечения болевой диабетической нейропатии в настоящее время вызывает определенные затруднения из-за
отсутствия рандомизированных сравнительных клинических исследований эффективности лечения с достаточной статистической мощностью
и длительным периодом наблюдения, а также ограниченных и противоречивых результатов, полученных при изучении различных методов лече-
ния. Большинство современных руководств предлагают разделить терапевтическое лечение данной патологии на 3 подгруппы: 1) оптимизация
лечения диабета; 2) назначение лекарственных препаратов; 3) применение немедикаментозных методов. В статье представлены: современные
алгоритмы лечения болевой формы диабетической дистальной нейропатии по основным группам; роль коррекции уровня гликемии в лечении
диабетической нейропатии; медикаментозные препараты, применяемые для лечения этой патологии; немедикаментозные методы, имеющие
вспомогательную роль в лечении нейропатии. В работе подробно описываются основные группы лекарственных препаратов, применяемых в
лечении болевой формы дистальной нейропатии (трициклические антидепрессанты, ингибиторы обратного захвата серотонина и норэпинеф-
рина, блокаторы кальциевых каналов, опиоиды, препараты альфа-липоевой (тиоктовой) кислоты, витамины группы В), представлены основные
механизмы их действия, схемы лечения (терапевтические и максимальные дозы, правила титрации доз), главные побочные эффекты и меры пред-
осторожности при применении этих препаратов.
Ключевые слова: сахарный диабет, осложнения, дистальная нейропатия, нейропатическая боль, методы лечения нейропатической боли. 
Для цитирования: Редькин Ю.А. Современные алгоритмы лечения болевой формы дистальной диабетической нейропатии // РМЖ. 2017. № 1.
С. 14–18.

ABSTRACT
Modern treatment modalities for painful distal diabetic neuropathy
Red'kin Yu.A.
M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Clinical and Research Institute, Moscow

Currently, individual treatment choice for painful diabetic neuropathy is challenging due to the lack of comparative clinical trials of treatment efficacy with
sufficient statistical power and follow-up as well as limited and controversial outcomes of various treatments. Most current guidelines recommend three ma-
jor treatment approaches to this condition, i.e., diabetes therapy improvement, medications, and non-medical treatment. The paper summarizes major ther-
apeutic algorithms for painful distal diabetic neuropathy, highlights the importance of blood glucose normalizing, and discusses medications for this condi-
tion and additional non-medical treatments. Major medications for painful distal diabetic neuropathy are tricyclic antidepressants, serotonin norepinephrine
reuptake inhibitors, calcium channel blockers, opioids, B vitamins and alpha lipoic acid. Mechanisms of their action, treatment regimens (therapeutic and
maximum tolerated doses, principles of dose titration), adverse side effects, and precautions are discussed.
Key words: diabetes, complications, distal neuropathy, neuropathic pain, treatment approaches to  neuropathic pain.
For citation: Red'kin Yu.A. Modern treatment modalities for painful distal diabetic neuropathy // RMJ. 2017. № 1. P. 14–18.

ВРоссийской Федерации в 2015 г. число больных са-

харным диабетом составляло 4 418 305 человек.
По сравнению с 2014 г. (4 184 582 человек) коли-
чество больных сахарным диабетом увеличилось
на 5,6%, а за 3 года с 2013 по 2015 г. – на 23 %
(825  868 человек) [1]. Самым частым осложнением сахар-
ного диабета является диабетическая нейропатия. Она вы-
является у 38,4% пациентов с сахарным диабетом 1-го типа
и у 19,0% пациентов с сахарным диабетом 2-го типа [2]. По
данным международных исследований, у 25–30% пациентов
дистальная диабетическая нейропатия сопровождается бо-
левыми ощущениями [3]. При этом болевая форма дисталь-
ной диабетической нейропатии приводит к существенному
ухудшению  качества  жизни  пациентов,  росту  количества
тревожных и депрессивных состояний, нарушений сна, а за-
траты на ее лечение увеличиваются более чем в 3 раза [4, 5]. 
Назначение индивидуализированного лечения болевой
диабетической нейропатии (БДН) в настоящее время вызы-

вает определенные затруднения из-за отсутствия рандоми-
зированных сравнительных клинических исследований эф-
фективности лечения с достаточной статистической мощ-
ностью и длительным периодом наблюдения, а также из-за
имеющихся ограниченных и противоречивых результатов,
полученных при изучении различных методов лечения [6].
Однако большинство современных руководств предлагают
разделить терапевтическое лечение БДН на 3 вида: 1) опти-
мизация  лечения  диабета;  2)  назначение  лекарственных
препаратов; 3) применение немедикаментозных методов.
Алгоритм лечения БДН представлен на рисунке 1 [7, 8].

Оптимизация лечения диабета

Коррекция уровня гликемии – первый шаг в лечении
диабетической нейропатии. Строгий контроль углеводного
обмена препятствует прогрессированию нейропатии, осо-
бенно на ранних стадиях диабета [9]. Пациенты, находя-
щиеся на интенсивной схеме коррекции уровня глюкозы

14

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Диабетология

крови, имеют меньший риск развития диабетической ней-
ропатии по сравнению с пациентами, получающими тра-
диционную терапию [10]. При снижении уровня гликемии
возможно  уменьшение  болевых  ощущений,  однако  воз-
действие на них остается ограниченным. Цель лечения в
этом случае заключается в предотвращении дальнейшего
прогрессирования БДН. Необходимо также помнить о том,
что  быстрое  снижение  уровня  глюкозы  крови  может
сначала привести к увеличению интенсивности болевого
синдрома. Депрессия, тревожность, нарушение сна, почеч-
ная недостаточность могут ухудшать течение БДН, поэто-
му необходима коррекция этих состояний [11, 12].

Назначение лекарственных препаратов для лечения БДН
Большинство современных лекарственных препаратов
снижают интенсивность болевого синдрома при БДН, но
не устраняют его полностью. Поэтому целью лечения БДН
является снижение болевых ощущений пациента до пере-
носимых, не нарушающих ритма повседневной жизни [13].
На  первом  этапе  назначаются  простые  анальгетические
препараты.  При  их  неэффективности  к  лечению  добав-
ляются  специализированные  лекарственные  препараты.
Алгоритм  назначения  медикаментозной  терапии  БДН
представлен на рисунке 2 [14]. Основные препараты для

Диагноз БДН

Оценить модифицируемые причины БДН 

и оптимизировать лечение диабета

Оценить сопутствующие состояния:

депрессия/тревожность

нарушения сна 
фибромиалгия
головная боль

Легкая

Степень проявления

Тяжелая

лечения БДН, их дозировка, побочные эффекты представ-
лены в таблице 1 [8].

Трициклические антидепрессанты (амитриптилин,
нортриптилин) предотвращают обратный захват норэпи-
нефрина и серотонина, являются антагонистами N-метил-
d-аспартата, серотониновых, гистаминовых, холинергиче-
ских (мускариновых) и альфа-адренергических рецепто-
ров; они ингибируют натриевые и кальциевые каналы 1-го
типа. Все эти эффекты могут играть определенную роль в
регуляции болевых ощущений [7]. Многие руководства по
лечению БДН рекомендуют трициклические антидепрес-
санты как препараты первой линии при отсутствии проти-
вопоказаний к их применению. В плацебо-контролируе-
мых исследованиях эти препараты показали хорошую эф-
фективность при болевом синдроме [15].

Ингибиторы обратного захвата серотонина и но-
рэпи-нефрина (дулоксетин) влияют на баланс этих нейро-
трансмиттеров в центральной нервной системе, потенцируя
антиноцицептивные и блокируя проноцицептивные влияния
[16].  Исследования  показывают  сходную  эффективность
этих  препаратов  с  трициклическими  антидепрессантами,
однако с меньшим количеством побочных эффектов [17].

Блокаторы кальциевых каналов (габапентин, прегаба-
лин) блокируют пресинаптические кальциевые каналы, инги-
бируя стимулирующее действие нейротрансмиттеров. Кроме
того, они блокируют N-метил-d-аспартат-рецепторы, снижая
индуцирование боли. Большинство современных руководств
рекомендуют эти препараты как препараты первой линии для
лечения БДН. В метаанализе Cochrane Database of Systematic

Болевая 
нейропатия

Габапентин/
прегабалин

Трициклический
антидепрессант/

дулоксетин

Обоснование:

Класс 1А

симптомов

Средняя

Препараты первой 

линии:

Габапентин,

Прегабалин, ТАД,

Дулоксетин.

Местное лечение.

Неопиоидные аналь-

гетики.

Немедикаментозное

лечение

Без эффекта

Побочные 
эффекты

Выбор
другого

препарата

Один из препаратов

первой линии

Трамадол/опиоиды

Трициклический
антидепрессант/

дулоксетин

Габапентин/
прегабалин

Обоснование:

Класс 1А

Возможно применение
методов для лечения

симптомов легкой

тяжести

Улучшение:

Постепенная отмена
Трамадола/опиоидов

Трамадол,
опиоиды

Обоснование:

Класс 1B

Симптомы присутствуют, несмотря на адекватные дозы

препаратов и достаточный период их использования

Другие препараты:

окскабазепин, топирамат,

ламотриджин

Обоснование:

Класс 1C

Добавить препарат первой линии 
с другим механизмом действия

Рис. 2. Алгоритм лечения болевой диабетической
нейропатии при неэффективности простых анальгетиков

Симптомы присутствуют, несмотря на адекватные дозы

препаратов и достаточный период их использования

Инвазивные методы лечения

Рис. 1. Алгоритм лечения болевой диабетической
нейропатии

Примечания: 1 – уровень доказательности, основанный на мета-
анализе рандомизированных контролируемых исследований (РКИ); 
А – клиническая рекомендация, основанная на клинических исследо-
ваниях  хорошего  качества,  по  своей  тематике  непосредственно
применимых к данной специфической рекомендации, включающих по
меньшей мере одно РКИ; В – клиническая рекомендация, основанная
на результатах клинических исследований хорошего дизайна, но без
рандомизации; С – клиническая рекомендация составлена при от-
сутствии клинических исследований хорошего качества, непосред-
ственно применимых к данной рекомендации

РМЖ, 2017 № 1

15

Диабетология

Эндокринология

и
т
с
о
н
ч
и
с
к
о
т
 
й
о
н
м
е
т
с
и
с
 
т
е
Н

-
и
л

 

 

а
н
а
м
е
р
к

 

 

е
и
н
е
с
е
н
а
н
я
с
т
е
у
д
н
е
м
о
к
е
р
е
Н

 

и
р
п

 
;
у
ж
о
к

 

ю
у
н
н
е
д
ж
е
р
в
о
п

 
,

е
ы
т
с
и
з
и
л
с
 
,

о
ц

-
о
п

 
:
а
м
е
р
к

 

я
и
н
е
с
е
н
а
н

 

х
а
т
с
е
м

 

В

и
л
о
б

 
,

е
и
н
е
ж
ж

 
,

е
и
н
е
н
с
а
р
к

я
и
м
е
к
и
л
г
о
п
и
Г

ь
п
ы
с
 
,

а
т
о
н
ш
о
Т

и
к
т
а
ч
р
е
п
 
ь
т
а
в
о
з
ь
л
о
п
с
и
а
м
е
р
к
и
и
н
е
с
е
н
а
н

 

 

-
ч
и
с
к
о
т
 

й
о
н
м
е
т
с
и
с
 

к
с
и
р

 

й
и
к
з
и
Н

й
е
р
ы
т
с
а
л
п

 

е
и
н
е
ж
о
л
а
н

 

я
с
т
е
у
д
н
е
м
о
к
е
р

 

е
Н

:
я
р
ы
т
с
а
л
п

 

я
и
н
е
ж
о
л
а
н

 

х
а
т
с
е
м

 

В

и
т
с
о
н

 

у
ж
о
к
ю
у
н
н
е
д
ж
е
р
в
о
п

 
,

е
ы
т
с
и
з
и
л
с
 

а
н

е
и
н
е
н
с
а
р
к
о
п

 
,

е
и
н
е
ж
ж

–

–

–

-
о
к
с
е
ч
и
т
е
г
ь
л
а
н
а
о
л
а
ч
а
н
е
о
р
т
с
ы
Б

 

 

-
о
т
о
р
е
с
 
к
с
и
р
 
;
и
г
о
р
о
д
у
с
 
;
я
л
и
б
о
м
о
т
в
а
и
и
н
е
д

 

-
а
н

 

м
о
н
т
с
е
м
в
о
с
 

и
р
п

 

а
м
о
р
д
н
и
с
 

о
г
о
в
о
н
и
н

и
м
а
р
о
т
и
б
и
г
н
и

 

и
м
ы
н
в
и
т
к
е
л
е
с
 
с
 

и
и
н
е
ч
а
н
з

-
и
п
э
р
о
н

 

и

 

а
н
и
н
о
т
о
р
е
с
 

а
т
а
в
х
а
з
 

о
г
о
н
т
а
р
б
о

-
с
е
р
п
е
д
и
т
н
а

 

и
м
и
к
с
е
ч
и
л
к
и
ц
и
р
т

 
,

а
н
и
р
ф
е
н

и
м
а
т
н
а
с

;
и
т
с
о
м
и
с
и
в
а
з

 

й
о
н
н
е
в
т
с
р
а
к
е
л

 

я
и
р
о
т
с
И

а
т
к
е
ф
ф
э
 
о
г

-
ж
о
в

 

и
р
п

 

я
и
н
е
ч
и
н
а
р
г
о

 
;
т
к
е
ф
ф
э
 

й
ы
н
в
и
т
а
д

а
т
к
е
ф
ф
э
 
о
г

;
я
л
и
б
о
м
о
т
в
а

 

и
и
н
е
д
ж
о
в

 

и
р
п

 

я
и
н
е
ч
и
н
а
р
г
о

 

м
о
т
а
р
а
п
е
р
п
е
и
н
е
л
б
е
р
т
о
п
у
о
л
з
 
;
е
и
н
а
к
ы
в
и
р
п

 

 

-
о
б
е
з
о
д
и
р
п
и
г
о
р
о
д
у
с
 
,

 

е
и
н
е
ж
у
р
к

 

 

 

-
ь
л
а
м
и
с
к
а
м
о
д
й
е
н
д
7
–
4
е
ы
д
ж
а
к
е
и
н
е
ш
ы
в

 

 

 

т
у
с
/
г
м
0
0
4
е
е
л

 

-
и
л
н
о
с
 
,

а
т
о
в
р

 
,

а
т
о
н
ш
о
т
 
,

ы
р
о
п
а
З

-
о
г
 
,

я
и
н
а
н
з
о
с
 
ь
т
с
о
н
н
а
т
у
п
с
 
,

ь
т
с
о
в

д
у
з
 
,

е
и
н
е
ж
у
р
к
о
в
о
л

а
н
е
л
в
о
н
а
т
с
у

 

е
Н

 

-
ж
о
б
о
в
с
ы
в
о
г
о
н
н
е
л
д
е
м
е
н
а
т
а
р
а
п
е
р
п
 
г
м
5
1

 

 

з
е
р
е
ч

 
;
ь
н
е
д

 

в

 

а
з
а
р

 

4
–
3

 

о
н
ь
л
а
р
о
р
е
п

 

я
и
н
е
д

 
)
и
к
т
у
с
 

в

 

 

а
з
а
р
4
 
г
м
0
0
1
(
 

 

ы
з
о
д
й
о
н

 

о
г
о
н
ь
л
е
т
и
л
д
 
т
а
р
а
п
е
р
п
а
н
д
о
в
е
р
е
п

 

 

 
.

 

д
е
н
4
–
3

-
е
н

 

и
р
П

 
.

е
з
о
д

 

й
о
н
т
н
е
л
а
в
и
в
к
э
 

в

 

я
и
в
т
с
й
е
д

,

а
н
с

 

в
т
с
й
о
р
т
с
с
а
р

 

е
и
н
е
ш
ь
н
е
м
У

-
т
у
с
т
о

 
;
в
о
в
и
л
и
р
п

 
,

и
т
с
о
н
ж
о
в
е
р
т

-
т
с
е
р
к
е
р
е
п

 

х
ы
н
ь
л
е
т
и
ч
а
н
з
 

е
и
в
т
с

и
м
и
г
у
р
д

 
с
 

й
и
в
т
с
й
е
д
о
м
и
а
з
в

 

х
ы
н

и
м
а
т
а
р
а
п
е
р
п

,

а
н
с

 

в
т
с
й
о
р
т
с
с
а
р

 

е
и
н
е
ш
ь
н
е
м
У

;
и
т
с
о
н
ж
о
в
е
р
т

 
,

и
и
г
л
а
и
м
о
р
б
и
ф

-
е
р
е
п

 

х
ы
н
ь
л
е
т
и
ч
а
н
з
 

е
и
в
т
с
т
у
с
т
о

-
у
р
д
 
с
 
й
и
в
т
с
й
е
д
о
м
и
а
з
в
х
ы
н
т
с
е
р
к

 

и
м
а
т
а
р
а
п
е
р
п
и
м
и
г

 

а
м
и
д
о
х
б
о
е
н
(

 
ь
т
с
о
н
ч
о
т
а
т
с
о
д
е
н

 

я
а
н
ч
е
ч
о
П

-
о
д
у
с
(
 

 

ы
н
е
м
т
о
м
о
р
д
н
и
с
 
;
)

ы
з
о
д

 

я
и
ц
к
е
р
р
о
к

 

ю
ь
т
с
о
н
ч
о
т
а
т
с
о
д

 

)
е
н
е
м
т
о
й
о
н
п
а
з
е
н
в
и
р
п
и
г
о
р

 

 

-
н
а
т
у
п
с

 
,
т
к
е
ф
ф
э

 

й
ы
н
в
и
т
а
д
е
С

-
е
ж
у
р
к
о
в
о
л
о
г

 
,

я
и
н
а
н
з
о
с

 
ь
т
с
о
н

,

и
к
е
т
о

 

е
и
к
с
е
ч
и
р
е
ф
и
р
е
п

 
,

е
и
н

 

я
и
р
о
ф
й
э

 

)
а
м
е
и
р
п
3
а
н
 
ь
т
и
л
е
д

 

0
0
8
1
(

 

ы
з
о
д

 

й
о
в
е
л
е
ц

 

о
д

 
г
м

 

0
0
3

 

а
н

 

й
е
н
д

-
е
н

 

и
р
п

 
,
)
а
м
е
и
р
п

 

3

 

а
н

 
ь
т
и
л
е
д
з
а
р

 
т
у
с
/
г
м

т
у
с
/
г
м

 

0
0
6
3

 

о
д

 

е
и
н
е
ш
ы
в
о
п

 

и
т
с
о
м
и
д
о
х
б
о

 

 

)
а
м
е
и
р
п
3
а
н
 
ь
т
и
л
е
д
з
а
р
у
з
о
д
(

 

-
з
а
р

 

у
з
о
д
(
 
т
у
с
/
г
м
0
0
6
3

 

7
–
4

 

е
ы
д
ж
а
к

 

е
и
н
е
ш
ы
в
о
п

 
,

ь
ч
о
н

 

а
н

 
г
м

 

0
0
3

 

н
и
т
н
е
п
а
б
а
Г

а
м
и
д
о
х
б
о
е
н
(

 
ь
т
с
о
н
ч
о
т
а
т
с
о
д
е
н

 

я
а
н
ч
е
ч
о
П

-
о
б
а
з
 

е
и
к
с
е
ч
и
р
т
а
и
х
и
с
п

 
;
)

ы
з
о
д

 

я
и
ц
к
е
р
р
о
к

 

ы
н
е
м
т
о
м
о
р
д
н
и
с
 
;
)
и
и
р
о
ф
й
э
 

к
с
и
р
(
 

я
и
н
а
в
е
л

-
н
а
т
у
п
с

 
,
т
к
е
ф
ф
э

 

й
ы
н
в
и
т
а
д
е
С

-
е
ж
у
р
к
о
в
о
л
о
г

 
,

я
и
н
а
н
з
о
с

 
ь
т
с
о
н

,

и
к
е
т
о

 

е
и
к
с
е
ч
и
р
е
ф
и
р
е
п

 
,

е
и
н

 

)
е
н
е
м
т
о
й
о
н
п
а
з
е
н
в
и
р
п
и
г
о
р
о
д
у
с
(

 

 

 

я
и
р
о
ф
й
э

-
е
л
е
ц

 

 

о
д
ы
з
о
д

 

е
и
н
е
ш
ы
в
о
п

 

й
е
н
д

 

7
–
4

 
з
е
р
е
ч

-
о
п

 

и
т
с
о
м
и
д
о
х
б
о
е
н

 

и
р
п

 
;
)
т
у
с
/
г
м
0
0
3
(
 

 

й
о
в

 

 

 

т
у
с
/
г
м
0
0
6
о
д
ы
з
о
д
е
и
н
е
ш
ы
в

 

т
у
с
/
г
м
0
0
6

 

,

 

 

 

 

 

ь
н
е
д
в
а
з
а
р
2
 
г
м
5
7
и
л
и
 
ь
н
е
д
в
а
з
а
р
3
 
г
м
0
5

 

 

 

 

н
и
л
а
б
а
г
е
р
П

-
о
к
с
е
ч
и
т
е
г
ь
л
а
н
а
о
л
а
ч
а
н
е
о
р
т
с
ы
Б

 

 

-
е
с
 
;
и
т
с
о
м
и
с
и
в
а
з
 

й
о
н
н
е
в
т
с
р
а
к
е
л

 

я
и
р
о
т
с
И

-
о
в
о
л
о
г
 
,

ы
р
о
п
а
з
 
,

а
т
о
в
р

 
,

а
т
о
н
ш
о
Т

т
у
с
/
г
м
0
0
4

 

 

-
о
п
и
т
с
о
м
и
д
о
х
б
о
е
н
и
р
п

 

 
,

 

 

ч
4
е
ы
д
ж
а
к

 
г
м
0
5

 

л
о
д
а
м
а
р
Т

 

-
е
ч
е
л
я
л
д
о
т
ч

 

 
,

 

х
а
з
о
д
е
ж
х
е
т
 

 

 

в
и
т
с

 

м
о
н
т
с
е
м
в
о
с
 
и
р
п
о
н
ж
о
р
о
т
с
о
(
 
й
и
н
е
ч
е
т
о
в
о
р
к

о
н
т
а
р
к
о
н
д
о
(

 
г
м

 

0
6

 

о
д

 

ы
з
о
д

 

е
и
н
е
ш
ы
в
о
п

-
к
е
ф
ф
э
 
;
а
м
о
р
д
н
и
с
 

о
г
о
в
е
л
о
б

 

я
и
н

-
о
б

 

х
ы
н
ь
л
а
и
ц
с
а
ф
о
и
м

 

и
р
п

 

н
е
в
и
т

м
о
р
д
н
и
с

 
;
)
в
о
т
н
я
л
у
г
а
о
к
и
т
н
а

 

и
и
н
е
н
е
м
и
р
п

-
е
с
 
,

я
и
н
а
н
з
о
с
 
й
е
р
е
т
о
п
й
о
н
п
а
з
е
н
в

 

 
с
 
ы
н
е
м
т
о

х
я
л

 

-
е
н
й
о
н
ч
о
н
е
ч
е
п

 
,

м
о
м
о
р
д
н
и
с
 
м
ы
в
о
н
и
н
о
т
о
р

 

 

)
а
м
е
и
р
п
2
а
н
 
ь
т
и
л
е
д
з
а
р
и
л
и

 

ы
з
о
д
(

 

и
и
с
с
е
р
п
е
д

 

е
и
н
е
ш
ь
н
е
м
У

 

 

-
и
л
а
н
и
р
п
о
н
ж
о
р
о
т
с
о
 
;
к
с
и
р
й
ы
н
ь
л
а
д
и
ц
и
у
С

 

 

о
г
о
в
е
л
о
б
я
и
н
е
ч
е
л
я
л
д
а
т
а
р
а
п
е
р
п

 

 

я
л
д

 

ы
з
о
д

 

м
е
ч

 
,

е
ж
и
н

 

а
м
о
р
д
н
и
с

)
и
и
с
с
е
р
п
е
д
я
и
н
е
ч
е
л

 

 

ы
з
о
д
е
и
к
о
с
ы
в
(
 
й
и
н
а
в
е
л
о
б
а
з
 
х
ы
н
ч
е
д
р
е
с
 
и
и
ч

 

-
с
и
р
м
ы
н
н
е
ш
ы
в
о
п
 
с
 
ы
н
а
з
я
в
с
 
г
м
0
0
1
е
е
л
о
б

 

 

 

 

-
т
и
р
а
и
и
т
р
е
м
с
 
й
о
н
р
а
н
о
р
о
к
й
о
н
п
а
з
е
н
в
м
о
к

 

 

а
м
о
к
у
а
л
г
 
;

м
о
р
д
н
и
с
 
й
ы
в
о
н
и
н
о
т
о
р
е
с
 
;
)
й
и
м

о
в

 
ь
т
с
о
х
у
с
 
,
т
к
е
ф
ф
э
 

й
ы
н
в
и
т
а
д
е
С

-
н
е
т
о
п
и
г

 

я
а
к
с
е
ч
и
т
а
т
с
о
т
р
о

а
к
в
а
б
и
р
п

 
,

и
ч
о
м

 

а
к
ж
р
е
д
а
з

 
,

у
т
р

 
,

я
и
з

-
е
н

 
,

я
и
н
а
н
з
о
с
 
ь
т
с
о
н
н
а
т
у
п
с
 
,

а
с
е
в

-
е
п
о
т
и
ц
о
б
м
о
р
т
 
,

я
и
н
е
р
з
 
ь
т
с
о
к
т
е
ч

я
и
н

т
у
с
/
г
м
0
5
1

 

-
о
н
ж
о
в
е
р
т
 

и

 

и
и
с
с
е
р
п
е
д

 

е
и
н
е
ч
е
Л

к
с
и
р

 

й
ы
н
н
е
ш
ы
в
о
п

 
;
к
с
и
р

 

й
ы
н
ь
л
а
д
и
ц
и
у
С

з
о
р
д
и
г
р
е
п
и
г
 
,

а
т
о
н
ш
о
т
 
,

ь
т
с
о
б
а
л
С

ь
н
е
д
в

 

 

 

а
з
а
р
2
 
г
м
0
6

 

 

7
–
4
е
ы
д
ж
а
к
е
и
н
е
ш
ы
в
о
п

 

 
,

 

ь
ч
о
н
а
н
 
г
м
5
2
–
0
1

 

 

)
ь
ч
о
н
а
н
 
г
м
0
0
1
(
 

 

 

ы
з
о
д
й
о
в
е
л
е
ц
о
д
й
е
н
д

 

 

м
е
т
а
з
 
,

 

и
л
е
д
е
н
е
и
н
е
ч
е
т
 
в
 
ь
н
е
д
в
 
з
а
р
1
 
г
м
0
3

 

 

 

 

я
и
н
а
ч
е
м
и
р
П

и
т
с
о
н
ж
о
р
о
т
с
о
д
е
р
п
ы
р
е
М

 

ы
т
к
е
ф
ф
э

 

е
ы
н
ч
о
б
о
П

 

а
з
о
д
я
а
н
ь
л
а
м
и
с
к
а
М

 

 

и
и
ц
а
р
т
и
т
о
п
и
и
ц
а
д
н
е
м
о
к
е
р
и
а
з
о
Д

 

 

т
а
р
а
п
е
р
П

н
и
л
и
т
п
и
р
т
р
о
Н
/
н
и
л
и
т
п
и
р
т
и
м
А

н
и
т
е
с
к
о
л
у
Д

 

 

 

Н
Д
Б
я
и
н
е
ч
е
л
я
л
д
ы
т
а
р
а
п
е
р
п
е
ы
н
н
е
в
т
с
р
а
к
е
Л

 

 
.

 

1
а
ц
и
л
б
а
Т

16

 

 

-
а
п
е
р
п
а
м
е
и
р
п
е
и
н
е
ж
л
о
д
о
р
п
и
т
с
о
м
и
д
о
х
б
о

 

 

я
и
н
е
д
ж
о
б
о
в
с
ы
в
о
г
о
н
н
е
л
д
е
м
е
н
а
т
а
р

 

ь
н
е
д
в

 

 

 
з
а
р
1
 
г
м
0
0
6

 

й
о
в
е
о
п
и
л
-
а
ф
ь
л
а
ы
т
а
р
а
п
е
р
П

 

 

ы
т
о
л
с
и
к

 
)
й
о
в
о
т
к
о
и
т
(

)
н
и
ф
р
о
м

(
 

ы
д
и
о
и
п
О

и
к
т
с
а
ч
у

 

е
ы
в
е
л
о
б

 

а
н

 

а
м
е
р
к

 

е
и
н
е
с
е
н
а
Н

о
н
т
с
е
м

 
,

н
и
ц
и
а
с
п
а
К

ь
н
е
д
в

 

 

а
з
а
р
4

)

 

м
е
р
к
%
5
7
0
–
5
7
0
0
(

,

,

 

в
о
р
е
м
з
а
р
х
ы
м
и
д
о
х
б
о
е
н
о
д
 
ь
т
а
з
е
р
з
а
р
о
н

 

 

-
е
р
в
о
н
д
о

 

й
е
р
ы
т
с
а
л
п

 

х
-
3

 

о
д

 
ь
т
а
в
о
з
ь
л
о
п
с
И

-
ж
о
м
 
ь
р
ы
т
с
а
л
п

 
;
о
н
в
е
н
д
е
ж
е

 

ч

 

2
1

 

а
н

 

о
н
н
е
м

,
)

%
5
(
 

м
о
н
и
а
к
о
д
и
л
 
с
 
и
р
ы
т
с
а
л
П

о
н
т
с
е
м

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Reviews проанализирована эффективность габапентина на
основании 37 исследований приемлемого качества (5633 па-
циента). Анализ показал, что снижение интенсивности боли,
как минимум, на 50% выявлено у 38% пациентов, что досто-
верно выше эффекта плацебо [18]. 

Габагамма® (габапентин) представляет собой структур-
ный аналог гамма-аминомасляной кислоты и относится к
антиэпилептическим препаратам.

Габагамма® хорошо переносится и крайне редко вы-
зывает побочные реакции (в основном легкое головокру-
жение и сонливость). Признаков серьезного взаимодей-
ствия габапентина с другими средствами не зарегистри-
ровано. Однако следует воздержаться от его применения
в сочетании с алкоголем, транквилизаторами, антигиста-
минными препаратами, барбитуратами, антиконвульсан-
тами, снотворными, миорелаксантами, наркотиками. Со-
четание  габапентина  с  лидокаином  или  антидепрессан-
тами усиливает его эффект. Концентрация препарата Га-
багамма® в  плазме  достигает  пика  через  2–3  ч  после
приема. Интервал дозирования не должен превышать 12
ч.  Биодоступность  составляет  60%.  Прием  пищи  не
влияет на фармакокинетику габапентина. Антациды сни-
жают  концентрацию  габапентина  в  крови,  поэтому  его
рекомендуется принимать не ранее чем через 2 ч после
приема антацидов. Препарат выводится преимуществен-
но почками и не метаболизируется в печени. При нару-
шении функции почек дозу препарата Габагамма® подби-
рают  с  учетом  клиренса  креатинина.  У  пожилых  людей
выведение  его  из  организма  замедляется,  поэтому  доза
должна  быть  снижена.  Известно,  что  габапентин  выво-
дится с грудным молоком, однако влияние его на орга-
низм  ребенка  не  изучено.  Сведений  о  тератогенности
препарата нет. Схема применения габапентина при БДН
приведена в таблице 2 [19].

Опиоиды связываются  с  опиоидными  рецепторами  на
мембранах нервных клеток преимущественно центральной
нервной системы, блокируя механизмы развития боли. Обез-
боливающая эффективность этих препаратов не вызывает со-
мнений,  однако  большое  количество  побочных  эффектов
ограничивает их применение в повседневной практике [19].

Препараты альфа-липоевой (тиоктовой) кисло-
ты обладают сильным антиоксидантным действием: свя-
зывают свободные радикалы, восстанавливают внутрикле-
точный уровень глутатиона, повышают активность супер-
оксиддисмутазы,  снижают  оксидативный  стресс,  улуч-
шают проведение нервного импульса по нервному волок-
ну [20]. Эффективность препаратов этой группы в комби-
нированном лечении диабетической нейропатии показана
во многих исследованиях [21].

Тиогамма® (тиоктовая кислота) представляет собой эндо-
генный антиоксидант, который связывает свободные радика-
лы, в организме образуется при окислительном декарбокси-

Таблица 2. Титрование дозы габапентина при
лечении нейропатической боли

Время
приема

препарата

Утро
День
Вечер

Начало лечения 

(1-я неделя)

Титрование дозы 

(2-я неделя)

2-й 
день

–

1-й 
день

–
–

300 мг
300 мг 300 мг

3-й 
день
300 мг
300 мг
300 мг

8–9-й
дни

300 мг
300 мг
600 мг

Поддержи-
вающая доза

10–11-й

12–14–й

дни

300 мг
600 мг
600 мг

дни

600 мг
600–1200 мг
600 мг 600–1200 мг
600 мг 600–1200 мг

РМЖ, 2017 № 1

Смежные проблемы

Эндокринология

лировании  альфа-кетокислот.  В  качестве  коэнзима  мито-
хондриальных мультиферментных комплексов участвует в
окислительном декарбоксилировании пировиноградной кис-
лоты и альфа-кетокислот. Способствует снижению концент-
рации глюкозы в крови и увеличению гликогена в печени, а
также преодолению инсулинорезистентности. Участвует в ре-
гулировании липидного и углеводного обмена, стимулирует
обмен холестерина, улучшает функцию печени. Оказывает ге-
патопротективное, гиполипидемическое, гипохолестерине-
мическое действие. Улучшает трофику нейронов. Использо-
вание меглуминовой соли тиоктовой кислоты в растворах для
внутривенного введения (имеющей нейтральную реакцию)
позволяет уменьшить выраженность побочных реакций.

В  качестве  вспомогательного  средства  в  составе  ком-
плексной терапии БДН возможно использование препаратов
витаминов группы В. Тиамин превращается в активный тиа-
минпирофосфат и в качестве кофермента включается в со-
став: пируватдекарбоксилазного, альфа-кетоглутаратдекар-
боксилазного комплексов, которые участвуют в окислитель-
ном декарбоксилировании пировиноградной и альфа-кето-
глутаровой кислот; транскетолазы ‒ фермента пентозофос-
фатного шунта. Пиридоксин, поступая в организм, фосфори-
лируется, превращается в пиридоксаль-5-фосфат и входит в
состав ферментов, осуществляющих декарбоксилирование,
трансаминирование  и  рацемизацию  аминокислот,  а  также
ферментативное превращение серосодержащих и гидрокси-
лированных аминокислот. Таким образом, дополнительный
прием этих препаратов усиливает терапевтическое влияние на
окислительный стресс как один их основных факторов разви-
тия диабетической нейропатии. 

Нейрогамма® представляет  собой  комбинированный
препарат, содержащий 100 мг тиамина гидрохлорида (ви-
тамин В1) и 50 мг пиридоксина гидрохлорида (витамин В6).
Он  вводится  внутривенно  или  внутримышечно  в  начале
лечения по 1 мл ежедневно (1 ампула), для последующего
лечения по 1‒2 мл (1‒2 ампулы) еженедельно. 
Применение немедикаментозных методов лечения БДН
Немедикаментозные методы имеют вспомогательную
роль в лечении БДН. Наиболее часто используются раз-
личные релаксационные техники, физическая и трудовая
терапия, когнитивные/поведенческие стратегии (медита-
ция, управляемое мышление), акупунктура, транскутанная
электрическая стимуляция нервов [22–24].

Таким  образом,  несмотря  на  многообразие  методов
лечения болевой диабетической нейропатии, основными в
настоящее время являются: оптимизация контроля глике-
мии  и  применение  лекарственных  препаратов  (главным
образом блокаторов кальциевых каналов (Габагамма® (га-
бапентин)), ингибиторов обратного захвата серотонина и
норэпинефрина). В комбинированном лечении диабетиче-
ской нейропатии важную роль играет применение препа-
ратов  альфа-липоевой  кислоты  (Тиогамма® (тиоктовая
кислота)),  витаминов  группы  В  (Нейрогамма®),  которые
благодаря комплексному фармакологическому действию
способствуют клиническому регрессу основных проявле-
ний нейропатии.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

Виды и распространенность психических
расстройств у больных акромегалией

Профессор Е.Г. Старостина 1, профессор А.Е. Бобров 2, М.М. Александрова 3

1 ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
2 ФГБУ «ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
3 ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Психические расстройства (ПР) часто отмечаются у больных с аденомами гипофиза, однако данные об их частоте и структуре у больных ак-
ромегалией скудны и противоречивы.
Цель: изучить виды и распространенность ПР в репрезентативной выборке больных акромегалией. 
Материал и методы: в данное исследование поперечного типа было последовательно набрано 115 пациентов с акромегалией (95 женщин и
20 мужчин от 21 года до 78 лет), составлявших 71,5% от всех больных акромегалией в регистре Московской области. Диагноз «акромегалия/со-
матотропинома» подтверждали в соответствии с текущими клиническими рекомендациями на основании лабораторных данных (уровень СТГ,
ИРФ-1 в сыворотке) и МРТ гипофиза. Все больные были консультированы психиатром, диагнозы ПР ставили по критериям МКБ-10 с помощью
структурированного психиатрического интервью CIDI. Также применялись краткая шкала оценки психического статуса (MMSE) и шкала само-
отчета для выявления гипоманиакальных состояний в анамнезе –HCL-32.
Результаты: ПР выявлены у 79,1% обследуемых. Аффективные расстройства отмечались у 53% больных, из них расстройства биполярного спек-
тра – у 35,7%, органические ПР диагностированы у 46,1%, расстройства шизофренического спектра – у 5,2%. Прослеживалась зависимость ор-
ганических ПР от возраста больных и числа сопутствующих соматических заболеваний. Частота невротических, тревожных и стрессовых
расстройств была ниже, чем обычно для пациентов с хроническими соматическими заболеваниями.
Выводы: подавляющее большинство больных акромегалией имеют ПР, виды и частота которых уникальны для данного заболевания. Показатели
распространенности расстройств биполярного и шизофренического спектра во много раз превышают популяционные, что позволяет предполагать
участие дофаминергических структур ЦНС как потенциального общего нарушения при акромегалии и данных видах психических болезней. 

18

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Смежные проблемы

Ключевые слова: акромегалия, психоэндокринология, биполярное аффективное расстройство, шизофрения, органические психические расстройства.
Для цитирования: Старостина Е.Г., Бобров А.Е., Александрова М.М. Виды и распространенность психических расстройств у больных акромега-
лией // РМЖ. 2017. № 1. С. 18–23.

ABSTRACT
Types and prevalence of mental disorders in patients with acromegaly
Starostina E.G 1., Bobrov A.E. 2, Alexandrova M.M. 3

1 M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Clinical and Research Institute, Moscow
2 Federal Medical Research Center of psychiatry and narcology named after V.P. Serbsky, Moscow
3 Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow

Mental disorders are frequently seen in patients with pituitary adenomas; however, data on their types and prevalence in patients with acromegaly are scarce
and controversial.
Aim: to study types and prevalence rates of mental disorders in a representative sample of patients with acromegaly. 
Methods: One hundred and fifteen (115) patients with acromegaly (95 female and 20 male, aged from 21 to 78) that represented 71,5% of the Registry on
acromegaly in the Moscow region, were consecutively recruited into this cross-sectional study we consecutively recruited. The diagnosis of acromegaly / so-
matotropinoma was confirmed according to the current guidelines based on laboratory data (serum growth hormone and insulin-like growth factor 1) and
brain MRI. All patients were seen by a psychiatrist; mental disorders were diagnosed with ICD-10 criteria using a structured psychiatric interview (CIDI).
Additionally, Mini-Mental State Examination scale and Hypomania-Checklist (HCL-32) were used.
Results: Mental disorders were diagnosed in 79,1% of patients. Affective disorders were found in 53% of patients, with bipolar spectrum disorders in 35,7%. Organic
mental disorders were identified in 46,1%, schizophrenia spectrum disorders, in 5,2%. There was an association between organic mental disorders and patient’s age and
number of somatic comorbidities. Prevalence of neurotic, anxiety and stress disorders was lower than is commonly seen in patients with chronic somatic diseases.
Conclusion: The vast majority of patients with acromegaly have mental disorders, with their types and prevalence being unique for this disease. Prevalence
rates of bipolar and schizophrenic spectrum disorders are manifold higher than those in the population, that suggests that dopaminergic transmission in the
CNS might contribute as a potential common abnormality in acromegaly and these categories of mental disease.
Key words: acromegaly, psychoendocrinology, bipolar disorder, schizophrenia, organic mental disorder.
For citation: Starostina E.G., Bobrov A.E., Alexandrova M.M. Types and prevalence of mental disorders in patients with acromegaly // RMJ. 2017. № 1.
P. 18–23.

Акромегалия – относительно редкая патология с

распространенностью от 30 до 100 случаев на
1 млн человек, медико-социальное значение ко-
торой обусловлено тяжестью течения и высокой
смертностью, до 10 раз превышающей популя-
ционную [1]. Проблемы коморбидности эндокринопатий и
психических расстройств (ПР) привлекают внимание ис-
следователей в связи с рядом возможных общих патогене-
тических механизмов, сложностью дифференциальной ди-
агностики соматических симптомов ПР и эндокринных за-
болеваний, влиянием ПР на эффективность лечения ос-
новного эндокринного заболевания [2–5]. 

Состояние психической сферы у больных акромегалией
изучено плохо. Ранние работы указывали на относительно
частое наличие ПР у больных акромегалией [6–8], однако
их сложно интерпретировать ввиду недостаточной вери-
фикации диагноза акромегалии, не указанного или малого
числа обследованных больных, отсутствия единого мето-
дологического подхода к систематизации нозологических
форм.  В  последующем  появлялись  единичные,  причем
весьма противоречивые публикации о состоянии психиче-
ской сферы при акромегалии. Если одни авторы приходи-
ли к заключению, что у больных акромегалией частота ПР
не повышена [9], то другие, напротив, указывали на высо-
кую распространенность различных психопатологических
изменений, включая патологию личности и некоторые ког-
нитивные нарушения [10–13]. В подавляющем большин-
стве этих работ психический статус оценивался лишь с по-
мощью шкал и опросников, а клинические диагнозы ПР не
устанавливались и не анализировались. Лишь одно иссле-
дование Sievers et al. [14] включало диагностику ПР по ре-
зультатам структурированного клинико-психиатрическо-
го интервью и содержало анализ именно нозологических

РМЖ, 2017 № 1

форм ПР у 81 больного акромегалией в сравнении с тако-
выми у больных с другими соматическими заболеваниями
и с популяционной выборкой здоровых людей, хотя в пуб-
ликации  авторы  ограничились  представлением  данных
лишь о расстройствах настроения. Было установлено, что у
больных акромегалией частота ПР на протяжении жизни
значимо выше, чем у больных другими хроническими со-
матическими  заболеваниями  (соответственно  34,6%  и
21,4%; отношение шансов (ОШ) 2,0; 95% ДИ 1,2–3,2) и у
соматически  здоровых  лиц  (11,1%;  ОШ  4,4;  95%  ДИ
2,3–8,7). Среди выявленных ПР преобладали большая де-
прессия и дистимия (более мягкий вариант длительно про-
текающей депрессии); анамнестические данные указывали
на то, что они начинались в то время, когда в организме
больного  предположительно  уже  имелся  повышенный
уровень соматотропного гормона (СТГ). Интересно, что в
литературе описано также около 10 казуистических слу-
чаев сочетания акромегалии и расстройств шизофрениче-
ского спектра [15–21]; остается неясным, существует ли в
действительности ассоциация между двумя этими группа-
ми заболеваний или же к развитию СТГ-секретирующей
опухоли гипофиза предрасполагает длительное примене-
ние  нейролептиков,  влияющих  на  систему  дофамина  в
ЦНС.

Таким образом, психическая сфера больных акромега-
лией изучена недостаточно, а имеющиеся данные проти-
воречивы. Между тем исследование этого вопроса пред-
ставляется актуальным уже потому, что доклинические ис-
следования указывают на возможное влияние СТГ и инсу-
линоподобного ростового фактора 1 (ИРФ-1) на функцио-
нирование и развитие головного мозга, включая диффе-
ренцировку клеток, подавление их апоптоза, медиаторное
воздействие на разные фазы жизненного цикла нейронов и

19

Смежные проблемы

Эндокринология

модуляцию иммунного ответа [22, 23]. Рецепторы к СТГ
найдены в различных участках головного мозга, не относя-
щихся к классической оси СТГ – ИРФ-1 (гиппокамп, пута-
мен и др.) [24]. Некоторые из этих анатомических структур
ЦНС играют важную роль в когнитивном функционирова-
нии и, имея нейрональные связи с лимбической системой
и лобной долей, могут влиять на психический статус и лич-
ностные особенности пациентов. 

Цель  нашего  исследования: установление  видов  и
распространенности ПР в сплошной выборке больных ак-
ромегалией и анализ ассоциации ПР с некоторыми клини-
ко-лабораторными характеристиками этого эндокринно-
го заболевания. 

Материал и методы
В данное исследование поперечного типа последова-
тельно набирали всех больных, находившихся в отделении
эндокринологии ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимир-
ского с диагнозом «акромегалия», верифицированным в
соответствии  с  существующим  алгоритмом  [1].  Един-
ственным критерием исключения из исследования был от-
каз больного от психиатрического обследования (1 чело-
век). 

В исследование вошли в общей сложности 115 пациен-
тов (95 женщин и 20 мужчин) в возрасте 55,1±13,1 года
(от 21 года до 78 лет). Все больные проходили обследова-
ние  по  клиническому  стандарту,  включая  определение
уровня СТГ и ИРФ-1 (гормональные исследования выпол-
нялись иммуноферментным методом на анализаторе Im-
mulite 2000, Diagnostic Products Corporation, США), а так-
же МРТ гипофиза с контрастным усилением. У 33 больных
имелась микроаденома, у 81 – макроаденома гипофиза; у
1 пациента аденома на МРТ не визуализировалась. 32 па-
циента из обследованных ранее не получали лечение по
поводу акромегалии, а 83 пациента в период исследования
продолжали или уже завершили лечение. Из них 75 боль-
ных получали медикаментозную терапию (только анало-
гами соматостатина – 54, только агонистами дофамина –
13, комбинированную – 8), а на момент обследования (в
течение последнего месяца) активную медикаментозную
терапию получали 52 пациента. Хирургическое лечение,
преимущественно в виде транссфеноидальной аденомэк-
томии гипофиза, ранее было выполнено 39 больным, луче-
вое лечение – 14. Общее число больных на разных видах
лечения превышает 115, т. к. многие получали 2 и более
вида лечения. К моменту обследования 27 (23,5%) человек
имели контролируемую и 88 (76,5%) – неконтролируемую
фазу акромегалии.

У подавляющего большинства больных акромегалией
имелось одно и более сопутствующих соматических забо-
леваний (табл. 1).

Все больные были консультированы психиатром, кото-
рый ставил диагнозы ПР по критериям МКБ-10 [25] с ис-
пользованием валидизированной на русском языке Меж-
дународной  схемы  диагностической  беседы  с  больным
(CIDI) [26]. Для углубленной оценки некоторых ПР исполь-
зовались  Краткая  шкала  оценки  психического  статуса
(MMSE) и опросник самоотчета для выявления гипоманиа-
кальных состояний в анамнезе HCL-32 [27]. Указанные ме-
тодики позволяют оценивать не только текущий психиче-
ский статус, но и ПР на протяжении жизни.

Статистический анализ. Полученные данные обра-
батывали методами описательной статистики с расчетом

20

среднего значения и стандартного отклонения или медиа-
ны и интерквартильного диапазона (в зависимости от типа
распределения данных). Статистическую значимость раз-
личий между группами оценивали с помощью t-критерия
и критерия Манна – Уитни (в зависимости от типа распре-
деления данных), а также теста хи-квадрат и точного теста
Фишера при сравнении частот. За уровень статистической
значимости  принимали  значение  ошибки  I  рода  альфа,
равное 0,05.

Результаты 
Все  больные  акромегалией  в  Московской  области
включаются в регистр больных акромегалией [28] и в обя-
зательном порядке проходят обследование и лечение в от-
делении  терапевтической  эндокринологии  ГБУЗ  МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского». Мы оценили психи-
ческий статус у всех пациентов с акромегалией, находив-
шихся на лечении в отделении кроме 1 случая отказа от
обследования психиатра (сплошная выборка). На момент
завершения  набора  115  пациентов  представляли  собой
большую часть регистра больных акромегалией (71,5%);
по возрасту и по гендерному соотношению исследуемая
группа подобна регистру больных акромегалией, что поз-
воляет говорить о репрезентативности выборки. Этим она
принципиально отличается от серии больных в упомяну-
том выше и считавшемся до последнего времени наибо-
лее информативным исследовании Sievers et al. [14]. Эти
авторы  пригласили  на  психиатрическое  обследование
145 больных акромегалией, которые за последние 6 лет
лечились в двух крупных клиниках Мюнхена, однако со-
гласились на обследование всего 56% пациентов; таким
образом, выборка немецких авторов не была ни сплошной,
ни репрезентативной.

Результаты клинико-психопатологического обследова-
ния больных акромегалией приведены в табл. 2. У подав-
ляющего большинства больных акромегалией – 91 из 115
(79,1%) – были выявлены ПР. В таблице представлены ре-

Таблица 1. Cопутствующие соматические забо-
левания у больных акромегалией (в порядке
убывания частоты)

Заболевания 

Артериальная гипертензия*
Болезни щитовидной железы (в подавляющем большин-
стве случаев – (много)узловой эутиреоидный зоб)
Болезни желудочно-кишечного тракта
Дислипидемия*
Доброкачественные новообразования, включая полипы
и папилломы
Сахарный диабет 2-го типа*
Болезни почек*
Болезни печени*
Ишемическая болезнь сердца
Болезни суставов
Болезни нервной системы*
Гипофизарная недостаточность (послеоперационная)*
Хроническая сердечная недостаточность*
Злокачественные новообразования
Бронхиальная астма*

N (%)

81 (70,4%)

79 (68,7%)

74 (64,3%)
71 (61,7%)

54 (47,0%)

48 (41,7%)
41 (35,7%)
34 (29,6%)
25 (21,7%)
23 (20,0%)
18 (15,7%)
15 (13,0%)
14 (12,2%)
11 (9,6%)
1 (0,9%)

*Заболевания, которые могут вносить вклад в патогенез органиче-
ских ПР.

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Смежные проблемы

зультаты двух типов анализа частоты ПР. В крайней правой
колонке дана суммарная распространенность каждого ви-
да ПР. Однако у многих больных акромегалией было более
одного диагноза, т. е. имелась психиатрическая коморбид-
ность. Так, у 37 больных было диагностировано по 2 раз-
ных ПР, у 7 – по 3, еще у 10 – по 4 и более. В такой ситуа-
ции принято выделять ведущий диагноз, который в наи-
большей степени определяет состояние психической сфе-
ры  конкретного  пациента,  имеет  наиболее  выраженные
клинические проявления, или связанные с ними наруше-
ния функционирования, или в наибольшей степени влияет
на прогноз. 

Как по суммарной распространенности, так и в каче-
стве ведущего ПР у больных акромегалией чаще всего вы-
являлись  патологии  аффективного  спектра  (син.:  рас-
стройства настроения) (43,5%). Наиболее распространен-
ными из них были различные варианты биполярного аф-
фективного расстройства (БАР). Классическим БАР I типа
с чередованием маниакальных и депрессивных фаз стра-
дали 3 пациента, диагноз «БАР II типа» установлен у 11 па-
циентов [29], БАР II типа характеризуется чередованием
депрессивных фаз с гипоманиакальными (т. е. не дости-
гающими выраженности мании). Депрессии при этом чаще
нетяжелые, но затяжные, а в клинической картине гипома-
ниакальных  состояний  преобладет  стойкое  благодушие,
завышенная самооценка, необоснованный оптимизм, уко-
рочение  сна,  повышенная  активность,  гневливость,  им-
пульсивность и усиление либидо. 

Помимо БАР, в общую группу расстройств биполярно-
го спектра (РБС) были отнесены циклотимии и ряд рас-
стройств, вошедших в категорию «другие биполярные рас-
стройства». У большинства из последних, наряду с хрони-
ческими  гипоманиакальными  состояниями  в  анамнезе,
возникали эпизоды клинически очерченной депрессии, как
правило, неглубокой и атипичной, что позволяло отнести
эти случаи к БАР IV типа [29].

Различий в частоте выявления РБС у больных с актив-
ной и контролируемой фазами акромегалии не выявлено.
Уровни СТГ и ИРФ-1 у больных с РБС и без РБС также не
различались. Какие-либо ассоциации между РБС и различ-
ными экзогенными факторами и биологическими характе-
ристиками пациентов отсутствовали. 

Таким образом, суммарная распространенность РБС у
больных акромегалией составила 33,7%, что в разы превы-
шает популяционные показатели, которые характеризуют-
ся  большим  разбросом,  но  в  среднем  составляют  2–3%
[30].  Частота  РБС  в  нашем  исследовании  также  суще-
ственно  превышает  таковую  у  больных  акромегалией  в
упоминавшейся выше наиболее крупной работе Sievers et
al. [14]. Хотя немецкие авторы выявили достаточно высо-
кую частоту аффективных расстройств при акромегалии
(от 21,0% – текущая частота до 34,6% – прижизненная ча-
стота), она была обусловлена в основном увеличением ча-
стоты депрессий, а не РБС. Подобное расхождение можно
объяснить тем, что в дополнение к международной схеме
диагностической беседы с больным CIDI [26], которую ис-
пользовали и мы, и Sievers et al. и которая недостаточно
чувствительна для выявления гипомании, циклотимии и
гипертимии, мы применяли шкалу HCL-32 для оценки ги-
поманий в анамнезе. Это позволило нам выявить случаи
БАР II и IV типа, которые в исследовании Sievers et al. мог-
ли  быть  не  идентифицированы  или  отнесены  к  депрес-
сиям. 

Механизм потенциальной ассоциации РБС и акромега-
лии остается неясным. По данным литературы, у больных
БАР без акромегалии уровни ИРФ-1 (но не СТГ) в сыво-
ротке значимо выше, чем у здоровых лиц, причем высокие
концентрации ИРФ-1 отмечаются у 32% больных БАР [31].
Повышение ИРФ-1 в сыворотке при БАР, которое сохраня-
лось даже после лечения расстройства, подтверждено в
последнем метаанализе Tu et al. [32]. В нашем исследова-
нии уровни ИРФ-1 у больных акромегалией с РБС не пре-
вышали таковые у больных акромегалией без РБС, но это
можно объяснить тем, что: 1) ИРФ-1 так или иначе повы-
шен как лабораторный симптом акромегалии, и на этом
фоне его потенциальное повышение, обусловленное БАР,
выявить проблематично; 2) в исследовании мы определя-
ли уровень ИРФ-1 однократно на момент психиатрическо-
го обследования и не имели данных об этом показателе на
момент дебюта РБС. В любом случае роль ИРФ-1 как воз-
можного нейромедиатора РБС нуждается в дальнейшем

Таблица 2. Распределение диагнозов психиче-
ских расстройств у больных акромегалией

Психические расстройства 

(коды по МКБ-10)

Распространенность

как ведущего
психиатри -

ческого
диагноза
N (%)*

суммарная

N (%)*

-

6 (5,2%)

6 (5,2%)

8 (7,0%)

8 (7,0%)

53(46,1%)

23 (20,0%)

25 (21,7%)

19 (16,6%)

1 (0,9%)
2 (1,7%)

3 (2,6%)
2 (1,7%)
5 (4,3%)

2 (1,7%)
2 (1,7%)
1 (0,9%)
1 (0,9%)
61 (53,0%)
14 (12,2%)

2 (1,7%)
2 (1,7%)
1 (0,9%)
1 (0,9%)
50 (43,5%)
14 (12,2%)

Органические психические расстрой-
ства (F0)
Мягкое когнитивное расстройство
Органическое эмоционально лабильное
расстройство
Органическое расстройство личности
Деменция
Алкогольная зависимость (F1)
Расстройства шизофренического
спектра (F2)
Хроническое бредовое расстройство
Шизоаффективное расстройство
Шизофрения 
Шизотипическое расстройство
Аффективные расстройства (F3)
Биполярное аффективное расстройство
Другое биполярное аффективное рас-
стройство
Циклотимия
Депрессивный эпизод
Рекуррентная депрессия
Дистимия
Невротические, связанные со стрессом
и соматоформные расстройства (F4)
Генерализованное тревожное расстрой-
ство
6 (5,2%)
Специфические (изолированные) фобии 
3 (2,6%)
Расстройство адаптации
1 (0,9%)
Паническое расстройство
1 (0,9%)
Тревожно-депрессивное расстройство
1 (0,9%)
Соматоформное расстройство
Расстройства личности (F6)
8 (7,0%)
Психических расстройств нет
24 (20,9%)
*Проценты рассчитывались относительно общего количества боль-
ных акромегалией (n=115).

1 (0,9%)
1 (0,9%)
1 (0,9%)
2 (1,7%)
24 (20,9%)

3 (2,6%)
7 (6,1%)
3 (2,6%)
1 (0,9%)

7 (6,1%)
7 (6,1%)
3 (2,6%)
2 (1,7%)

22 (19,1%)

29 (25,2%)

15 (13,0%)

22 (19,1%)

10 (8,7%)

10 (8,7%)

2 (1,7%)

–

РМЖ, 2017 № 1

21

Смежные проблемы

Эндокринология

изучении; он может оказаться маркером как акромегалии,
так и РБС. Подчеркнем, что, судя по данным анамнеза, у
многих наших больных РБС предшествовали задолго до
манифестации акромегалии, и не исключено, что в буду-
щем появятся новые данные, доказывающие роль РБС как
потенциальных триггеров субтипов акромегалии.

Можно предположить, что высокая частота аффектив-
ных расстройств связана с механическим воздействием со-
матотропиномы как таковой на лимбическую область и
глубокие отделы префронтальной коры с последующим
изменением настроения, поведения и личностного реаги-
рования [33]. В таком случае у больных с макроаденомами
указанные  нарушения  должны  были  быть  выражены  в
большей степени, чем у больных с микроаденомами, но
проведенное нами предварительное сравнение ПР у боль-
ных с микро- и макросоматотропиномами не выявило раз-
ницы в их видах и частоте встречаемости.

Второе место по частоте среди ведущих диагнозов за-
нимали органические ПР (ОПР) (46,1% суммарно и 16,6%
как ведущие). В структуре их клинической картины важное
место занимали признаки психоорганического синдрома,
клиническая картина которого складывается из когнитив-
ных,  эмоциональных  и  астенических  нарушений.  Объ-
ективно подтвержденные нарушения памяти отмечались у
подавляющего большинства пациентов с ОПР (92,3% слу-
чаев). При этом лишь у 2-х больных акромегалией они до-
стигали степени легкой деменции (сосудистого и смешан-
ного типа). У остальных больных когнитивная дисфункция
выражалась в легких или умеренных нарушениях внима-
ния, абстрактного мышления, счета, зрительно-простран-
ственной координации. Кроме того, в клинической карти-
не ОПР присутствовали симптомы психической утомляе-
мости, эмоциональной лабильности и «недержания эмо-
ций» (у 66% – плаксивость, раздражительность, быстрая
смена настроения, у 62,6% – выраженная эксплозивность),
а также психовегетативная симптоматика. 

Выявленная высокая частота ОПР (46,1%) значимо пре-
вышает среднюю частоту непсихотических ОПР у больных
соматических стационаров (34,4%; p=0,014) [34] и часто-
ту ОПР у стационарных больных сахарным диабетом 2-го
типа (29%; р=0,003) [35]. Может ли более высокая частота
органического поражения головного мозга у больных ак-
ромегалией быть связана непосредственно с повышенным
уровнем СТГ или ИРФ-1? Для ответа на этот вопрос мы
сравнили частоту ОПР у больных с контролируемой и не-
контролируемой фазой акромегалии (табл. 3) и не полу-
чили статистически значимой разницы ни для суммарной
частоты ОПР, ни для частоты ОПР как ведущих диагнозов.
Не было выявлено и разницы в уровне СТГ и ИРФ-1 у боль-
ных с ОПР и без ОПР.

Таким образом, сама по себе гиперсекреция СТГ и вы-
сокие уровни ИРФ-1 не были ассоциированы с наличием
ОПР у больных акромегалией, хотя поперечный характер
исследования и сопоставление диагнозов со значениями
гормонов только в одной временной точке не позволяют
полностью исключить эту связь. С другой стороны, оказа-
лось, что больные с ОПР были старше, чем пациенты без
ОПР (62,4±10,5 и 50,1±13,0 года соответственно; р<0,05)
и имели большее количество сопутствующих соматиче-
ских  заболеваний,  включая  те,  которые  могут  вносить
вклад в патогенез ОПР (соответственно 7,5±2,4 и 6,0±3,0
нозологий;  р=0,001).  Следовательно,  можно  предполо-
жить, что основная причина развития ОПР у больных ак-

22

ромегалией – сопутствующие соматические заболевания,
в частности цереброваскулярная болезнь, дислипидемия и
артериальная гипертония, частота которых при акромега-
лии очень высока (см. табл. 3). Это предположение, несо-
мненно, нуждается в дальнейших доказательствах.

Наконец, чрезвычайно интересной представляется вы-
явленная  в  нашем  исследовании  высокая  частота  рас-
стройств шизофренического спектра у больных акромега-
лией – 5,2% (см. табл. 2), что в 4–10 раз превышает по-
пуляционную частоту, равную 0,5–2% [36, 37]. До настоя-
щего времени в литературе описывались изолированные
случаи сочетания акромегалии с шизофренией; скрининг
сплошных выборок больных акромегалией по этому во-
просу не проводился. В работе Sievers et al. [14] частота
шизофрении также не описана, возможно, потому, что об-
следованная  группа  была  недостаточно  велика  для  вы-
явления  редко  встречающихся  шизофренических  рас-
стройств; кроме того, выборка в работах этих авторов не
была  сплошной,  это  означает,  в  частности,  что  больные
психозами могли из нее выпасть, не отозвавшись на при-
глашение участвовать в исследовании. 

Мы полагаем, что высокая частота расстройств шизо-
френического круга у больных акромегалией не случайна.
Для шизофрении характерны определенные структурные
изменения в ЦНС и нарушения дофаминовой нейротранс-
миссии, такие как усиление синтеза и высвобождения до-
фамина, повышение базальной концентрации дофамина в
синапсах [38]. Препаратами первой линии для лечения ши-
зофрении являются нейролептики, блокирующие D2-ре-
цепторы дофамина [39]. На фоне применения нейролепти-
ков описано образование опухолей гипофиза [40]. В подав-
ляющем большинстве случаев это пролактиномы, но есть
сообщение и о развитии даже соматотропиномы с клини-
кой акромегалии на фоне лечения рисперидоном [21]. На-
против, препараты – агонисты допамина, например бро-
мокриптин, при назначении их больным акромегалией и
шизофренией могут провоцировать обострение шизофре-
нии [41]. Селективный агонист дофамина каберголин по-
давляет секрецию СТГ, приводя к нормализации уровней
ИРФ-1 примерно у трети больных акромегалией [42]. Все
эти факты, вместе взятые, позволяют предполагать, что ас-
социация между расстройствами шизофренического спек-
тра и акромегалией обусловлена несколькими патофизио-
логическими дофаминергическими механизмами, которые
лежат в основе шизофрении (а может быть, связаны и с ее
фармакотерапией)  и  одновременно  могут  участвовать  в
развитии соматотропином. Следует подчеркнуть, что среди
обследованных нами больных акромегалией с расстрой-
ствами шизофренического типа во всех случаях первым де-
бютировало ПР, а нейролептики ранее получала лишь одна
пациентка. В связи с этим нам представляется более веро-

Таблица 3. Частота органических психических
расстройств в зависимости от фазы акромега-
лии и уровня ИРФ-1

Частота органиче-
ских психических

расстройств

Суммарная
Как ведущих 
диагнозов

Фаза акромегалии

контролируемая

(n=27)
40,7%

неконтролируемая

(n=88)
47,7%

11,1%

17,0%

р

0,524

0,3424

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Смежные проблемы

ятным, что механизм данной ассоциации больше обуслов-
лен заболеванием, чем применением нейролептиков. 

Что касается последней группы ПР – невротических,
тревожных и связанных со стрессом, то, как и Sievers et al.
[14], мы показали, что их распространенность у больных
акромегалией невелика. Частота встречаемости генерали-
зованного тревожного расстройства, фобий, панического и
соматоформных расстройств существенно меньше, чем у
пациентов с другими хроническими соматическими забо-
леваниями [35, 43]. Одно из возможных объяснений этому
феномену  заключается  в  том,  что  невротические  рас-
стройства у больных акромегалией отходят на второй план
ввиду наличия у них ПР более глубокого регистра – бипо-
лярных, органических, шизофренических.

Таким образом, на сегодня проведенное нами исследова-
ние является первым в мире сплошным скринингом на ПР у
больных  акромегалией,  проведенным  к  тому  же  в  самой
большой и репрезентативной группе больных. Использован-
ные в нем клинико-психопатологические и шкальные мето-
ды позволили надежно верифицировать диагнозы и оценить
пожизненную распространенность ПР у больных акромега-
лией.  Удалось  показать  не  только  высокую  частоту  ПР
(79,1%), но и их весьма специфический спектр у этих боль-
ных, с многократным превышением популяционных показа-
телей распространенности расстройств биполярного спек-
тра и шизофрении, а также высокой частотой органических
ПР. И если частоту последних еще можно объяснить, напри-
мер, выраженной соматической полиморбидностью, то объ-
яснение ассоциации акромегалии с РБС и шизофренией и
шизофреноподобными состояниями следует искать в общ-
ности некоторых патофизиологических механизмов, относя-
щихся к дофаминовой нейротрансмиссии и влиянию ИРФ-1
на соответствующие структуры ЦНС. Можно с уверенностью
полагать, что высокая коморбидность акромегалии с указан-
ными типами ПР связана именно с конкретными биохимиче-
скими изменениями в ЦНС, а не с механическим действием
опухоли как таковой. Так, при другом типе опухолей гипо-
физа – пролактиномах – частота сопутствующих психиче-
ских нарушений столь же высока (77%), однако спектр их со-
вершенно иной, чем при соматотропиномах. При пролакти-
номах  превалируют  невротические  (в  частности,  сомато-
формные) расстройства (55%), за ними следуют аффектив-
ные (19,4%), причем в основном монополярные депрессии, и,
наконец, только 2,7% БАР (не выше популяционной часто-
ты); расстройств шизофренического спектра не выявлено
совсем [2]. Литературные данные по кортикотропиномам
(болезнь Иценко – Кушинга) ограничены, но в большинстве
своем указывают на наиболее высокую частоту монополяр-
ных затяжных депрессий у этих больных [44].

Большая распространенность и уникальный спектр ПР
при акромегалии позволяют считать психические наруше-
ния еще одним видом ассоциированных с акромегалией
заболеваний, наряду с сердечно-сосудистой патологией,
сахарным диабетом и повышенным риском опухолей. Не-
смотря на высокую распространенность ПР у обследован-
ных нами больных акромегалией, только 8 (7,0%) из них
ранее обращались к психиатру или психотерапевту и лишь
6 (5,2%) когда-либо получали терапию психофармаколо-
гическими  препаратами.  Такой  разрыв  между  потреб-
ностью в психиатрической помощи и реальным ее оказа-
нием диктует насущную необходимость введения консуль-
тирования психиатром в алгоритм стандартного обследо-
вания всех больных акромегалией.

РМЖ, 2017 № 1

Выводы
1. При сплошном клинико-психопатологическом скри-
нинге  репрезентативной  группы  больных  акромегалией
психические расстройства диагностированы у 79,1% боль-
ных (пожизненная распространенность), причем более чем
у трети пациентов имелось более одного коморбидного
психического расстройства. 

2. Наиболее  распространенными  были  расстройства
биполярного спектра (35,7% больных акромегалией), что
существенно  превышает  аналогичный  показатель  в  по-
пуляции. 

3. Распространенность расстройств шизофренического
круга (5,2%) у больных акромегалией также многократно
превышает популяционную, что может быть обусловлено
заинтересованностью дофаминергических структур в па-
тогенезе акромегалии и психозов. 

4. Органические психические расстройства (46,1%) не
являются специфическими для больных акромегалией, но
обнаруживаются у них чаще, чем у пациентов с другими
хроническими  соматическими  заболеваниями,  что  об-
условлено наличием у больных акромегалией многочис-
ленных сопутствующими заболеваний.

5. Высокая распространенность и своеобразный спектр
психических расстройств при акромегалии вместе с нали-
чием ряда потенциальных общих патогенетических меха-
низмов позволяют считать психические болезни еще одной
группой заболеваний, ассоциированных с акромегалией.

Литература

1. Дедов И.И., Молитвословова Н.Н., Рожинская Л.Я., Мельниченко Г.А. Федеральные
клинические рекомендации по клинике, диагностике, дифференциальной диагно-
стике и методам лечения акромегалии // Проблемы эндокринологии. 2013. № 6.
С. 4–18 [Dedov I.I., Molitvoslovova N.N., Rozhinskaja L.Ja., Mel'nichenko G.A. Fede-
ral'nye klinicheskie rekomendacii po klinike, diagnostike, differencial'noj diagnostike i
metodam lechenija akromegalii // Problemy jendokrinologii. 2013. № 6. S. 4–18 (in Rus-
sian)].
2. Бобров А.Е., Мельниченко Г.А., Пятницкий Н.Ю., Бондаренко М.Г. Особенности
психических состояний у больных с первичной гиперпролактинемией // Проблемы
эндокринологии. 1995. 41(2). С. 22–25 [Bobrov A.E., Mel'nichenko G.A., Pjatnickij
N.Ju., Bondarenko M.G. Osobennosti psihicheskih sostojanij u bol'nyh s pervichnoj gi-
perprolaktinemiej // Problemy jendokrinologii. 1995. Т. 41(2). S. 22–25 (in Russian)].
3. Старостина Е.Г. Сахарный диабет и психические расстройства // Сахарный диабет:
диагностика, лечение, профилактика / под ред. И.И. Дедова, М.В. Шестаковой. М.:
Медицинское информационное агентство. 2011. С. 574–605 [Starostina E.G. Sahar-
nyj diabet i psihicheskie rasstrojstva // Saharnyj diabet: diagnostika, lechenie, profilak-
tika / рod red. I.I. Dedova, M.V. Shestakovoj. M.: Medicinskoe informacionnoe agentstvo.
2011. S. 574–605 (in Russian)].
4. Старостина Е.Г. Психологические особенности и психические расстройства у лиц
с морбидным ожирением // Морбидное ожирение / под ред. акад. РАН И.И. Дедова.
М.: Медицинское информационное агентство. 2014. С. 230–259 [Starostina E.G. Psi-
hologicheskie osobennosti i psihicheskie rasstrojstva u lic s morbidnym ozhireniem //
Morbidnoe ozhirenie / рod red. akad. RAN I.I. Dedova. M.: Medicinskoe informacionnoe
agentstvo. 2014. S. 230–259 (in Russian)].
5. Fornaro M., Iovieno N., Clementi N., Boscaro M., Paggi F., Balercia G., Fava M., Papa-
kostas G.I. Diagnosis of co-morbid axis-I psychiatric disorders among women with newly
diagnosed, untreated endocrine disorders // World J Biol Psychiatry. 2010. Vol. 11(8).
P. 991–996. 
6. Bleuler M. Endokrinologische Psychiatrie // Thieme 1954. 498 s.
7. Blickenstorfer E. Genealogy and psychopathology of 51 acromegaly patients // Acta-
Endocrinol (Copenh).1953. Vol. 13(2). Р. 123–137.
8. Орловская Д.Д. Общая характеристика психических расстройств при эндокрино-
патиях // Руководство по психиатрии. Т. 2. / под ред. А.В. Снежневского. М.: Меди-
цина. 1983. Т. 2. С. 177–181 [Orlovskaja D.D. Obshhaja harakteristika psihicheskih ras-
strojstv pri jendokrinopatijah // Rukovodstvo po psihiatrii. Т. 2 / pod red. A.V. Snezh-
nevskogo M.: Medicina. 1983. Т. 2. S. 177–181 (in Russian)].
9. Abed R.T., Clark J., Elbadawy M.H., Cliffe M.J. Psychiatric morbidity in acromegaly //
Acta Psychiatrica Scandinavica. 1987. Vol. 75(6). P. 635–639. 
10. Richert S., Strauss A., Fahlbusch R., Oeckler R., von Werder K. Psychopathologic
symptoms and personality traits in patients with floridacromegaly // Schweiz Arch Ne-
urol Psychiatr. 1987. Vol. 138(3). P. 61–86.
11. Pantanetti P., Sonino N., Arnaldi G., Boscaro M. Self image and quality of life in ac-
romegaly // Pituitary. 2002. Vol. 5(1). P. 17–19. 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

23

Смежные проблемы

Эндокринология

Саркопеническое ожирение

Профессор И.В. Мисникова, к.м.н. Ю.А. Ковалева, Н.А. Климина

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Саркопеническое ожирение характеризуется значительным снижением мышечной массы, силы и функциональных возможностей мышц вслед-
ствие накопления жировой ткани и замещения мышечных клеток жировыми. Этот процесс развивается как у мужчин, так и у женщин преиму-
щественно в старшей возрастной группе и прогрессирует с возрастом. Саркопения усугубляет естественные процессы старения и приводит к
развитию различных осложнений и прогрессированию хронических заболеваний, увеличивая риск фатального исхода. По данным различных эпи-
демиологических исследований, распространенность саркопенического ожирения колеблется от 4 до 84% у мужчин и от 4 до 94% у женщин. На
сегодняшний день однозначных критериев диагностики саркопении не существует. Европейской рабочей группой по саркопении у пожилых паци-
ентов (EW GSOP, 2009) разработан диагностический алгоритм, включающий оценку силы, массы и функциональных возможностей мышц. 
Ряд исследований позволили выявить факторы риска развития и прогрессирования саркопенического ожирения, а также оценить возможные па-
тогенетические механизмы его развития. На основании полученных данных разработан комплекс мероприятий для профилактики и лечения за-
болевания, включающий диету и двигательный режим.  Активно ведется разработка новых лекарственных препаратов, способных предотвра-
тить процессы старения мышечной ткани и снижения мышечной силы и функциональной активности.
Ключевые слова: саркопеническое ожирение, саркопения, старение, снижение мышечной массы, диагностика саркопении.
Для цитирования: Мисникова И.В., Ковалева Ю.А., Климина Н.А. Саркопеническое ожирение// РМЖ. 2017. № 1. С. 24–29.

ABSTRACT
Sarcopenic obesity
Misnikova I.V., Kovaleva Yu.A., Klimina N.A.

M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute, Moscow

Sarcopenic obesity is characterized by significant decrease in muscle mass, strength, and functionality due to the fat accumulation and substitution of mus-
cle fibers by fat. This condition affects both elderly men and women and progresses with age. Sarcopenia worsens natural ageing and results in various com-
plications and chronic disorder progression thus increasing the risk of death. Several epidemiological studies demonstrate that the occurence of sarcopenic
obesity ranges from 4% to 84% in men and from 4% to 94% in women. Currently, no firm diagnostic criteria for sarcopenia exist. The European Working Group
on Sarcopenia in Older People (EWGSOP) developed a diagnostic algorithm which includes the assessment of muscle strength, mass, and functionality.
Several studies revealed risk factors for the development and progression of sarcopenic obesity as well as analyzed potential pathogenic mechanisms to cause
this disease. A complex of preventive and therapeutic measures for sarcopenic obesity which includes diet and exercises was developed based on these find-
ings. In addition, novel therapeutic agents which prevent muscle tissue ageing and muscle strength and functionality decrease are developed.
Key words: sarcopenic obesity, sarcopenia, ageing, muscle mass decrease, diagnosis of sarcopenia.
For citation: Misnikova I.V., Kovaleva Yu.A., Klimina N.A. Sarcopenic obesity // RMJ. 2017. № 2. 1. 24–29.

Саркопения является атрофическим дегенеративным

изменением скелетных мышц, приводящим к поте-
ре их силы и объема. Этот процесс ассоциирован со
старением, но встречается при некоторых заболе-
ваниях и в молодом возрасте. Саркопения доста-
точно редко диагностируется, несмотря на то что вносит су-
щественный вклад в повышение риска инвалидизации, смерт-
ности, особенно в старшей возрастной группе. Саркопения от-
носится к 5 факторам риска смертности у людей пожилого
возраста [1, 2]. Термин «саркопеническое ожирение», отра-
жающий сочетание ожирения и саркопении, стал использо-
ваться сравнительно недавно. В настоящее время отмечается
повышение распространенности как саркопении, так и сарко-
пенического ожирения, что обусловлено, с одной стороны,
увеличением продолжительности жизни населения (в 2000 г.
насчитывалось около 600 млн людей старше 60 лет, а к 2050 г.
ожидается до 2 млрд) [1, 3]. С другой стороны, это связано с
ростом распространенности в популяции лиц с ожирением.

24

Определение саркопенического ожирения
Термин  «саркопения»  (от  греч.:  «саркос» – плоть  и
«пения» – потеря)  впервые  был  использован  Ирвином
Розенбергом  в  1989  г.  для  обозначения  снижения  мы-
шечной  массы  вследствие  естественного  процесса  ста-
рения [4]. 

Саркопения  –  это  синдром,  который  характеризу-
ется  прогрессирующей  генерализованной  потерей
массы  и  силы  скелетных  мышц  и  сопровождающийся
повышением  риска  таких  неблагоприятных  исходов,
как инвалидность, ухудшение качества жизни и смерт-
ность [5, 6]. 

Ожирение  определяется  как  избыточное  увеличение
массы  тела  за  счет  чрезмерного  накопления  жировой
ткани.

Саркопеническое ожирение – избыточное накопление
жировой ткани, сочетающееся с потерей мышечной массы и
силы.

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Смежные проблемы

Патогенез саркопенического ожирения 
у пожилых людей
Длительные наблюдательные исследования показали,
что масса жировой ткани увеличивается с возрастом и до-
стигает пика в 60–75 лет [7], при этом происходит уве-
личение объема висцерального жира и снижение подкож-
но-жирового слоя [8]. Жировая инфильтрация мышц ас-
социирована со снижением силы и сократительной спо-
собности мышц [9]. Масса и сила мышц начинает посте-
пенно снижаться после 30 лет, а после 60 лет это снижение
прогрессивно ускоряется [10]. Если у молодых объем мы-
шечной  массы  составляет  около  40%,  то  в  возрасте
75–80 лет  он  соответствует  примерно  25%  от  общего
объема тела. С 20 до 80 лет отмечается сокращение мы-
шечной массы на 30%, а снижение площади поперечного
сечения мышц примерно на 20% [10]. Эта динамика об-
условлена уменьшением размера и количества мышечных
волокон [11], преимущественно быстрых волокон 2-го ти-
па [12, 13]. Селективная атрофия волокон 2-го типа, веро-
ятно, ассоциирована с уменьшением высокоинтенсивной
физической активности, за которую отвечают эти волокна,
в то время как волокна 1-го типа используются в повсе-
дневных движениях низкой интенсивности (например, при
ходьбе) (рис. 1) [14, 15].
Сокращение объема скелетных мышц приводит к умень-
шению скорости основного обмена после 20 лет на 2–3%, а
после 50 лет – на 4% и в общем ведет к снижению основно-
го обмена примерно на 30% за период с 20 до 70 лет. 
В целом старение связано с более выраженной потерей
силы и мышечной массы в нижней части тела, нежели в
верхней. С 20 до 80 лет происходит снижение мышечной
массы на 40%. Эта тенденция, в свою очередь, обусловли-
вает  снижение  скорости  ходьбы  у  пожилых  людей.  При
старении отмечается уменьшение силы мышц разгибате-
лей по сравнению со сгибателями [16]. С возрастом про-
исходит  снижение  жесткости  сухожилий,  что,  наряду  с
укорочением мышечных пучков приводит к уменьшению
удельной силы (сила пучка на физиологическую площадь
поперечного сечения). Это может служить одной из при-
чин снижения мышечной силы с возрастом.

Старение  также  связано  со  снижением  восприятия
мышцей  различных  нервных,  гормональных  и  внешних

А. Молодые

мышцы

А

Б. Старение

В. Саркопения

Б

Б

В

В

сигналов. Гиподинамия, гормональные изменения, провос-
палительное состояние, плохое питание и экспрессия ряда
полиморфных  генов  ускоряют  потерю  массы  и  силы
мышц. Уменьшение силы мышц обычно опережает сниже-
ние их объема [6]. Это несоответствие между массой и си-
лой мышц выражается в том, что даже при относительном
сохранении объема мышечной ткани ее качество с возрас-
том снижается. При этом важно отметить, что возрастная
потеря мышечной массы не всегда приводит к снижению
веса и уменьшению индекса массы тела (ИМТ). Саркопе-
ническое ожирение может скрыть уменьшение мышечной
ткани, т. к. в этом случае вес тела не только не уменьшит-
ся, но может и увеличиться.

В настоящее время рассматривают несколько различ-
ных механизмов, способствующих развитию саркопениче-
ского  ожирения.  Среди  них  выделяют  воспалительные
процессы, хронические заболевания, инсулинорезистент-
ность, снижение уровня андрогенов и гормона роста. Сни-
жение физической активности и переедание вносят допол-
нительный вклад в развитие этого состояния (рис. 2).

Саркопения и гиподинамия. Ряд исследований указы-
вают на взаимосвязь между снижением физической актив-
ности и потерей мышечной массы и силы [17, 18]. Уве-
личение массы тела и ожирение часто возникают как след-
ствие отрицательного баланса между физической актив-
ностью и питанием. В мышечной ткани процессы репара-
ции обеспечиваются за счет перерождения клеток-пред-
шественников (сателлитов) в миоциты. Однако под влия-
нием таких факторов, как гиподинамия и высокое содер-
жание глюкозы, сателлиты в мышечной ткани могут пре-
образовываться в адипоциты, способствуя развитию жи-
ровой инфильтрации мышц [19], что, в свою очередь, при-
водит к уменьшению мышечной и увеличению жировой
массы и соответственно к снижению функциональной спо-
собности скелетной мускулатуры. Старение усугубляет эти
процессы. Кроме того, висцеральная жировая ткань про-
дуцирует провоспалительные адипокины и оказывает ка-
таболический  эффект  на  мышечную  массу,  а  пациенты,
страдающие ожирением, более восприимчивы к истонче-
нию  мышц  при  дефиците  энергии.  При  этом  вес  тела  и
ИМТ могут оставаться стабильными. Таким образом, из-
менения, происходящие в составе тела в процессе старе-
ния и при ожирении, служат причиной развития саркопе-
нического ожирения. Поскольку женщины, как правило,

Сидячий образ жизни

Гиподинамия

II

II

I

I

I

I

II

II

II

I

I

II

I

Деградация протеина

Синтез протеина

I

II

Мышечные волокна
1 типа
Мышечные волокна
2 типа
Двигательные 
нейроны
Денервация
Повторная иннервация

IF-1G, T, GH

Возраст

II

TNF-α, IL-6

Тестостерон

Гормон роста и ИФР-1

II

CSA

ДГЭА

Дефицит витамина D

Дисбаланс протеина

Митохондриальная дисфункция

Факторы воспаления

Анаболические гормоны

Инсулинорезистентность

Рис. 1. Селективное снижение количества и размера
быстрых мышечных волокон 2-го типа при саркопении

Рис. 2. Факторы риска и механизмы развития
саркопенического ожирения

РМЖ, 2017 № 1

С
а
р
к
о
п
е
н
и
я

25

Смежные проблемы

Эндокринология

имеют меньшую мышечную массу и мышечную силу и бо-
лее выраженную жировую ткань, чем мужчины, то соот-
ветственно они подвергаются большему риску развития
как саркопении, так и саркопенического ожирения [20].

Саркопения и сывороточный уровень 25-гидроксиви-
тамина D (25(OH)D). Витамин D является нутриентом, де-
фицит которого достаточно часто встречается у пожилых
пациентов и ассоциирован со снижением мышечной массы
и силы, нарушением походки, повышенным риском паде-
ний [21–25], а также снижением физической работоспо-
собности. Недостаточное воздействие солнечных лучей и
сниженная способность кожи к выработке витамина D в
пожилом возрасте могут усугубить его дефицит [21], кото-
рый определяется по уровню 25(OH)D, соответствующему
показателю <75 нмоль/л (30 нг/л) [23]. Так, в исследова-
нии NHANES более 30% лиц старше 70 лет имели уровень
витамина D <50 нмоль/л [22]. Кроме того, имеются дан-
ные о взаимосвязи ожирения и низкого уровня витамина D
[26]. Инсулинорезистентность и уровень 25(OH)D незави-
симо  ассоциируются  с  саркопеническим  ожирением  у
мужчин, в то время как инсулинорезистентность и повы-
шение уровня высокочувствительного С-реактивного бел-
ка являются значимыми факторами, предрасполагающи-
ми к развитию саркопенического ожирения у женщин [27]. 
Саркопения и воспаление. Цитокины играют централь-
ную роль в патогенезе некоторых клинических состояний,
характеризующихся изменениями в белковом обмене, а
следовательно,  нарушением  синтеза  мышечных  белков
[28].  Повышение  провоспалительных  цитокинов,  таких,
как фактор некроза опухоли α (TNF-α), интерлейкин (IL) -
1β, и IL-6 приводят к уменьшению синтеза белка в мышцах
и увеличению его миофибриллярной деградации [29]. 

Саркопения и изменение уровня гормонов. Старение
ассоциировано с изменением уровня гормонов: гормона
роста и ИРФ-1, андрогенов, эстрогенов и кортикостерои-
дов. Эти гормоны регулируют анаболические и катаболи-
ческие процессы и соответственно оказывают влияние на
метаболизм белка в мышцах [30]. Снижение уровня гор-
мона роста и ИРФ-1 сопровождается изменением состава
тела [31], а снижение уровня тестостерона и эстрогена мо-
жет  быть  причиной  уменьшения  мышечной  массы.  При
этом отмечающееся с возрастом повышение инсулиноре-
зистентности ассоциируется с увеличением интрамиоцел-
люлярной жировой массы и потерей мышечной функции.
Вследствие окислительного метаболизма генерируют-
ся активные формы кислорода, которые повреждают кле-
точные компоненты, в частности митохондрии [32]. Дру-
гим важным фактором, участвующим в регуляции массы
скелетных мышц, является белок GDF-8 (миостатин), кото-
рый подавляет дифференцировку и пролиферацию мио-
цитов  [33],  влияя  на  сателлитные  клетки.  По  структуре
миостатин принадлежит к белкам типа TGF-β (Transform-
ing Growth Factor-beta), которые участвуют в процессе тка-
невого гомеостаза. В эксперименте на мышах с делецией
миостатинового гена было выявлено значимое повышение
массы скелетных мышц без развития гипертрофических
процессов в других органах, в частности в сердце [34]. При
этом отмечалось увеличение как числа, так и толщины мы-
шечных волокон, т. е. процессов гипертрофии и гиперпла-
зии скелетных мышц. Увеличение секреции миостатина от-
мечается у пациентов с морбидным ожирением, а также у
лиц старшего возраста, коррелируя с выраженностью сар-
копении.

26

Распространенность саркопенического ожирения
в старшей возрастной группе
Однозначные диагностические критерии саркопениче-
ского ожирения в настоящее время окончательно не уста-
новлены, в связи с чем его распространенность колеблется в
зависимости от используемых критериев и методов оценки
состава тела [35, 36]. Кроме того, имеет значение регион, в
котором собирались статистические данные, а также пол и
возраст пациентов, входящих в обследуемые группы [37]. 

Согласно различным эпидемиологическим исследова-
ниям распространенность саркопенического ожирения в
старшей возрастной группе колеблется у мужчин от 4 до
84%, у женщин от 4 до 94% [38]. В исследованиях, где ос-
новным критерием саркопении являлось снижение мышеч-
ной массы, распространенность саркопенического ожире-
ния среди пожилых пациентов колебалась от 4 до 12%.

Риск неблагоприятных исходов 
у лиц с саркопеническим ожирением
По данным некоторых исследований, развитие сарко-
пении связано с риском таких неблагоприятных исходов,
как снижение качества жизни, повышение инвалидизации
и смертности, риска артериальной гипертензии [39], а так-
же других сердечно-сосудистых заболеваний. Так, в иссле-
довании Баумгартнер и соавт. саркопения была ассоции-
рована с увеличением риска инвалидности в 3–4 раза как у
мужчин, так и у женщин [40]. Согласно другому исследо-
ванию, развитие саркопении достоверно ассоциировано с
увеличением частоты падений, снижением степени устой-
чивости, ухудшением качества походки и снижением уров-
ня общей двигательной активности, причем наблюдается
корреляция  между  тяжестью  саркопении  и  выражен-
ностью вышеописанных симптомов [41]. В исследовании,
которое включало 1396 мужчин и женщин старше 70 лет,
низкая мышечная масса руки ассоциировалась с повыше-
нием смертности в течение 8-летнего периода (ОР 1,95;
95% ДИ: 1,25 – 2,00) [42]. 

Саркопения увеличивает риск смерти у пожилых людей.
Согласно семилетнему наблюдению за пациентами в воз-
расте 80–85 лет риск смерти от любой причины был более
высоким у людей с саркопенией [43]. В популяционном ис-
следовании наличие саркопении было ассоциировано с уве-
личением риска смерти от всех причин на 29%. При этом у
женщин с саркопенией риск сердечно-сосудистой смерти
увеличивался  на  61%  [44].  Абдоминальное  ожирение  яв-
ляется  основным  маркером  метаболического  синдрома,
многократно повышающего риск сердечно-сосудистых за-
болеваний. Поэтому саркопеническое ожирение потенци-
ально может более значительно увеличивать риск смерти
по сравнению с саркопенией и ожирением в отдельности. В
популяционном исследовании, проведенном в Корее, наи-
более высокий риск сердечно-сосудистой патологии, рас-
считанный по фраменгемской шкале, отмечен именно при
саркопеническом ожирении в сравнении с таковым только
при саркопении или только при ожирении [45]. 

Взаимосвязь метаболического синдрома, сахарного
диабета 2-го типа (СД2) и саркопенического ожирения

Сaркопеническое ожирение ассоциировано с риском
развития  метаболического  синдрома  [46],  причем  этот
риск выражен в большей степени, чем при наличии только
саркопении или только ожирения [47]. Возможной причи-
ной служит то, что снижение массы скелетных мышц, яв-

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Смежные проблемы

ляющихся инсулинозависимой тканью, способствует раз-
витию инсулинорезистентности и соответственно сердеч-
но-сосудистых заболеваний, а также нарушений обмена
веществ [48, 49]. Кроме того, увеличение висцерального
жира ведет к повышенной секреции провоспалительных
цитокинов, которые, в свою очередь, обладают катаболи-
ческим воздействием на мышцы и соответственно усугуб-
ляют инсулинорезистентность.

С другой стороны, с возрастом отмечается увеличение
резистентности тканей, в т. ч. скелетных мышц, к анаболи-
ческому действию инсулина, что ведет к снижению в них
синтеза белка. Таким образом, инсулинорезистентность мо-
жет служить одной из причин, обусловливающих возраст-
ную потерю мышечной массы. Соответственно СД2, в пато-
генезе которого одну из основных ролей играет инсулино-
резистентность, также может способствовать развитию сар-
копении. Так, в корейском исследовании (SarcopenicObesi-
tyStudy – KSOS) с участием 810 человек (414 больных СД2
и 396 человек из группы контроля) было выявлено, что СД2
независимо связан с повышенным риском саркопении [50].
По данным Parketal, СД2 ассоциируется с чрезмерной поте-
рей массы скелетных мышц, и особенно у женщин [51]. 

Методы выявления саркопенического ожирения
К группе риска развития саркопении следует отнести
всех лиц старшей возрастной группы, у которых наблюда-
ется снижение физической функции (способности выпол-
нять  физическую  работу),  силы  или  отмечается  общее
ухудшение  состояния  здоровья,  а  также  при  наличии  в
анамнезе рецидивирующих падений, длительной иммоби-
лизации, хронических состояний, ассоциированных с по-
терей мышечной массы (СД2, хроническая сердечная не-
достаточность, хроническая обструктивная болезнь лег-
ких, хронические заболевания почек, ревматоидный арт-
рит,  злокачественные  опухоли),  а  также  документально
подтвержденной недавней потери веса. Особое внимание
необходимо уделить пациентам, которые находятся на по-
стельном режиме и не могут самостоятельно осуществ-
лять простые повседневные действия, например не могут
подняться  со  стула.  Пациентам,  которые  соответствуют
данным критериям, должна быть проведена комплексная
оценка состояния мышц и состава тела.

Исследование мышечной массы. Рабочей группой по
изучению саркопении (EW GSOP, 2009) были предложены
следующие методы оценки мышечной массы: 

– КТ; 
– МРТ;
– двухэнергетическая рентгеновская абсорбциометрия

(ДРА);

– биоимпедансный анализ;
– антропометрия [1]. 
КТ и МРТ являются «золотым стандартом» и наиболее
точными методами оценки мышечной массы [1]. Но в связи
с высокой стоимостью исследований и высоким уровнем
ионизирующего излучения для диагностики саркопении эти
методы используются редко. В клинической практике чаще
используется ДРА. Погрешность при измерении содержания
жировой массы с помощью ДРА составляет ±1,5%, при из-
мерении массы скелетной мускулатуры – ±3,0%, в то время
как лучевая нагрузка по сравнению с другими методами ми-
нимальна  (0,037  миллибэр  (биологический  эквивалент
рентгена), 0,01 миллигрей). Различия же в информативно-
сти ДРА, с одной стороны, и КТ, МРТ – с другой составляют

менее 5% [2]. Для оценки скелетной мышечной массы по-
средством ДРА, как правило, используется измерение то-
щей массы аппендикулярных мышц (AТM), которая рассчи-
тывается как сумма тощей мышечной массы в руках и ногах,
без включения жировой и костной массы. Для диагностики
саркопении, как правило, используется относительная мы-
шечная масса, т. к. абсолютная мышечная масса сильно кор-
релирует с ростом или весом. С этой целью используется
индекс AТM (AТM в килограммах разделить на рост в квад-
ратных метрах (кг/м2) [1, 52, 53] или на ИМТ [54], т. е. опре-
деляют отношение мышечной массы к росту или ИМТ. От-
резная  точка  скорректированного  по  росту  индекса  АТМ
для диагностики саркопении определена как два стандарт-
ных отклонения ниже среднего значения, характерного для
здоровых лиц 18–40 лет соответствующего пола.
Таким образом, отрезная точка для низкой мышечной
массы, полученная как отношение аппендикулярной то-
щей  массы  к  росту  (кг/м2),  у  лиц  европеоидной  (Cau-
casians)  популяции  соответствует  значению  ≤7,23  для
мужчини и ≤5,67 для женщин, для азиатской популяции –
≤7,0 и ≤5,4 соответственно. 
Достаточно простой и доступный метод исследования –
биоимпедансный  анализ  (определение  объема  жировой  и
мышечной массы тела). В основе этого метода исследования
лежит измерение электрического сопротивления различных
тканей организма, которые обладают разной электропровод-
ностью вследствие различий в плотности вещества. Осталь-
ные методы исследования мышечной массы являются менее
точными и соответственно менее предпочтительными. 

Исследование  мышечной  силы.  Сила  мышц  опреде-
ляется с помощью измерения изометрической силы сжа-
тия руки, учитывая, что этот метод недорог, легко осуще-
ствим, а также то, что имеется достаточно сильная ассоциа-
ция между силой мышц и ограничением подвижности у по-
жилых людей [55] и смертностью [56]. Изометрическая сила
сжатия руки измеряется с помощью портативного динамо-
метра,  и  анализируется  максимальное  значение  (относи-
тельно одной или обеих рук) [1]. Учитывая, что сила ног име-
ет большее отношение к физическим функциям, таким как
ходьба, вставание со стула и подъем по лестнице, исследова-
ние силы ног также используется, особенно в научных иссле-
дованиях. Наиболее часто применяется тест на сгибание и
разгибание  колена  с  различной  скоростью,  используется
изокинетическое оборудование, а также тест на подъем со
стула или из положения сидя. Так как сила сжатия динамо-
метра линейно зависит от силы, на которую способны мыш-
цы нижних конечностей, а сила мышц, отвечающих за разги-
бание коленей, напрямую зависит от объема икроножных
мышц [57], исследования силы ног в рутинной клинической
практике можно не проводить. 

Отрезная точка для низкой мышечной силы (кг) у евро-
пейцев составляет <30 для мужчин и <20 для женщин, у
азиатов – <26 и <18 соответственно [58]. 
Для  оценки  функциональных  возможностей исполь-
зуют ряд тестов: тест на кратковременную физическую на-
грузку, максимальную скорость выдоха, тесты физической
работоспособности (умение стоять в определенной пози-
ции, шестиминутный тест ходьбы, скорость вставания со
стула, тест подъема по лестнице) и др. Наиболее часто для
комплексной оценки функциональных возможностей мышц
используют простой в проведении и интерпретации тест на
скорость ходьбы пациента на короткое расстояние (4 м).
Нормой считается скорость ходьбы более 0,8 м/с, снижение

РМЖ, 2017 № 1

27

Смежные проблемы

Эндокринология

скорости ниже этого показателя является значимым пре-
диктором инвалидизации [59] и выживаемости [60]. Отрез-
ная точка скорости ходьбы, характеризующая саркопению,
соответствует ≤ 0,8 м/с как у мужчин, так и у женщин. 

Другие тесты, хотя и не менее показательные, требуют
использования  специального  оборудования,  поэтому,  как
правило, в рутинной клинической практике их не применяют.
Рабочей группой по изучению саркопении разработан ал-
горитм диагностики, в соответствии с которым на первом
этапе всем пациентам старше 65 лет и лицам более молодо-
го возраста с наличием факторов риска рекомендуется про-
водить тест ходьбы на расстояние 4 м. На втором этапе, при
скорости ходьбы более 0,8 м/с, рекомендовано проведение
динамометрии. Если показания динамометра в пределах воз-
растной нормы, диагноз «саркопения» исключается. Если си-
ла сжатия динамометра снижена, то третьим этапом реко-
мендуется исследование мышечной массы (чаще методом
ДРА). При снижении тощей массы более двух стандартных
отклонений устанавливается диагноз «саркопения». 

В том случае, если скорость ходьбы ≤0,8 м/с, то прово-
дится измерение мышечной массы. Если мышечная масса со-
ответствует нормальным значениям, то диагноз «саркопения»
исключается. При снижении тощей массы более двух стан-
дартных отклонений устанавливается диагноз «саркопения».
Европейская рабочая группа по изучению саркопении у
пожилых людей выделяет первичную и вторичную сарко-
пению. Первичная – связана исключительно с возрастными
изменениями  в  организме.  Вторичная,  в  свою  очередь,
подразделяется на формы в зависимости от основного за-
болевания (табл. 1). В большинстве случаев саркопения
носит мультифакторный характер. 

Выделяют следующие стадии саркопении:
– пресаркопения – снижение объема мышечной массы
без снижения силы мышц и физической работоспособности; 
– саркопения – снижение объема мышечной массы в
сочетании со снижением мышечной силы или физической
работоспособности; 
– тяжелая саркопения – снижение объема мышечной
массы в сочетании со снижением мышечной силы и физи-
ческой работоспособности (наличие 3-х признаков).

Диета для пациентов с саркопеническим ожирением
С целью уменьшения выраженности саркопенического
ожирения,  с  одной  стороны,  необходимо  способствовать
увеличению мышечной массы, а с другой стороны, воздей-
ствовать на снижение жировой массы. Важно отметить, что
к управлению весом у пожилых людей следует подходить с
большой осторожностью и те рекомендации, которые при-
менимы в более молодом возрасте, не должны экстраполи-
роваться на людей старшего возраста с низкой мышечной
массой. Снижение веса должно быть направлено на измене-

Таблица 1. Классификация саркопении

ние состава тела и функциональных показателей. Кроме то-
го, любая потеря веса, преднамеренная или случайная, у по-
жилых может оказывать неблагоприятное воздействие, спо-
собствуя  прогрессированию  саркопении,  потере  костной
массы, дефициту питательных веществ и даже повышению
смертности. Имеются данные, что при краткосрочном при-
менении гипокалорийной диеты до 25% от общего количе-
ства потерянного веса происходит за счет уменьшения мы-
шечной массы, тогда как прирост массы тела осуществляет-
ся в основном за счет жировой ткани, что в конечном итоге
способствует  усугублению  процессов  саркопеничского
ожирения. При этом данные нескольких метаанализов сви-
детельствуют о протективном воздействии умеренно повы-
шенной  массы  тела,  не  достигающей  степени  ожирения
(ИМТ до 30 кг/м2) у пожилых людей в отношении смертно-
сти, а также о том, что вредные последствия ожирения про-
являются только при увеличении ИМТ >30 кг/м2 [61–63].
Сокращение  суточной  калорийности  у  пожилых  должно
быть более умеренным (200–750 ккал), чем у молодых па-
циентов  с  ожирением.  Ориентировочное  снижение  веса
должно быть в пределах 0,5–1,0 кг в неделю, что через 6 мес
составит 8–10% от начальной массы тела. При этом в неко-
торых случаях целесообразно придерживаться даже более
умеренного темпа снижения веса [64, 65]. 

Связанное с возрастом уменьшение мышечной массы
отчасти  объясняется  снижением  всасывания  и  синтеза
белка, кроме того, отмечается сниженный анаболический
ответ на белки пищи, когда они сочетаются с приемом уг-
леводов. Прием пищи с высоким содержанием белка мо-
жет быть использован в качестве пищевой стратегии, на-
правленной на снижение риска и выраженности саркопе-
нии. Адекватное потребление белка предотвращает поте-
рю мышечной массы у больных саркопеническим ожире-
нием при диете, направленной на снижение веса. Соблю-
дение гипокалорийной диеты с употреблением повышен-
ного количества белка в расчете на 1 кг веса (1,2 г/кг) у
женщин с саркопеническим ожирением позволило увели-
чить объем мышечной массы, в то время как при соблю-
дении  гипокалорийной  диеты  с  обычным  количеством
белка (0,8 г/кг) объем мышечной массы уменьшился [66]. 
Увеличение белка в суточном рационе является наиболее
эффективным средством, чтобы замедлить или предотвра-
тить мышечный катаболизм белка. Для пожилых людей су-
точное потребление белка должно составлять 0,8–1,5 г/кг, а
при диагностированной саркопении – 1,5 г/кг, т. е. соответ-
ствовать 30% суточной калорийности рациона.

Физическая активность при саркопении
Физические упражнения, особенно анаэробная нагруз-
ка, могут улучшить качество мышц у пожилых людей. В ис-
следовании  у  пожилых  людей,  регулярно  выполняющих

Первичная форма саркопении

Вторичная форма саркопении

Саркопения, развивающаяся с возрастом (возраст-
ные изменения) без других причин 

Саркопения, связанная с ограничением физической активности (постоянный постельный
режим, ограниченная подвижность, пребывание в условиях отсутствия гравитации)
Саркопения, ассоциированная с тяжелыми сопутствующими заболеваниями (терминаль-
ные стадии болезни печени, почек, сердца, легких; эндокринные, воспалительные, онколо-
гические и другие заболевания)
Саркопения, обусловленная дефицитом питания (особенно недостаточным потреблением
или усвоением белков)

28

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Смежные проблемы

анаэробные физические упражнения, состояние скелетных
мышц существенно не отличалось от молодых [67]. Анаэ-
робная нагрузка повышает чувствительность к инсулину,
способствует синтезу белка в мышце. У лиц старше 90 лет,
участвовавших в 8-недельном физическом тренинге высо-
кой интенсивности, отмечался значительный прирост мы-
шечной массы и скорости ходьбы [68]. 

A.M. Holwerda et al. оценили кинетику переваривания и
абсорбции белков пищи, а также скорость синтеза мышеч-
ных белков у пожилых мужчин [69]. Оказалось, что физи-
ческая активность именно в вечернее время увеличивает
ночной синтез мышечных белков.

Роль микронутриентов, биологически активных
добавок и медикаментов в сохранении здоровья
мышечной ткани
Ряд веществ могут оказывать влияние на сохранение
объема и функциональной активности мышечной ткани.
По данным некоторых исследований, к ним относятся ви-
тамины С, Е и D, тиоктовая (липоевая) кислота (ТК), ресве-
ратрол [70].

ТК играет важную роль в энергетическом гомеостазе. Яв-
ляясь мощным антиоксидантом, она защищает мышцы от
последствий окислительного стресса [71]. Механизм анти-
оксидантного действия ТК заключается в снижении актив-
ности реактивных форм кислорода (РФК), восстановлении
уровня эндогенных антиоксидантов (глутатиона, витаминов
С и Е), металл-хеллатирующей активности. Скелетные мыш-
цы особенно уязвимы при окислительном стрессе, т. к. их ра-
бота  требует  большого  количества  кислорода,  и  поэтому
миоциты накапливают значительные количества продуктов
перекисного окисления. РФК ведут к повреждению многих
клеточных компонентов, включая ДНК, липиды мембран и
белки. Физические упражнения как неотъемлемый компо-
нент программ по предотвращению саркопении, вызывают
аэробные биоэнергетические реакции в митохондриях и ци-
тозоле, результатом которых является увеличение производ-
ства активных форм кислорода. ТК уменьшает проявления
окислительного  стресса  у  пациентов  старшей  возрастной
группы, а также при расширении физической активности у
лиц с метаболическим синдромом и ожирением.

Последние исследования на животных моделях показа-
ли, что введение ТК может значительно увеличивать син-
тез  белка  в  мышцах  [72],  что  способствует  сохранению
объема мышечной массы и силы.

Особый  интерес  вызывает  использование  ТК  в  ком-
плексном лечении саркопенического ожирения. Наряду с
положительным действием на состояние мышечной тка-
ни  ТК  способствует  некоторому  дополнительному  сни-
жению избыточного веса при соблюдении гипокалорий-
ной диеты [73].

Следует учитывать, что при пероральном приеме эф-
фективность ТК может значительно различаться в зависи-
мости от формы препарата. Это связано с достаточно бы-
строй фармакокинетикой ТК. При приеме обычных форм
ТК (не быстрого высвобождения) большая часть активно-
го вещества теряется (выводится в неизмененном виде),
поскольку не успевает высвободиться из таблетки, и уда-
ляется с кишечным содержимым либо разрушается фер-
ментами печени и поджелудочной железы. Это приводит к
высокой вариабельности терапевтического действия и не-
достаточной эффективности препарата.

Для решения такой проблемы была разработана специ-
альная пероральная форма ТК быстрого высвобождения с
низкой вариабельностью абсорбции – эта технология реа-
лизована в препарате Тиоктацид. Низкая вариабельность
действия Тиоктацида позволяет обеспечить необходимую
концентрацию лекарственного вещества в плазме крови и
стойкий терапевтический эффект. Тиоктацид принимают
внутрь по 600 мг (1 таблетка) 1 р./сут за 30 мин до завтра-
ка, не разжевывая и запивая водой. Длительность приема
необходимо подбирать индивидуально, курсовой прием –
не менее 6 мес.

По данным некоторых исследований, полиненасыщен-
ные  жирные  кислоты  (3  г/сут  рыбьего  жира)  улучшают
качество  и  функциональный  резерв  скелетных  мышц  у
пожилых  женщин.  Тестостерон  (трансдермально  до
10 г/сут)  у  пожилых  мужчин  увеличивает  объем  и  силу
мышц и повышает выносливость [74]. Восполнение дефи-
цита витамина D в течение 6 мес приводит к увеличению
мышечной силы и уменьшению болей в спине и нижних
конечностях [75].

В последние годы ряд фармацевтических компаний ис-
пытывают лекарственные препараты для лечения саркопе-
нии. Их эффект основан на увеличении силы мышц через
ингибирующее влияние на белок миостатин. Моноклональ-
ное антитело LY2495655 (LY) связывает и нейтрализует мио-
статин. Поскольку миостатин препятствует росту мышц, ин-
гибиторы миостатина, такие как фоллистатин или пропеп-
тид, могут быть мощными стимуляторами роста мышц и су-
щественно замедлять потерю мышечной массы. 

Заключение 
Саркопеническое ожирение – избыточное накопление
жировой ткани в сочетании с прогрессирующей потерей
мышечной массы и силы скелетных мышц в процессе ста-
рения – оказывает существенное неблагоприятное влия-
ние на метаболический статус человека, приводя к сни-
жению  качества  жизни,  повышению  инвалидизации  и
смертности, а также развитию сердечно-сосудистых за-
болеваний. 

Диагностика  саркопенического  ожирения  в  группах
риска  является  актуальной  задачей  в  целях  выработки
стратегии лечения данного состояния. Особое внимание
необходимо уделить лицам старшей возрастной группы со
сниженной способностью выполнять повседневную физи-
ческую работу, при наличии у них хронических состояний,
ассоциированных с потерей мышечной массы, рецидиви-
рующими  падениями,  длительной  иммобилизацией.  В
комплексную диагностику должна включаться оценка мы-
шечной массы посредством двухэнергетической рентге-
новской абсорбциометрии, мышечной силы и функцио-
нальных возможностей обследуемого, с использованием
стандартных тестов в соответствии с разработанным алго-
ритмом диагностики.

Профилактика и лечение саркопенического ожирения
заключается, с одной стороны, в коррекции питания – со-
блюдении  гипокалорийной  диеты  с  увеличенной  долей
белка в суточном рационе, с другой стороны – в регуляр-
ной анаэробной и аэробной физической нагрузке, преиму-
щественно в вечернее время, а также применении анти-
оксидантных препаратов. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 1

29

Смежные проблемы

Эндокринология

Эпидемиология, диагностика и лечение
гиперпролактинемии, ассоциированной
с приемом нейролептиков

К.м.н. О.А. Юнилайнен 1, профессор Е.Г. Старостина 2, д.м.н. Л.К. Дзеранова 3, 
к.м.н. П.А. Баранов 4, академик РАН И.И. Дедов 3

1 ФГБНУ «Научный центр психического здоровья», Москва
2 ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
3 ФГБУ «Эндокринологический научный центр» МЗ РФ, Москва
4 ГБОУ ДПО РМАПО МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Истинная распространенность гиперпролактинемии, ассоциированной с приемом нейролептиков (ГАН), неизвестна. Эффективность и безопас-
ность медикаментозного лечения ГАН остаются предметом дискуссий.
Цель: изучение эпидемиологии ГАН с определением влияния разных нейролептиков на уровни пролактина, оценка эффективности и безопасности
лечения ГАН каберголином. 
Материал  и  методы: поперечное  скрининговое  исследование  с  последовательным  набором  244  пациентов  психиатрического  стационара
(140 женщин, 104 мужчин в возрасте 19–45 лет), у которых измеряли уровень общего и биоактивного пролактина независимо от наличия симп-
томов ГАН. Эффективность и безопасность каберголина изучали в открытом нерандомизированном проспективном контролируемом («нату-
ралистическом») исследовании у 84 больных с ГАН. Для оценки качества жизни использовали опросник SF36, для оценки побочных действий ней-
ролептиков и сексуальных расстройств – шкалы UKU и PRSexDQ.
Результаты: распространенность ГАН при сплошном скрининге составила 53% (женщины – 64%, мужчины – 38%). Макропролактинемия у муж-
чин отсутствовала, у женщин была выявлена лишь в пределах 4%. Клинически бессимптомная ГАН у мужчин обнаруживалась чаще, чем у жен-
щин (37 и 16%; р=0,03). В наибольшей степени повышению уровня пролактина способствовали рисперидон и сульпирид, тогда как влияние флу-
феназина, перициазина, хлорпротиксена, перфеназина, кветиапина и клозапина было пренебрежимо мало. Лечение ГАН каберголином было эф-
фективным у 95% пациентов, эффективная доза каберголина составила от 0,25 до 3 мг/нед. (медиана 0,5 (0,5–1,25) мг). Для нормализации про-
лактина требовалось от 4 до 44 нед. терапии (медиана 14 (4–22) нед.). Нормализация пролактина сопровождалась уменьшением выраженности
сексуальных нарушений у пациентов обоего пола и восстановлением регулярного менструального цикла у женщин, а также улучшением каче-
ства жизни по ряду доменов SF36. При суммарной экспозиции к каберголину 534 пациенто-недель обострений психических расстройств не было. 
Выводы: при сплошном скрининге ГАН обнаруживается в 1,5 раза чаще, чем при обращаемости. Предложен алгоритм замены нейролептиков в
случае ГАН. Лечение каберголином позволяет достичь клинико-лабораторного эффекта у большинства пациентов и сопровождается значимым
улучшением состояния здоровья и ряда показателей качества жизни. Длительный прием каберголина не приводит к ухудшению течения психи-
ческого расстройства. 
Ключевые слова: пролактин, нейролептик, скрининг, лечение, каберголин.
Для цитирования: Юнилайнен О.А., Старостина Е.Г., Дзеранова Л.К. и др. Эпидемиология, диагностика и лечение гиперпролактинемии, ассоции-
рованной с приемом нейролептиков // РМЖ. 2017. № 1. С. 30–36.

ABSTRACT
Epidemiology, diagnostics and treatment of antipsychotic-induced hyperprolactinemia
Yunilainen O.A. 1, Starostina E.G. 2, Dzeranova L.K. 3, Baranov P.A. 4, Dedov I.I. 3

1 Scientific center of mental health, Moscow
2 M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Clinical and Research Institute, Moscow
3 Endocrinology research center, Moscow
4 Russian Medical Academy of Postgraduate Education, Moscow

True prevalence of antipsychotic-induced hyperprolactinemia (AIH) is unknown. Efficacy and safety of medical treatment for AIH remains disputable.
Aim: To study epidemiology of AIH with evaluation of the effects of various antipsychotics on prolactin levels and to assess efficacy and safety of cabergolin
in the treatment of AIH.
Materials and methods: This was a cross-sectional screening study with consecutive recruitment of 244 in-patients in a psychiatric hospital (140 women and
104 men aged from 19 to 45 years), in whom total and bioactive prolactin levels were measured, irrespective on presence or absence of AIH-related symp-
toms. Efficacy and safety of cabergolin was assessed in a non-randomized prospective controlled (“naturalistic”) study in 84 patients with AIH. Quality of
life was assessed with SF 36 questionnaire, side effects of antipsychotics and sexual dysfunction with UKU and PRSexDQ questionnaires.
Results: AIH prevalence by unselected screening was 53% (64% among women and 38% among men). Macroprolactinemia was absent in men and found on-
ly in 4% of women with AIH. Clinically asymptomatic AIH in men was more frequent than in women (37% vs 16%, р=0,03). Risperidone and sulpirid were the

30

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Смежные проблемы

most potent prolactin inducers, whereas the effects of fluphenazine, periciazine, chlorprotixene, perphenazine, quetiapine and clozapine on prolactin levels
were negligible. Treatment of AIH with cabergolin was effective in 95% of patients. The effective cabergolin dose was in the range from 0,25 to 3 mg once
weekly (median, 0,5 [0,5-1,25] mg). Normalization of prolactin levels required from 4 to 44 weeks of treatment (median, 14 [4-22] weeks) and was associ-
ated with amelioration of sexual problems in both genders and restoration of regular menstrual cycle in women, as well as with improvement in some SF36
domains. With total exposure to cabergolin of 534 patient-weeks, there were no exacerbations of mental disorders. 
Conclusions: AIH prevalence assessed by screening is 1,5-fold higher that that assessed by referrals. We proposed an algorithm for switching of antipsy-
chotics in case of AIH. Cabergolin treatment is clinically and hormonally effective in the majority of AIH patients and is associated with significant improve-
ment of health status and quality of life.. Long-term cabergolin therapy does not result in any deterioration in the course of mental disorders. 
Key words: prolactin, antipsychotic, screening, treatment, cabergolin, quality of life.
For citation: Yunilainen O.A., Starostina E.G., Dzeranova L.K. et al. Epidemiology, diagnostics and treatment of antipsychotic-induced hyperprolactinemia //
RMJ. 2017. № 1. P. 30–36.

Введение
Гиперпролактинемия – один из наиболее распростра-
ненных эндокринных синдромов, приводящих к наруше-
нию репродуктивной и сексуальной функции и лакторее.
Примерно  в  50–60%  случаев  гиперпролактинемия  об-
условлена аденомой гипофиза [1, 2]. Подходы к фармако-
терапии гиперпролактинемии отражены в соответствую-
щих международных и российских клинических рекомен-
дациях [3, 4]. Одна из причин неопухолевой гиперпролак-
тинемии – прием некоторых лекарств; ее механизм в по-
добном случае связан со снижением синтеза дофамина в
ЦНС,  блокадой  транспорта  дофамина  в  гипофиз  и  его
взаимодействия с рецепторами [3]. Так, уровень пролак-
тина повышается на фоне приема антипсихотических пре-
паратов  (нейролептиков),  антидепрессантов,  ряда  гипо-
тензивных средств, комбинированных оральных контра-
цептивов и противорвотных. 

Нейролептики  чаще  повышают  уровень  пролактина,
чем другие группы препаратов. В общей популяции часто-
та психических расстройств, требующих их длительного
применения, составляет 1–5% [5]. «Малые» нейролептики
широко используются у соматических больных, страдаю-
щих заболеваниями с психосоматическим компонентом,
депрессивными и тревожными расстройствами. Интерес-
но, что гиперпролактинемия у пациентов с психическими
расстройствами  может  быть  вызвана  не  только  воздей-
ствием нейролептиков, но и влиянием основного заболе-
вания на обмен нейромедиаторов. Так, у больных с впер-
вые возникшим психозом, еще не получавших психотроп-
ных препаратов, частота гиперпролактинемии достигала
40,5% (50% у женщин и 36,5% у мужчин) [6]. 
Общая распространенность ГАН достигает 39–70% [7,
8]: 52–75% у женщин и 26–70% у мужчин [9]. В большин-
стве работ ГАН регистрируется соответственно обращае-
мости за медицинской помощью, т. е. при появлении симп-
томов; таким образом, некоторые из приведенных в лите-
ратуре данных явно занижены [9]. Существуют факты, ука-
зывающие на связь ГАН с развитием аденом гипофиза. При
анализе данных FDA (база регистрации побочных эффек-
тов лекарственных препаратов, США) была выявлена ас-
социация  между  типом  нейролептика,  встречаемостью
аденом гипофиза, частотой ГАН и галактореи. Наибольшая
частота аденом гипофиза, ГАН и галактореи отмечалась
при приеме рисперидона, минимальная – при приеме ари-
пипразола и кветиапина [10]. Учитывая возможное влия-
ние ГАН на развитие аденом гипофиза, своевременное вы-
явление и коррекция гиперпролактинемии весьма акту-
альны даже в отсутствие клинической симптоматики.

Несмотря на частую встречаемость ГАН, данная пато-
логия изучена недостаточно. Она остается недиагностиро-
ванной у многих пациентов с психическими расстройства-

ми [11]. Большинство практикующих врачей-психиатров
недооценивают значимость данной патологии как для са-
мих пациентов, так и в клиническом плане, традиционно
уделяя основное внимание экстрапирамидным побочным
эффектам нейролептиков, тогда как на эндокринных нару-
шениях, ассоциированных с их приемом, обращают мень-
шее внимания. Активно обсуждается вопрос целесообраз-
ности скрининга пациентов, длительно принимающих ней-
ролептики,  на  гиперпролактинемию,  однако  пока  реко-
мендуется определять уровень пролактина только при на-
личии клинических симптомов [12, 13]. 

Терапевтические подходы к ГАН остаются предметом
дискуссий [14]. В клинических рекомендациях Американ-
ской психиатрической ассоциации по лечению шизофре-
нии предлагаются следующие методы лечения ГАН: сни-
жение дозы нейролептика или его отмена; замена препа-
рата на другой, в меньшей степени повышающий пролак-
тин; добавление к психотропной терапии арипипразола –
нейролептика, являющегося одновременно антагонистом
и агонистом дофаминовых рецепторов. Главная проблема
заключается в том, что психическое состояние больного не
всегда позволяет снизить дозу нейролептика, заменить и
тем более отменить препарат. Кроме того, для радикаль-
ного изменения лечебной схемы пациентам с психозами
необходима госпитализация в специализированный ста-
ционар. Арипипразол может назначать только врач-психи-
атр, этот препарат относится к дорогостоящим и подходит
далеко не всем пациентам с психическими расстройства-
ми; в ряде случаев он может ухудшить психическое со-
стояние. Один из методов коррекции ГАН, описанный в ли-
тературе, назначение метформина [15–17]. Данный лечеб-
ный подход пока недостаточно изучен и нуждается в даль-
нейшей разработке [18].

Для купирования ГАН могут назначаться агонисты до-
фаминовых рецепторов [13]. Большинство психиатров в
нашей стране избегают их назначения из-за возможности
обострения психического расстройства. Так, описано об-
острение шизофреноподобного психоза у больных, полу-
чавших высокие дозы бромокриптина при болезни Пар-
кинсона [19, 20]. Обострение или дебют психического рас-
стройства отмечались у отдельных больных и при терапии
каберголином [21, 22]. Эксперты Международного эндо-
кринологического общества также высказываются с осто-
рожностью: терапия ГАН агонистами дофаминовых рецеп-
торов не всегда эффективна и может увеличивать риск об-
острения психического расстройства [3]. Наряду с этим
ряд  публикаций  сообщает  о  безопасном  использовании
агонистов  дофаминовых  рецепторов  у  этих  больных
[23–25]. В большинстве работ для лечения ГАН агонисты
дофаминовых  рецепторов  применялись  в  минимальных
терапевтических дозах и в течение короткого времени, что

РМЖ, 2017 № 1

31

Смежные проблемы

Эндокринология

не позволяет надежно оценить влияние терапии на тече-
ние  психического  расстройства,  клинические  симптомы
ГАН и другие показатели состояния здоровья. 

В связи с вышеизложенным наша работа была направ-
лена на изучение эпидемиологии ГАН, сравнительный ана-
лиз нейролептиков по вероятности развития ГАН, оценку
безопасности и эффективности медикаментозного лече-
ния ГАН у больных с психическими расстройствами, дли-
тельно получающих нейролептики. Из группы агонистов
дофаминовых рецепторов был выбран каберголин, кото-
рый имеет удобный режим дозирования – 1 раз в неделю:
это чрезвычайно актуально для данной группы больных,
ежедневно получающих несколько психотропных препа-
ратов. 

Материал и методы
В  ходе  поперечного  (одномоментного)  исследования
мы выполнили сплошной скрининг: пациенты включались
в исследование независимо от наличия симптомов гипер-
пролактинемии. Больных последовательно набирали в от-
делениях  для  лечения  острых  форм  психических  рас-
стройств  психиатрического  стационара  (ПКБ  №  1  им.
Н.А. Алексеева  г.  Москвы)  с  февраля  2011  г.  по  ноябрь
2012 г. (46% пациентов), в санаторном (23%) и в дневном
стационаре (31%). Критериями включения были возраст
19–45 лет и психическое расстройство, требующее дли-
тельного  приема  нейролептиков;  критериями  исключе-
ния – заболевание  гипофиза,  прием  других  препаратов,
кроме нейролептиков, которые могут вызывать гиперпро-
лактинемию, беременность и послеродовая лактация, эн-
докринные и соматические заболевания, которые могут
приводить к повышению пролактина (гипотиреоз, почеч-
ная, печеночная недостаточность и т. д.). 88,7% набранных
в исследование больных страдали расстройствами шизо-
френического спектра, 4,8% – аффективными, 1,8% – нев-
ротическими и стрессовыми и 3,3% – иными психическими
расстройствами. У всех больных в крови определяли со-
держание пролактина (норма для женщин 90–540 мЕд/л,
для  мужчин  – 60–510  мЕд/л).  Биоактивный  пролактин
(норма
определяли 
64–395 мЕд/л у женщин и 73–380 мЕд/л у мужчин) [26].
Уровень  макропролактина  рассчитывали  как  разность
между значением общего и биоактивного пролактина. 

ПЭГ-преципитации 

методом 

Лечение каберголином рекомендовали всем больным с
ГАН после купирования острой психотической симптома-
тики. Согласие на прием каберголина дали 44 пациента
(4 мужчины, 40 женщин); 40 больных с ГАН, отказавшиеся
от терапии, вошли в контрольную группу, которая была со-
поставима с группой лечения по возрасту, диагнозам, про-
должительности психического расстройства, компонентам
психотропной терапии. Рандомизация не проводилась, па-
циенты распределялись на группы в зависимости от их со-
гласия принимать каберголин. Это зависело в т. ч. от эко-
номических возможностей пациентов, которым предстоя-
ло приобретать препарат самостоятельно. Данный дизайн
исследования называется «натуралистическим», он макси-
мально приближен к реальной клинической практике. 

Пациенты находились под динамическим наблюдением
эндокринолога и психиатра. Эндокринолог осматривал па-
циентов 1 раз в 1–2 мес. – проводилось физикальное об-
следование,  расчет  индекса  массы  тела,  исследование  с
помощью  шкал  (см.  далее).  Каберголин  (дженерик)  на-
значали в начальной дозе 0,25 мг/нед. с последующим уве-

личением дозы на 0,25–0,5 мг в месяц под контролем про-
лактина. Уровень пролактина и биоактивного пролактина
оценивали до начала лечения, затем каждые 1–1,5 мес. до
нормализации, затем каберголин отменяли и через 3 мес.
после отмены выполняли повторный анализ крови на про-
лактин.  Больные  контрольной  группы  наблюдались  на
протяжении 2-х лет, фиксировались данные об обостре-
нии психического расстройства и госпитализациях.

Методы шкальной оценки. Для полуколичественной
оценки побочных действий нейролептиков использовалась
шкала побочного действия препаратов (UKU – Udvalg for
Kliniske Undersogelser scale) в той ее части, которая оцени-
вает массу тела, сексуальную сферу, галакторею, менстру-
альный цикл у женщин. Наличие и выраженность каждого
побочного эффекта оценивали в баллах (0 баллов – отсут-
ствие побочного эффекта, 1 балл – легкая степень, 2 бал-
ла – умеренная, 3 балла – тяжелая) [27]. 

Для оценки нарушений половых функций использовали
шкалу сексуальных расстройств на фоне лечения психо-
тропными препаратами (PRSexDQ). Наличие и выражен-
ность  сексуальных  нарушений  оценивались  в  баллах
(0 баллов – отсутствие нарушения, 1 балл – легкая сте-
пень, 2 балла – умеренная, 3 балла – тяжелая) [28].

Качество жизни, связанное со здоровьем, оценивали с
помощью опросника SF-36. Его результаты представлены
в баллах по 8 шкалам: физическое функционирование (PF),
ролевое функционирование, обусловленное физическим
состоянием,  интенсивность  боли,  общее  состояние  здо-
ровья, жизненная активность, социальное функционирова-
ние, ролевое функционирование, обусловленное эмоцио-
нальным  состоянием  (RE),  психическое  здоровье.  По
значениям шкал рассчитывали 2 показателя – физический
и психический компоненты здоровья [29].

Статистический анализ осуществляли с использо-
ванием  программы  «Stata  11»  компании  Stata  Corp  LP,
США. Для количественных данных приведены среднее и
стандартное отклонение, при необходимости – медианы,
1-й и 3-й квартили. Для сравнения групп, в зависимости
от типа распределения, использовали t-критерий Стью-
дента (для данных с нормальным типом распределения) и
критерий Манна – Уитни (для данных с распределением,
отличающимся от нормального). Для анализа связи при-
знаков  применялся  параметрический  корреляционный
анализ  Пирсона  и  непараметрический  корреляционный
анализ Спирмена. Для сравнения процентных долей ис-
пользовался точный тест Фишера и тест хи-квадрат. Кри-
тическим  значением  статистической  значимости  счита-
лось α=0,05. 

Для оценки независимой взаимосвязи параметров па-
циента (пол, возраст, вид психического расстройства, про-
должительность и течение заболевания, применяемые ле-
карственные препараты) с уровнем биоактивного пролак-
тина была построена множественная регрессионная мо-
дель. В модель вводили параметры: пол, возраст, вид пси-
хического  расстройства,  продолжительность  и  течение
психического расстройства (острый приступ, хроническое
течение, ремиссия, вялотекущее заболевание), различные
группы психотропных препаратов. За уровень статистиче-
ской значимости в регрессионном анализе брали р<0,1. 

Протокол исследования был утвержден этическим ко-
митетом учреждения, все больные подписывали информи-
рованное согласие на участие.

32

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Смежные проблемы

Результаты и их обсуждение
Суммарная  распространенность  ГАН  среди  обследо-
ванных пациентов составила 53% (N=129). Феномен мак-
ропролактинемии  отсутствовал  у  мужчин  и  имел  место
лишь у 5 из 136 женщин (4%), в то время как при идиопа-
тической или опухолевой гиперпролактинемии макропро-
лактин повышен примерно в 25% случаев [30]. Повышение
уровня пролактина при ГАН обычно было умеренным (в
среднем 1022,2±609 мЕд/л). 

Средний возраст больных с ГАН не отличался от анало-
гичного показателя в группе с нормальным уровнем про-
лактина. Группы ГАН и без ГАН не различались и по коли-
честву лет с момента постановки психиатрического диаг-
ноза. Выявлена слабая отрицательная корреляция между
известной  продолжительностью  заболевания  и  уровнем
биоактивного пролактина (R=–0,17; p=0,014). 
Медиана  уровня  биоактивного  пролактина  среди
больных с острой психотической симптоматикой (N=86)
была выше (508 (302; 1109) мЕд/л), чем у пациентов вне
обострения (N=126) – 336 (202; 658); p<0,001. Данные
различия, по всей видимости, связаны с тем, что при об-
острении психического расстройства пациенты получали
большую  дозу  нейролептиков,  чем  в  ремиссии.  Кроме

Таблица 1. Вероятность развития гиперпролакти-
немии при приеме различных нейролептиков
у женщин и мужчин

Нейролептик

1. Атипичные

Отношение шансов ГАН (95% ДИ) 
(по сравнению с галоперидолом)

Все больные

Мужчины

Женщины

Рисперидон 

7,1 (2,4–51,8)  16,0 (1,88–138,5) 4,0 (0,38–41,2)

Амисульприд 

6,7 (0,33–137,0)

7,2 (0,3–161,9)

1,1 (0,04–31,6)

Оланзапин 

1,4 (0,4–5,7) 

НД

1,1 (0,2–7,4)

Клозапин 

0,7 (0,4–1,7) 

0,6 (0,2–1,7)

0,6 (0,16–2,4)

Сертиндол 

1,3 (0,3–6,3) 

0,2 (0,01–4,3)

0,9 (0,1–11,5)

Кветиапин 

0,6 (0,2–1,8)

0,4 (0,04–3,6)

0,6 (0,1–2,8)

2. Типичные

Сульпирид 

5,8 (0,7–123,5)

НД

4,7 (0,2–101,0) 

Флупентиксол 

1,4 (0,2–9,4) 

1,5 (0,1–25,3) 

0,7 (0,1–9,5)

Перициазин 

1,0 (0,4–4,8) 

0,3 (0,04–3,6)

1,8 (0,2–20,2)

Хлорпромазин 

1,2 (0,5– 2,4) 

1,6 (0,6–4,4)

0,7 (0,1–3,2)

Тиоридазин 

1,3 (0,5– 3,1) 

0,2 (0,02–1,6) 

1,4 (0,3–6,8)

Трифлуоперазин

1,2 (0,5–2,9) 

0,9 (0,3–2,9)

0,9 (0,2–4,2)

Флуфеназин 

1,0 (0,2–5,2) 

2,9 (0,2–35,3)

0,6 (0,04–8,7)

Хлорпротиксен 

0,3 (0,3–1,7) 

0,5 (0,3–3,0)

0,2 (0,1–1,3)

Перфеназин 

0,2 (0,04–1,1) 

0,1 (0,01–2,6) 

0,2 (0,02–1,2)

ДИ – доверительный интервал. 
НД – данных нет в связи с отсутствием пациентов этого пола, при-
нимавших данный препарат. 

РМЖ, 2017 № 1

того,  высокий  уровень  пролактина  может  отражать  со-
вокупное  действие  как  нейролептика,  так  и  непосред-
ственное влияние психического расстройства на нейро-
медиаторы ЦНС. 

Особенности ГАН в зависимости от пола. ГАН была
выявлена у 89 из 140 женщин (64%). Медиана биоактивного
пролактина у женщин с ГАН была выше, чем у мужчин с ГАН
(1026 (662,6; 1650) и 540 (454; 732) мЕд/л; p<0,001). В груп-
пе с нормальным уровнем пролактина медианы биоактивно-
го пролактина у женщин и мужчин не различались. Средний
возраст пациенток с ГАН и без нее был одинаковым; различий
в средней продолжительности заболевания в зависимости от
наличия или отсутствия ГАН также не выявлено.

Среди мужчин ГАН была диагностирована у 40 (38%) из
104 человек. Средний возраст пациентов с ГАН был мень-
ше, чем возраст мужчин с нормальным уровнем пролакти-
на (соответственно 30±6,5 и 34±6,5 года; p=0,004). Уро-
вень биоактивного пролактина находился в обратной сла-
бой,  но  значимой  корреляции  с  возрастом  (r=–0,25;
р=0,012).  Средняя  продолжительность  заболевания  в
группе мужчин с ГАН не отличалась от таковой в группе
мужчин  с  нормопролактинемией.  Клинически  бессимп-
томные  варианты  ГАН  чаще  встречались  у  мужчин
(37%,15 из 40), чем у женщин (16%, 13 из 80; р=0,03). Бес-
симптомное течение отмечалось как при умеренной, так и
при выраженной гиперпролактинемии. Уровень биоактив-
ного пролактина у пациентов с бессимптомным течением
ГАН не отличался от аналогичного показателя у мужчин и
женщин с клиническими проявлениями. 

ГАН и виды нейролептиков. Для каждого нейролеп-
тика рассчитывали отношение шансов (ОШ) развития ГАН
по отношению к галоперидолу как к стандартному нейро-
лептику (табл. 1). 

Значения ОШ больше 1,0 с 95% ДИ, нижняя граница ко-
торого превышает 1,0, означают, что вероятность появле-
ния ГАН на конкретном препарате значимо выше, чем на
фоне приема галоперидола. Если ОШ больше 1,0, но ниж-
няя  граница  95%  ДИ  меньше  1,0,  это  свидетельствует  о
тенденции к повышению риска ГАН на конкретном препа-
рате, не достигшей статистической значимости из-за не-
достаточного количества пациентов в подгруппе. Значения
ОШ меньше 1,0 указывают на более низкую, чем при лече-
нии галоперидолом, вероятность ГАН. Из таблицы видно,
что, хотя наиболее сильным провоцирующим фактором
развития ГАН у мужчин и женщин был атипичный нейро-
лептик  рисперидон,  многие  другие  препараты  по  веро-
ятности развития ГАН у мужчин и женщин различались.
Опираясь на ОШ, указанные в таблице 1, можно выбирать
нейролептик для замены у больных с ГАН, отдельно у муж-
чин и у женщин, при этом препарат, вызвавший ГАН, мож-
но заменить на препарат с более низким ОШ.

Однако расчет ОШ без учета других факторов, которые
могут влиять на ГАН, мог дать неполную картину. По этой
причине для выявления факторов, независимо ассоцииро-
ванных с ГАН у женщин и мужчин и включающих не толь-
ко нейролептики, был выполнен множественный регрес-
сионный анализ, зависимой переменной в котором была
гиперпролактинемия (табл. 2). 

По результатам множественного регрессионного ана-
лиза ГАН у женщин связана с приемом рисперидона, су-
льпирида, трифлуоперазина, тиоридазина и комбинации
галоперидола с клозапином, а также с обострением психи-
ческого расстройства. 

33

Смежные проблемы

Эндокринология

По данным множественного регрессионного анализа,
ГАН у мужчин связана с приемом амисульприда, риспери-
дона, комбинации галоперидола с хлорпромазином, гало-
перидола с клозапином, трифлуоперазина с хлорпротик-
сеном и с обострением психического расстройства. 

Эффективность  и  безопасность  каберголина  в
лечении ГАН. Лечение ГАН каберголином было начато у
44 пациентов, из них 6 больных прекратили терапию до-
срочно:  4  –  из-за  недостаточной  комплаентности;  2  –
вследствие субъективного ухудшения самочувствия, субъ-
ективно  выражавшегося  в  усилении  тревоги  и  эмоцио-
нальной лабильности. При этом психиатр, наблюдавший
больных, не обнаружил клинически значимого ухудшения
психического состояния. Два пациента принимали кабер-
голин длительно и прекратили лечение самостоятельно из-
за  неэффективности,  при  этом  у  1  пациентки  была  не-
эффективной доза каберголина 2 мг/нед., у 1 пациента –
2,5 мг/нед. У 36 больных (3 мужчины, 33 женщины) была
достигнута нормализация пролактина, у 1 пациентки на-
ступила беременность. Таким образом, при хорошей пере-
носимости каберголина и высокой комплаентности к лече-
нию уровень пролактина нормализовался у 95% больных. 
Доза каберголина, с помощью которой удалось добиться
нормализации пролактина, составила 0,25–3 мг/нед. (медиа-
на 0,5 (0,5; 1,25) мг). У 17% больных клинический и лабора-
торный эффект был достигнут при приеме 0,25 мг/нед., у

Таблица 2. Признаки, значимо ассоциированные
с биоактивным пролактином (результаты множе-
ственного регрессионного анализа)

Признак

Коэффициент

регрессии

Стандартная

ошибка 

t

p>|t| Бета

А. Женщины. Число наблюдений – 85, скорректированное R2=0,5711,
F-критерий=10,32, р=0,0000

Острый психоз

268,48

116,49

2,30

0,02

0,18

0,41

0,00

4,64

0,00

5,48

375,35

274,45

174,20

955,23

1272,68

Прием риспери-
дона
Прием сульпири-
да
Прием тиорида-
зина
Прием трифлу-
операзина
Прием комбина-
ции галоперидола
и клозапина
Б. Мужчины. Число наблюдений – 85, скорректированное R2=0,5815,
F-критерий=13,97, р=0,0000

158,80

292,84

161,86

633,03

224,16

2,36

0,02

1,81

0,08

2,82

0,01

0,36

0,20

0,15

0,22

34% – 0,5 мг/нед., у 9% – 0,75 мг/нед., у 14% – 1,0 мг/нед., у
3% – 1,25 мг/нед., у 11% – 1,5 мг/нед., у 6% – 1,75 мг/нед., у
3% – 2,5 мг/нед., у 3% – 3 мг/нед. Эффективные дозы кабер-
голина у пациентов с ГАН на фоне приема типичных и ати-
пичных нейролептиков значимо не различались и составля-
ли соответственно 1,0 (0,5; 1,) и 0,5 (0,25; 1,0) мг/нед.

Продолжительность приема препарата до нормализа-
ции пролактина варьировала от 4-х до 44 нед. (медиана 14
(4; 22) нед.). Суммарная длительность приема каберголи-
на варьировала от 4 до 92 нед. У 37% пациентов нормали-
зация  пролактина  отмечалась  через  4–8  нед.  лечения,  у
34% – через 10–17 нед., у 17% – через 22–25 нед., у 11% –
через 36–44 нед. терапии. 
После нормализации пролактина каберголин был отме-
нен у 34 пациентов, 2 пациентки продолжали терапию по
показаниям. Уровень пролактина исследовали через 3 мес.
после прекращения приема препарата, при этом рецидив
ГАН  с  появлением  клинической  симптоматики  был  вы-
явлен у 10 пациенток (29%). Большинству больных с реци-
дивом ГАН каберголин был назначен повторно. 

Для оценки влияния каберголина на клиническую симп-
томатику ГАН мы проанализировали подгруппу больных, до-
стигших нормализации пролактина (табл. 3). Большинство
пациентов были женщины (n=33), но это лишь отражает пре-
обладание женщин среди пациентов, которые начали лече-
ние. Нарушения менструального цикла до начала терапии от-
мечались у 29 пациенток (87,9%). После нормализации про-
лактина нарушения менструального цикла сохранялись у 5
(15%) пациенток. Снижение частоты нарушений менструаль-
ного цикла и частоты галактореи после нормализации про-
лактина было статистически значимым (см. табл. 3). Масса
тела до начала приема каберголина составила 65 (55; 73) кг,
после нормализации уровня пролактина она увеличилась до
68 (60; 76) кг (p=0,0047). Следовательно, можно предполо-
жить, что увеличение массы тела при приеме нейролептиков
связано с ГАН, а опосредуется иными механизмами.

Положительная  динамика  клинических  проявлений
ГАН при лечении каберголином подтвердилась и при ана-
лизе результатов шкалы UKU (табл. 4) по суммарному бал-
лу побочных эффектов нейролептиков и баллов по таким
нежелательным явлениям, как нарушение менструального
цикла по типу олиго- и аменореи, галакторея, снижение
полового влечения, нарушение оргазма.

Таблица 3. Динамика клинических симптомов
ГАН после нормализации уровня пролактина на
фоне лечения каберголином

Острый психоз

Прием риспери-
дона
Прием комбина-
ции галоперидола
и хлорпромазина
Прием комбина-
ции галоперидола
и клозапина
Прием комбина-
ции трифлуопера-
зина и хлорпро-
тиксена
Прием амисульп-
рида

34

65,34

213,28

34,02 

1,92

0,06

0,15

Показатель

48,62 

4,39

0,00

0,37

244,64

42,25

5,79

0,00

0,44

164,80

78,92

2,09

0,04

0,16

277,19

80,97 

3,03

0,00

0,22

Частота нарушений мен-
струального цикла, %
олигоменорея
аменорея
полименорея
дисменорея
Частота галактореи (%)
спонтанной
при надавливании
Масса тела, кг 
Медиана [1 и 3 квартили]

Исходно После нормализа-
ции пролактина

87,9

15,0

48
30
6
3
84
25
59
65

(55–73)

9
6
0
0
3
0
3

68 (60–76)

p*

<0,001

0,002

НЗ
НЗ
НЗ

<0,001
0,04
<0,001

0,0047

731,29

103,51

7,07

0,00

0,58

*Тест Мак-Немара для категорийных показателей, критерий Вилкок-
сона для количественных показателей

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Смежные проблемы

При сравнении показателей опросника PRSexDQ у па-
циентов исходно и после нормализации пролактина стати-
стически значимых различий не получено. 

При сравнении показателей качества жизни (опросник
SF-36) у пациентов исходно и после нормализации про-
лактина, получены следующие данные (табл. 5). 

Пациенты хорошо переносили лечение, побочных эф-
фектов не было даже при длительном приеме каберголи-
на. Суммарная экспозиция к препарату составила 534 па-
циенто-недель. Ни один больной, получавший каберголин,
за время лечения не был госпитализирован в психиатриче-
ский  стационар.  В  отличие  от  этого,  у  37,5%  (15  из  40)
больных контрольной группы за период наблюдения от-
мечалось обострение психического расстройства, которое
потребовало госпитализации в психиатрический стацио-
нар. Одна из возможных причин высокой частоты обост-
рений в группе не лечившихся каберголином, – более низ-
кая  общая  мотивация  на  лечение  у  этих  пациентов,  что
приводило к отказу как от приема каберголина, так и, воз-
можно, от регулярного приема психотропных препаратов. 
Таким образом, нормализация пролактина при ГАН со-
провождается улучшением показателей качества жизни по
шкалам социального функционирования, ролевого функ-
ционирования, обусловленного эмоциональным состояни-
ем, и по психологическому компоненту здоровья. Увеличе-
ние баллов по шкале социального функционирования озна-
чает  вовлечение  больных  в  социальную  активность  и
уменьшение  ограничений,  связанных  с  физическим  или
эмоциональным состоянием. Увеличение баллов по шкале
ролевого функционирования, обусловленного эмоциональ-
ным состоянием, свидетельствует об улучшении выполне-
ния повседневной работы и об уменьшении ограничения,
обусловленного эмоциональным состоянием. 

Проведенное исследование продемонстрировало более
высокую  распространенность  ГАН,  чем  указывается  в
большинстве  публикаций  [7,  8].  Несомненно,  это  объ-
ясняется тем, что мы проводили сплошной скрининг на ги-
перпролактинемию, независимо от наличия ее симптомов.
В связи с выявлением высокой частоты бессимптомного
течения мы полагаем целесообразным определять уровень

Таблица 4. Динамика показателей опросника
UKU после нормализации пролактина на фоне
лечения каберголином

Шкала UKU

Суммарный балл
Увеличение массы тела
Снижение массы тела
Нарушение менструального
цикла по типу полименореи
Нарушение менструального
цикла по типу олиго- и аме-
нореи
Галакторея
Усиление полового влечения
Снижение полового влечения
Нарушение оргазма
Вагинальная сухость

Медианы баллов (25–75%)
После нормали-
зации пролакти-

Исходно,
баллов

8 (6–9)
1 (0–2)
0 (0–0)

0 (0–1)

на, баллов
4,5 (2,5–7)
0,5 (0–1)
0 (0–0)

0 (0–0)

p*

0,0014

НЗ
НЗ

НЗ

2 (0–1)

1 (0–2)

0,04

1 (1–1)
0 (0–0)
1 (0–3)
1 (0–3)
0 (0–1)

0 (0–1)
0 (0–0)
0 (0–1)
1 (0–1)
0 (0–1)

<0,001

НЗ

0,028
0,028

НЗ

*Критерий Вилкоксона. НЗ – не значимо

РМЖ, 2017 № 1

пролактина у всех пациентов репродуктивного возраста,
получающих антипсихотические препараты. 

Полученные результаты влияния препаратов на уровень
пролактина у мужчин и женщин демонстрируют, что боль-
шинство нейролептиков неодинаково влияют на уровень
пролактина у пациентов разного пола: у женщин развитию
ГАН в большей степени способствует прием тиоридазина и
перициазина, а у мужчин – рисперидона и хлорпромазина.
Разное влияние антипсихотиков на пролактин у мужчин и
женщин может объясняться различиями в фармакокине-
тике препаратов в зависимости от пола [31], а также осо-
бенностями действия нейролептиков у мужчин и женщин.
Уточнение причины полученных результатов может послу-
жить задачей дальнейших исследований. 

С  помощью  логистического  регрессионного  анализа
мы подтвердили, что обострение психического расстрой-
ства способствует ГАН, причем это влияние не опосредо-
вано видом и числом принимаемых нейролептиков. Меха-
низмы, путем которых обострение психического расстрой-
ства способствует гиперпролактинемии, до конца не ясны,
возможно, это связано с непосредственным влиянием пси-
хического расстройства на обмен нейромедиаторов в го-
ловном мозге. С учетом приведенных выше результатов,
вызывает интерес вопрос взаимосвязи гиперпролактине-
мии с особенностями психопатологии у пациентов с пси-
хическими расстройствами. Данный вопрос изучен недо-
статочно, и имеющиеся результаты исследований крайне
противоречивы [32]. Существует гипотеза, согласно кото-
рой стресс может приводить к гиперпролактинемии, что, в
свою очередь, может служить триггером увеличения про-
дукции дофамина путем регуляции с помощью обратной
связи [6]. Возможно, именно с этим фактом связана само-
произвольная нормализация пролактина после купирова-
ния острой психотической симптоматики. 

В нашем исследовании у большинства пациентов лече-
ние  ГАН  каберголином  проводилось  более  длительное

Таблица 5. Результаты опросника SF-36 исходно 
и после лечения каберголином

Шкала SF-36

Медианы баллов (25–75%)

Исходно, 
баллов

После нормали-
зации пролакти-

на, баллов

p*

НЗ

49,3 (42,4–54,6) 51,7 (47,1–54,4)

40,3 (33,9–50,3) 45,0 (36,7–53,4) 0,049

85 (75–90)

72 (25–100)

Физический компонент
здоровья
Психический компонент
здоровья
Физическое функциони-
рование
Ролевое функционирова-
ние, связанное с физиче-
ским состоянием
Интенсивность боли
Общее состояние здо-
ровья
Жизненная активность
Социальное функциони-
рование
Ролевое функционирова-
ние, связанное с эмоцио-
нальным состоянием
Психическое здоровье
*Критерий Вилкоксона. НЗ – не значимо

74 (52–100)

61 (49,5–77)

50 (40–67,5)

33 (0–100)

54 (48–74)

62,5 (50–87,5)

85 (70–95)

72 (25–100)

100 (62–100)

66 (50–77)

57,5 (40–67,5)

НЗ

НЗ

НЗ

НЗ

НЗ

75 (56,3–100)

0,0062

72 (33–100)

0,042

60 (40–76)

НЗ

35

Смежные проблемы

Эндокринология

время (почти до 2-х лет у ряда больных) и в больших до-
зах, чем это указывается в других опубликованных иссле-
дованиях [23, 24, 33–35]. Впервые каберголин применяли
дольше 6 мес. (8 пациентов, 18%) и почти 12 мес. (3 паци-
ента, 7%). Продолжительный прием препарата позволил
надежно оценить возможную частоту обострений психи-
ческого расстройства в процессе терапии. Нам удалось по-
казать, что терапия ГАН каберголином не приводит к ухуд-
шению течения психического расстройства даже в случае
длительного приема препарата. Впервые оценивался уро-
вень пролактина спустя 3 мес. после отмены каберголина,
и была определена частота рецидива ГАН.

Наши данные подтвердили, что лечение ГАН каберго-
лином приводит к восстановлению регулярного менстру-
ального цикла и к исчезновению галактореи у женщин, что
совпадает с литературными данными [33–35]. В представ-
ленной работе нормализация уровня пролактина с помо-
щью  каберголина  сопровождалась  уменьшением  выра-
женности сексуальных нарушений. Коррекция сексуаль-
ных нарушений крайне актуальна для больных – этот по-
бочный эффект психотропной терапии является, по мне-
нию пациентов, самым неблагоприятным и больше ухуд-
шает качество жизни, чем выраженная седация, экстрапи-
рамидные нарушения или расстройства вегетативной ре-
гуляции [36]. 

Впервые  также  удалось  показать  влияние  коррекции
ГАН каберголином на показатели качества жизни: лечение
сопровождалось улучшением показателей качества жизни
по  шкалам  социального  функционирования,  ролевого
функционирования, обусловленного эмоциональным со-
стоянием, и по психологическому компоненту здоровья.
Однако  интерпретация  полученных  результатов  требует
учета ограничений нашего исследования, в рамках кото-
рого не оценивалось влияние других факторов на качество
жизни. Не исключено, что терапия агонистами дофамино-
вых рецепторов влияет на течение психического расстрой-
ства независимо от динамики уровня пролактина. Напри-
мер, в литературе сообщается об эффективности агони-
стов дофамина при негативных симптомах шизофрении
[37], возможно, именно с этим связано улучшение соци-
ального функционирования и ролевого функционирова-
ния,  обусловленного  эмоциональным  состоянием,  при
приеме каберголина у обследуемых больных. При изуче-
нии динамики психопатологических проявлений у 80 па-
циентов,  получавших  каберголин  для  коррекции  ГАН  в
течение 6 мес., С. Kalkavoura et al. продемонстрировали
значимое снижение показателей шкалы PANSS в сравне-
нии с исходными, что свидетельствует об улучшении пси-
хического состояния [25]. Не исключено и положительное
влияние каберголина на течение психического расстрой-
ства и негативные симптомы шизофрении, изучение этого
эффекта представляется весьма перспективным.

Таким образом, ГАН широко распространена среди
пациентов  с  психическими  расстройствами  и  нередко
протекает  бессимптомно.  Лечение  каберголином  мо-
жет  рассматриваться  как  эффективный  и  безопасный
метод  коррекции  ГАН.  Этот  препарат  могут  назначать
как  эндокринологи,  так  и  психиатры,  не  изменяя  пси-
хотропную  терапию.  На  современном  этапе  развития
психиатрии многие больные с психозами (и тем более
пациенты с пограничными психическими расстройства-
ми) могут достичь стойкой и длительной клинической
ремиссии благодаря терапии на основе нейролептиков.

36

Обеспечить  пациентам  максимальную  переносимость
нейролептиков  путем  выбора  препарата  с  меньшим
риском, в частности каберголина, – общая задача эндо-
кринологов и психиатров.

Выводы 
1.  При  обследовании  методом  сплошного  скрининга
ГАН обнаруживается у 53% больных с психическими рас-
стройствами, что в 1,5 раза больше, чем при обращаемо-
сти. Частота ГАН, включая бессимптомные формы, у жен-
щин достигает 64%, у мужчин – 38%. В связи с этим всем
больным, принимающим нейролептики с высоким риском
развития ГАН, рекомендуется определение уровня пролак-
тина.

2. У женщин ГАН встречается чаще, а повышение про-
лактина более выражено, чем у мужчин. У мужчин факто-
ром риска ГАН является молодой возраст. 

3. Лечение ГАН каберголином позволяет достичь кли-
нико-лабораторного эффекта у большинства пациентов.
Прием каберголина длительностью до 92 нед. не сопро-
вождается ухудшением течения психического расстрой-
ства. 

4. Нормализация уровня пролактина у пациентов с ГАН
с помощью каберголина сопровождается значимым улуч-
шением качества жизни, в частности социального функ-
ционирования  и  ролевого  функционирования,  обуслов-
ленного  эмоциональным  состоянием,  психологического
компонента качества жизни. Кроме того, лечение ГАН со-
провождается  существенным  улучшением  сексуальных
функций (полового влечения и оргазма).

Литература 

1. Дедов И.И., Мельниченко Г.А., Романцова Т.И. Синдром гиперпролактинемии. М. –
Тверь: Триада, 2004. С.165 [Dedov I.I., Mel'nichenko G.A., Romancova T.I. - Sindrom gi-
perprolaktinemii. M.–Tver': Triada. 2004. S.165 (in Russian)]. 
2. Majumdar A., Mangal N.S. Hyperprolactinemia // J Hum Reprod Sci. 2013. Vol.6.
P. 168–175. 
3. Melmed S., Casanueva F.F., Hoffman A.R., Kleinberg D.L., Montori V.M., Schlechte J.A.,
and Wass J.A. Diagnosis and Treatment of Hyperprolactinemia: An Endocrine Society Cli-
nical Practice Guideline // J Clin. Endocrinol. Metab. 2011. Vol.96. P.273–288. 
4. Дедов И.И., Мельниченко Г.А., Дзеранова Л.К., Пигарова Е.А., Воротникова С.Ю.,
Рожинская Л.Я. Федеральные клинические рекомендации по гиперпролактинемии:
клиника, диагностика, дифференциальная диагностика и методы лечения // Про-
блемы эндокринологии. 2013. № 6. С.19 [Dedov I.I., Mel'nichenko G.A., Dzeranova
L.K., Pigarova E.A., Vorotnikova S.Ju., Rozhinskaja L.Ja. Federal'nye klinicheskie reko-
mendacii po giperprolaktinemii: klinika, diagnostika, differencial'naja diagnostika i meto-
dy lechenija // Problemy jendokrinologii. 2013. № 6. S.19 (in Russian)]. 
5. Дмитриева Т.Б. Клиническая психиатрия / пер. с англ. М.: ГЭОТАР-Медиа. 1998.
С. 112 [Dmitrieva T.B. Klinicheskaja psihiatrija / per. s angl. M.: GEOTAR-Media. 1998.
S. 112 (in Russian)]. 
6. Riecher-R ssler A., Rybakowski J. K., Pflueger M. O. et al. Hyperprolactinemia in anti-
psychotic-naive patients with first-episode psychosis // Psychological Medicine. 2013.
Vol. 43(12). P. 2571–2582.
7. Johnsen E., Kroken R., Abaza M. et al. Antipsychotic-induced hyperprolactinemia: a
cross-sectional survey// J Clin Psychopharmacol. 2008. Vol. 28(6). P.686–690. 
8. Bushe C., Shaw M. Prevalence of hyperprolactinaemia in a naturalistic cohort of schi-
zophrenia and bipolar outpatients during treatment with typical and atypical antipsyc-
hotics // J Psychopharmacol. 2007. Vol. 21(7). P.768–773.
9. Madhusoodanan S., Parida S., Jimenez C. Hyperprolactinemia associated with psyc-
hotropics –a review// Hum Psychopharmacol .2010. Vol.25(4). P.281–297.
10. Szarfman A., Tonning J. Atypical antipsychotics and pituitary tumors: a pharmacovi-
gilance study // Pharmacotherapy. 2006. Vol. 26(6). P.748–745.
11. Walters J., Jones I. Clinical questions and uncertainty - prolactin measurement in pa-
tients with schizophrenia and bipolar disorder // J Psychopharmacol. 2008. Vol. 22.
P. 82. 
12. Bushe C., Shaw M., Peveler R. A review of the association between antipsychotic use
and hyperprolactinaemia // J Psychopharmacol. 2008. Vol.22. P.46.
13. Arlington V.A. American Psychiatric Association. Practice Guidelines for the Trea-
tment of Patients With Schizophrenia: American Psychiatric Association. 2004. Vol.6.
P.14–16. 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Смежные проблемы

Особенности обследования и лечения
заболеваний щитовидной железы 
во время беременности. 
Современное состояние проблемы 
(обзор литературы)

К.м.н. Т.П. Шестакова

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Обзор литературы посвящен вопросам диагностики и лечения заболеваний щитовидной железы во время беременности. При обследовании и лече-
нии беременных женщин необходимо учитывать физиологические изменения, свойственные беременности. Подробно обсуждается проблема
определения нормы тиреотропного гормона (ТТГ) для беременных. В настоящее время увеличилась распространенность субклинического гипо-
тиреоза. Вопрос о целесообразности лечения субклинического гипотиреоза, диагностированного по новым нормам ТТГ, не решен. Доказано по-
ложительное влияние левотироксина натрия у беременных с субклиническим гипотиреозом и положительными антителами к тиреоидной пе-
роксидазе. Не подтверждается влияние субклинического гипотиреоза на психоневрологическое развитие плода. В настоящее время уделяется
большое внимание вопросам безопасности антитиреоидных препаратов при беременности. Выявлено тератогенное влияние на плод пропил-
тиоурацила, поэтому рекомендуется ограничить применение этого препарата I триместром. Затрагиваются вопросы обследования и лечения
беременных с узловыми образованиями щитовидной железы.
Ключевые слова: щитовидная железа, беременность, гипотиреоз, тиреотоксикоз, узлы щитовидной железы.
Для цитирования: Шестакова Т.П. Особенности обследования и лечения заболеваний щитовидной железы во время беременности. Современное
состояние проблемы (обзор литературы) // РМЖ. 2017. № 1. С. 37–40.

ABSTRACT
Diagnosis and treatment of thyroid gland disorders in pregnancy: current conception (a review)
Shestakova T.P.

M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute, Moscow

The paper reviews the issues regarded diagnosis and treatment of thyroid gland disorders in pregnancy. Physiological changes that are typical of pregnan-
cy should be considered when examining and treating pregnant women. The estimation of TSH normal ranges in pregnancy is discussed. Currently, the oc-
currence of subclinical hypothyroidism is raising. The indications to the treatment of subclinical hypothyroidism diagnosed by novel TSH normal ranges are
not determined yet. Sodium levothyroxin provides beneficial effects in pregnant women with subclinical hypothyroidism and anti-TPO antibodies. The influ-
ence of subclinical hypothyroidism on fetal psychoneurological development is not evident. Currently, the safety of anti-thyroid agents in pregnancy is of spe-
cial importance. Previously unrecognized effect of propylthiouracil on the fetus was demonstrated. Additionally, the risk of liver failure due to propylthiouracil
is an issue. Therefore, this agent should be used in the first trimester of pregnancy only. Finally, the paper addresses examination algorithms and treatment
approaches to nodular thyroid gland disorders in pregnant women.
Key words: thyroid gland, pregnancy, hypothyroidism, thyrotoxicosis, thyroid gland nodules.
For citation: Shestakova T.P. Diagnosis and treatment of thyroid gland disorders in pregnancy: current conception (a review) // RMJ. 2017. № 1. P. 37–40.

Внастоящее время накоплены новые данные, кото-

рые меняют тактику лечения беременных женщин
с гипотиреозом, тиреотоксикозом и узловыми об-
разованиями щитовидной железы. 

Особенности диагностики и лечения заболеваний щи-
товидной железы у беременных связаны с физиологиче-
скими изменениями, свойственными беременности. Эти
изменения касаются метаболизма йода, связывающей спо-
собности сыворотки крови относительно тиреоидных гор-
монов, появления и функционирования плаценты, а также
активности иммунной системы.

РМЖ, 2017 № 1

Физиологические изменения тиреоидной функции
во время беременности
При обследовании и лечении беременных с заболевания-
ми щитовидной железы необходимо учитывать физиологи-
ческие изменения, свойственные беременности. Во время
беременности увеличиваются потери йода из кровотока за
счет повышения фильтрации в почках и потребления йода
плацентой. Кроме этого потребность в йоде увеличивается за
счет повышения синтеза тиреоидных гормонов. Начиная с
5–7-й недели и до 20-й недели беременности увеличивается
концентрация тиреоидсвязывающего глобулина (ТСГ), кото-

37

Смежные проблемы

Эндокринология

рая остается повышенной до завершения беременности. В
результате ТСГ связывает больше тиреоидных гормонов, что
проявляется увеличением общей фракции Т3 и Т4. Свобод-
ные фракции тиреоидных гормонов менее подвержены из-
менениям, но и их уровень не остается постоянным на про-
тяжении беременности. В I триместре свободные фракции
Т3 и Т4 увеличиваются в результате стимулирующего влия-
ния хорионического гонадотропина на щитовидную железу,
а в III триместре уровень Т3 и Т4 снижается [1]. Это происхо-
дит не столько за счет реального уменьшения уровня гормо-
нов, сколько за счет колебаний его значений при определе-
нии наиболее часто используемым хемилюминесцентным
методом.  Точность  определения  концентрации  гормонов
этим методом снижается в случае нарушения равновесия
между свободной и связанной фракциями. Во время бере-
менности изменяется количество не только тиреоидсвязы-
вающего глобулина, но и альбумина, что изменяет соотно-
шение свободной и связанной фракций тиреоидных гормо-
нов [2]. В связи с этим некоторые исследователи рекомен-
дуют использовать общую фракцию гормонов, которая бо-
лее точно коррелирует с уровнем тиреотропного гормона
(ТТГ). При этом необходимо учитывать, что нормальные по-
казатели общего Т3 и Т4 отличаются у беременных. Начиная
с середины беременности уровень общего Т4 на 50% превы-
шает уровень, имевшийся до беременности. Сложнее опре-
делить нормальный уровень на сроках беременности между
7-й и 16-й неделями, когда уровень общего Т4 динамично из-
меняется.  Считается,  что  начиная  с  7-й  недели  каждую
последующую неделю уровень свободного Т4 увеличивается
на 5%; исходя из этого можно рассчитать верхнюю границу
нормы для общей фракции Т4 по формуле: (неделя беремен-
ности от 8-й до 16-й – 7) × 5 [3].
Если же использовать значения свободных фракций, то
необходимо учитывать, что у беременных нормы для ти-
реоидных гормонов значительно различаются при разных
методиках  определения  гормонов.  Поэтому  рекоменду-
ется  в  каждой  лаборатории,  которая  выполняет  гормо-
нальные анализы для беременных, определить свой рефе-
ренсный интервал не только для каждого триместра бере-
менности, но и для каждого применяемого метода иссле-
дования [4]. 

Хорионический гонадотропин (ХГЧ), вырабатываемый
плацентой, оказывает стимулирующее воздействие на щи-
товидную железу вследствие его способности взаимодей-
ствовать с рецептором ТТГ. В результате этого в I триместре,
на пике секреции ХГЧ, повышается выработка тиреоидных
гормонов, причем увеличивается не только общая, но и сво-
бодная фракция Т3 и Т4. При этом по механизму обратной
отрицательной связи снижается уровень ТТГ. У большинства
беременных изменения происходят в пределах референс-
ных значений, но у 1–3% беременных ТТГ и свободный Т4
выходят за пределы нормы и тогда развивается транзитор-
ный гестационный тиреотоксикоз, требующий дифферен-
циальной диагностики с диффузным токсическим зобом и
другими заболеваниями, сопровождающимися тиреотокси-
козом. Изменения уровня гормонов, возникающие вслед-
ствие стимуляции ХГЧ, обычно исчезают к 18–20-й неделе
беременности, но в редких случаях ТТГ остается подавлен-
ным во II и даже III триместрах [5]. 

Йод и беременность
Йод – микроэлемент, необходимый для синтеза тирео-
идных гормонов. Потребность в йоде увеличивается во вре-

38

мя беременности примерно на 50%. По мнению ВОЗ, йоду-
рия у беременных должна быть в пределах 150–249 мкг/л
[6]. Рекомендации в отношении дополнительного потреб-
ления йода беременными не меняются: 250 мкг йода еже-
дневно на протяжении всей беременности. В регионе лег-
кого йодного дефицита это достигается добавлением к пи-
ще 200 мкг йода в виде калия йодида. Даже в таких регио-
нах, как США, где дефицит йода полностью восполняется,
во  время  беременности  рекомендуется  дополнительное
потребление 150 мкг йода в сутки. Положительными эф-
фектами восполнения дефицита йода является уменьше-
ние перинатальной смертности, увеличение окружности
головы новорожденных, а также повышение IQ, и особен-
но уменьшение проблем с чтением и восприятием прочи-
танного [6].

Гипотиреоз и беременность
В последние годы увеличилась распространенность ги-
потиреоза среди беременных до 15% за счет субклиниче-
ских форм, тогда как распространенность манифестного
гипотиреоза не изменяется и составляет 2,0–2,5%. В круп-
ном исследовании в США выявлена распространенность
гипотиреоза на уровне 2,5% [7]. В Италии частота гипоти-
реоза, с учетом субклинического, составила 12,5% [8].

Увеличение количества беременных с субклиническим
гипотиреозом в большой мере связано с изменением нор-
мы для ТТГ во время беременности. 

В  2011  г.  Американской  ассоциацией  тиреоидологов
(АТА) было рекомендовано применение у беременных спе-
цифичных для каждого триместра норм ТТГ, определяе-
мых для каждой этнической группы, либо использование
предложенных: для I триместра – 0,1–2,5 мЕд/л, для II три-
местра – 0,2–3,0 мЕд/л, для III триместра – 0,3–3,0 мЕд/л
[9]. Предложенные референсные нормы основывались на
результатах шести исследований, в которых приняли уча-
стие в общей сложности 5500 беременных. Использование
рекомендованных значений ТТГ привело к закономерно-
му увеличению частоты субклинического гипотиреоза. На-
пример, в Китае при переходе на новые нормативы рас-
пространенность субклинического гипотиреоза достигла
28% [10]. В связи с этим во многих странах были проведе-
ны собственные исследования для определения нормаль-
ных показателей ТТГ у беременных. 

В  настоящее  время  общее  количество  беременных,
принявших участие в исследовании тиреоидного статуса,
превышает 60 тыс. Вновь проведенные исследования по-
казали,  что  нормы  ТТГ  различаются  в  зависимости  от
обеспеченности региона йодом, индекса массы тела и эт-
нической принадлежности [10–13].
Так, в Китае установлено нормальное cодержание ТТГ
для I триместра в пределах 0,14–4,87 мЕд/л, при переходе
на эти показатели частота субклинического гипотиреоза со-
ставила 4% [10]. Схожие данные были получены в Корее, где
верхняя граница референсных значений ТТГ cоставила от
4,1 мЕд/л в I триместре до 4,57 мЕд/л в III триместре [14].
Подобные результаты были получены при обследовании бе-
ременных в Европе. Так, в Чехии нормой для I триместра бе-
ременности признан уровень ТТГ 0,06–3,67 мЕд/л. При при-
менении таких показателей распространенность гипоти-
реоза среди беременных составила 4,48% [15]. Суммарные
данные нескольких исследований показывают, что в I три-
местре беременности верхняя граница нормы ТТГ нахо-
дится в интервале от 2,15 до 4,68 мЕд/л [16].

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Смежные проблемы

На основании последних исследований АТА рекомен-
дует в случае отсутствия собственного референсного ин-
тервала использовать в качестве верхней границы нормы
ТТГ обычно применяемый критерий – 4 мЕд/л либо, учи-
тывая физиологические особенности беременной, снизить
этот верхний порог на 0,5 мЕд/л [4].

Манифестный гипотиреоз не только снижает фертиль-
ность женщины, но и неблагоприятно влияет на течение бе-
ременности и здоровье плода. Некомпенсированный гипо-
тиреоз  увеличивает  риск  гибели  плода  (OR  1,26;  95%  CI
1,1–1,44; р=0,0008), преждевременных родов (OR 1,96; 95%
CI 1,4–2,73; p=0,0008), преэклампсии и гестационного са-
харного диабета (OR 1,69; 95% CI 1,27–2,43; p=0,002), ока-
зывает негативное влияние на психоневрологическое разви-
тие плода [17]. При этом в многочисленных исследованиях
показано,  что  компенсация  гипотиреоза  уменьшает  риск
осложнений беременности до общепопуляционного [18].

При гипотиреозе, диагностированном до наступления бе-
ременности,  необходима  коррекция  дозы  левотироксина
натрия во время беременности. Повышение дозы диктуется
физиологическими изменениями, свойственными беремен-
ности, но зависит от многих факторов, в частности от уров-
ня ТТГ на момент наступления беременности и причины ги-
потиреоза. Опрос врачей из Европейского общества эндо-
кринологов выявил, что около половины врачей (48%) кор-
рекцию дозы левотироксина натрия проводят после контро-
ля ТТГ на фоне беременности [19]. Такой подход приемлем у
комплаентных женщин, когда коррекцию дозы можно про-
водить по результатам гормонального исследования крови.
Однако у женщин, которые нерегулярно посещают врача и
редко контролируют гормональный статус, рекомендуется
превентивное  увеличение  дозы  левотироксина  натрия  на
50% сразу после наступления беременности. 

В настоящее время не решен вопрос о влиянии на тече-
ние беременности и здоровье плода субклинического ги-
потиреоза, т. е. изолированного повышения ТТГ, или изо-
лированной гипотироксинемии во время беременности. 

Для того чтобы решить, необходимо ли активное лечение
беременных с субклиническим гипотиреозом, особенно при
незначительном повышении ТТГ в пределах 2,5–5,0 мЕд/л,
нужно определить влияние этого состояния на вынашива-
ние, течение беременности и здоровье плода. Ранее иссле-
дования показывали, что субклинический гипотиреоз уве-
личивает частоту выкидышей в той же мере, что и мани-
фестный гипотиреоз [20, 21]. Но подобные исследования
были немногочисленными, часто в ходе их объединялись
беременные с субклиническим и манифестным гипотирео-
зом. Исследование, проведенное в Австралии, не выявило
зависимости осложнений беременности от повышенного в
пределах 10 мЕд/л ТТГ и изолированного снижения сво-
бодного Т4 [22]. В другом крупном исследовании с участи-
ем более 5000 беременных, 3/4 которых имели субклини-
ческий  гипотиреоз,  было  показано,  что  выкидыш  чаще,
чем у эутиреоидных женщин, происходил в группах с со-
держанием ТТГ от 5 до 10 мЕд/л в сочетании с антитирео-
идными антителами или без такового, тогда как при более
низких значениях ТТГ (2,5–5,22 мЕд/л) повышение часто-
ты выкидышей отмечалось только при наличии антител к
ТПО. При субклиническом гипотиреозе выкидыши случа-
лись на более ранних сроках беременности по сравнению с
беременными с эутиреозом [23]. Это исследование под-
твердило результаты более ранних исследований, показы-
вающих, что влияние на вынашивание беременности ока-

РМЖ, 2017 № 1

зывает снижение функции щитовидной железы при ауто-
иммунном тиреоидите. В случае отсутствия повышенного
титра антитиреоидных антител влияние повышенного ТТГ
на вынашивание беременности недостаточно доказано. 
Другой важный аспект – это влияние субклинического
гипотиреоза на течение беременности и здоровье плода.
При обследовании более 8000 беременных выявлена по-
вышенная частота гестационной гипертензии (OR 2,2) и
внутриутробной задержки развития плода (OR 3,3), низкий
вес плода (OR 2,9) у беременных с субклиническим гипо-
тиреозом по сравнению с эутиреоидными беременными
[24]. Схожие данные были получены в другом исследова-
нии, которое подтвердило, что суммарный риск неблаго-
приятных исходов (преждевременные роды или выкидыш,
низкий вес плода, преэклампсия) был повышен в 2 раза у
беременных с субклиническим гипотиреозом [25]. 

Влияние некомпенсированного гипотиреоза на психо-
неврологическое развитие плода, имеющее отдаленные по-
следствия,  хорошо  известно.  Проведенные  за  последние
5 лет исследования беременных с субклиническим гипоти-
реозом, особенно с незначительным повышением ТТГ, не
подтвердило негативного воздействия на плод. Интервен-
ционные исследования также не показали положительного
эффекта лечения. Возможно, это объясняется включением
в исследование беременных с ТТГ от 2,5 мЕд/л, что может
являться вариантом нормы для данной популяции. Второй
ограничивающий  фактор  –  срок  начала  лечения.  В  не-
скольких исследованиях, которые не подтвердили положи-
тельного эффекта лечения, оно было начато во II триме-
стре, что, вероятно, следует считать поздним началом [26]. 
Суммарные данные 21 исследования по изучению влия-
ния субклинического гипотиреоза на течение и исход бере-
менности и здоровье плода подтвердили негативное влия-
ние дефицита тиреоидных гормонов на течение и исход бе-
ременности, особенно в группах, где субклинический гипо-
тиреоз сочетался с высоким титром антитиреоидных анти-
тел. При этом необходимо заметить, что данных о влиянии
субклинического гипотиреоза на психоневрологическое со-
стояние плода на сегодня недостаточно [4].

Влияние изолированной гипотироксинемии на течение
беременности и здоровье плода также вызывает интерес.
V. Рор в ранних исследованиях показал, что снижение сво-
бодного Т4 у беременных в I триместре влияет на психонев-
рологическое развитие плода [27]. Высокий риск прежде-
временных родов, в т. ч. ранее 34-й недели беременности,
выявлен у женщин с гипотироксинемией на ранних сроках
беременности и позитивными антителами к ТПО на ранних
сроках [28]. Однако рандомизированные исследования не
доказали положительного влияния лечения изолированной
гипотироксинемии на исходы беременности [29]. Учитывая
отсутствие убедительных данных о положительном влиянии
коррекции изолированной гипотироксинемии, в настоящее
время не рекомендуется проведение лечения беременных с
такими лабораторными отклонениями. Кроме того, необхо-
димо  учитывать  частые  лабораторные  погрешности  при
определении уровня свободного Т4 у беременных. 

Тиреотоксикоз и беременность
Основной причиной тиреотоксикоза у беременных яв-
ляется  диффузный  токсический  зоб  (ДТЗ),  который  не-
обходимо дифференцировать с транзиторным гестацион-
ным тиреотоксикозом (ТГТ). ТГТ – это состояние, обуслов-
ленное избыточной стимуляцией щитовидной железы со

39

Смежные проблемы

Эндокринология

стороны ХГЧ. Распространенность ТГТ составляет 1–3% и
превышает распространенность ДТЗ, частота которого со-
ставляет не более 0,2%. ТГТ ассоциирован с многоплодной
беременностью и тошнотой и рвотой беременных [30, 31].
Дифференциальная диагностика основывается на анамне-
зе,  осмотре  с  целью  выявления  характерных  для  ДТЗ
симптомов (зоб, эндокринная офтальмопатия, претиби-
альная  микседема),  определении  антител  к  рецепторам
ТТГ, исследовании соотношения Т3/Т4 и ТТГ и тиреоидных
гормонов  в  динамике.  Исследование  ХГЧ  не  позволяет
определенно дифференцировать ТГТ и ДТЗ [32].
Основной метод лечения ДТЗ во время беременности –
консервативный. В последние годы изменение подходов к
лечению беременных связано с вопросами безопасности
применения тиреостатиков. Одним из опасных побочных
эффектов тиреостатиков является развитие агранулоцито-
за или панцитопении. Это осложнение может развиться в
любые  сроки  лечения,  но  более  характерно  для  первых
90 дней [33]. При обследовании беременных, получавших
тиреостатики, выявлено, что агранулоцитоз и поражение
печени встречались гораздо реже, чем в общей популяции
(примерно по 1 случаю на 2500 беременных). Самый ча-
стый побочный эффект применения тиреостатиков бере-
менными – врожденные патологии плода, причем, по дан-
ным S. Anderson, они встречались с одинаковой частотой
на фоне приема пропилтиоурацила и метимазола [34]. Од-
нако в другом исследовании частота врожденных анома-
лий на фоне пропилтиоурацила не отличалась от таковой в
контрольной группе, тогда как метимазол вызывал малые
эмбриопатии (аплазию кожи на волосистой части головы,
атрезию пищевода и др.) [35]. Ранее полагали, что пропил-
тиоурацил не обладает тератогенным эффектом, но опуб-
ликованные недавно результаты исследования датских уче-
ных показали, что это не так. Выявлено, что у 2–3% детей,
внутриутробное  развитие  которых  проходило  на  фоне
приема пропилтиоурацила, развиваются кисты лица и шеи,
а также патология мочевыводящих путей (киста почки, гид-
ронефроз). Эта патология не диагностируется в большин-
стве случаев сразу после родов, а проявляется клинически
гораздо позже, поэтому ранее отсутствовала информация о
тератогенном эффекте пропилтиоурацила [36–38]. Учиты-
вая, что пропилтиоурацил вызывает менее тяжелые анома-
лии развития, в настоящее время в целях минимизации по-
бочных эффектов рекомендуется для лечения тиреотокси-
коза в I триместре беременности применять пропилтиоура-
цил, а во II и III триместрах – метимазол. 

Узлы щитовидной железы и беременность
Обследование беременных с узловыми образованиями
щитовидной железы не отличается от общепринятого. Од-
нако необходимо учитывать некоторые особенности. 

Хорошо известно, что во время беременности увеличи-
вается объем щитовидной железы. Информация о росте
узлов и их количестве противоречива. В недавнем иссле-
довании S. Sahin показал, что размер узлов увеличивался
одновременно с ростом общего объема щитовидной же-
лезы, без изменения количества узлов. У 6,6% беременных,
по данным пункционной биопсии, был выявлен рак щито-
видной железы (РЩЖ) [39].
Данные о распространенности РЩЖ у беременных раз-
личаются в исследованиях, достигая высоких показателей –
15–34% [40, 41]. Более того, по некоторым данным, диффе-
ренцированные  РЩЖ  оказались  более  агрессивными,

40

склонными к прогрессированию и рецидивам, если они вы-
являлись во время беременности или сразу после нее. Это
объяснялось наличием рецепторов к эстрогенам в опухоли
[42].  Однако  в  более  позднем  исследовании  хотя  и  была
подтверждена повышенная агрессивность дифференциро-
ванных РЩЖ, обнаруженных во время беременности, но
причина этого не была установлена. Не было обнаружено ни
BRAF-мутации, ни рецепторов эстрогенов [43].

Оперативное лечение во время беременности по пово-
ду РЩЖ сопряжено с повышенной частотой осложнений и
представляет угрозу для плода. По последним данным, от-
ложенное до окончания беременности оперативное лече-
ние не приводило к уменьшению продолжительности жиз-
ни по сравнению с оперированными во время беременно-
сти и не влияло на частоту рецидива и персистенцию забо-
левания [44]. Таким образом, если РЩЖ выявлен в первой
половине  беременности,  то  целесообразно  проведение
оперативного лечения во II триместре. Если же узел обна-
ружен во второй половине беременности, то оперативное
лечение может быть отложено до послеродового периода.

Скрининг на заболевания щитовидной железы 
во время беременности
Проводить  ли  скрининг  на  заболевания  щитовидной
железы у всех беременных или только в группах риска –
этот вопрос остается предметом дискуссии. Главным об-
разом  при  избирательном  обследовании  пропускаются
случаи гипотиреоза у беременных. При опросе американ-
ских врачей 42% респондентов сообщили, что проводят
тотальный скрининг беременных женщин на заболевания
щитовидной железы, 43% – только в группах риска и 17% –
не проводят вообще. Европейские врачи в основном про-
водят скрининг в группах риска [45]. 

Таким образом, в настоящее время продолжаются ис-
следования  для  уточнения  нормального  уровня  ТТГ  во
время  беременности  и  определения  патологического
значения незначительно повышенного ТТГ. Учитывая на-
копленные данные по безопасности тиреостатиков, изме-
нились рекомендации по их применению во время бере-
менности.

Литература

1. Андреева Е.Н., Григорян О.Р., Ларина А.А., Лесникова С.В. Эндокринные заболе-
вания  и  беременность  в  вопросах  и  ответах  под  ред.  Дедова  И.И.,  Бурумкуло -
вой Ф.Ф. // Москва. Е-ното. 2015. 272 с. [Andreeva E.N., Grigorjan O.R., Larina A.A.,
Lesnikova S.V. Jendokrinnye zabolevanija i beremennost' v voprosah i otvetah pod red.
Dedova I.I., Burumkulovoj F.F. // Moskva. E-noto. 2015. 272 s. (in Russian)].
2. Soldin O.P., Tractenberg R.E., Hollowell J.G. et al. Trimesterspecificchanges in mater-
nal thyroid hormone, thyrotropin, and thyroglobulin concentrations during gestation:
trends and associations across trimesters in iodine sufficiency // Thyroid. 2004. Vol. 14.
Р. 1084–1090
3. Weeke J., Dybkjaer L., Granlie K. et al. A longitudinal study of serum TSH, and total and free
iodothyronines during normal pregnancy // Acta Endocrinologica. 1982. Vol. 101. Р. 531.
4. Alexander E., Pearce E., Brent G. et al. Guidelines of the American Thyroid Association
for the Diagnosis and Management of Thyroid Disease during Pregnancy and the Post-
partum // Thyroid. 2016. doi: 10.1089/thy.2016.0457.
5. Древаль А.В., Шестакова Т.П., Нечаева О.А. Заболевания щитовидной железы и
беременность // М.: Медицина. 2007. 80 с. [Dreval' A.V., Shestakova T.P., Nechaeva
O.A. Zabolevanija shhitovidnoj zhelezy i beremennost' // M.: Medicina. 2007. 80 s. (in
Russian)].
6. Zimmermann M.B. The effects of iodine deficiency in pregnancy and infancy // Paedi-
atr Perinat Epidemiol. 2012. Vol. 26 (Suppl 1). Р. 108–117.
7. Blatt A.J., Nakamoto J.M., Kaufman H.W. National status of testing for hypothyroidism
during pregnancy and postpartum // Jl of Clinical Endocrinology and Metabolism. 2012.
Vol. 97. Р. 777–784.
8. Altomare M., La Vignera S., Asero P. et al. High prevalence of thyroid dysfunction in
pregnant women // Jo of Endocrinological Investigation. 2013. Vol. 36. Р. 407–411.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Смежные проблемы

Лечение пациенток с бесплодием,
ассоциированным с метаболическим синдромом,
и его влияние на качество жизни

А.Ю. Гордеева 1, М.В. Ткачева 2, д.м.н. Р.А. Чилова 1, Г.Ф. Проклова 1, С.И. Мазур 3

1 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ
2 ООО «Клиника Сесиль», Москва
3 ООО «Медэко», Москва

РЕЗЮМЕ
Проблема метаболического синдрома (МС) во всех странах имеет острую социальную значимость. Висцеральное ожирение связано с комплек-
сом гормональных и метаболических нарушений, приводящих у женщин к целому кластеру патологических событий –это олиго- и ановулятор-
ные нарушения менструального цикла, синдром поликистозных яичников, бесплодие, которые ассоциированы с нарушениями секреции половых
гормонов и гиперпластическими изменениями эндометрия. 
Цель исследования: определить влияние снижения веса на фоне лечения Редуксином (сибутрамин + микрокристаллическая целлюлоза) на репро-
дуктивную функцию и качество жизни пациенток. 
Материал и методы: исследование проведено на базе клиники акушерства и гинекологии им. В.Ф. Снегирева. В нем участвовали 150 женщин с бес-
плодием, ассоциированным с МС, из которых 138 –получали лечение Редуксином в дозировке 10–15 мг/сут в течение 6 мес. согласно инструкции
по медицинскому применению препарата. Все методы обследования и лечения были стандартизированы и проводились в полном соответствии
с рекомендациями по организации научных исследований в популяционной гинекологии и эндокринологии.
Результаты: показано, что снижение веса пациенток на фоне лечебно-профилактических мероприятий привело к значительному улучшению по-
казателей липидного и углеводного обмена, артериального давления, восстановлению овуляторных циклов. Уменьшилось число пациенток с вис-
церальным ожирением и повышенным индексом массы тела. 
Заключение: профилактика и лечение бесплодия, ассоциированного с метаболическим синдромом и ожирением, должны быть направлены на фор-
мирование принципов здорового питания с обязательным ведением пищевого дневника, с анализом пищевого поведения совместно с лечащим вра-
чом. В программу лечения рекомендуется включать препарат Редуксин как эффективное средство для снижения веса и улучшения метаболиче-
ского статуса.
Ключевые слова: Редуксин, сибутрамин, ожирение, бесплодие, синдром поликистозных яичников, метаболический синдром.
Для цитирования: Гордеева А.Ю., Ткачева М.В., Чилова Р.А. и др. Лечение пациенток с бесплодием, ассоциированным с метаболическим синдромом,
и его влияние на качество жизни // РМЖ. 2017. № 1. С. 41–45.

ABSTRACT
The treatment of infertility associated with metabolic syndrome and its effect on the quality of life
Gordeeva A.Yu.1, Tkacheva M.V.2, Chilova R.A.1, Proklova G.F.1, Mazur S.I.3

1 I.M. Sechenov First Moscow State Medical University
2 Clinic «Sesil», Moscow
3 Clinic «Medeco», Moscow

Metabolic syndrome is an important social issue worldwide. Visceral obesity is associated with a complex of hormonal and metabolic disorders which result
in a myriad of conditions, i.e., oligoovulation and anovulaion, polycystic ovary syndrome, and infertility resulting from abnormal secretion of sex hormones
and endometrial hyperplasia.
Aim: To assess the effect of weight reduction on reproductive functions and the quality of life under the treatment with Reduxin (sibutramine plus micro-
crystalline cellulose).
Materials and methods: The study enrolled 150 women with metabolic syndrome, obesity, and infertility. 138 patients received Reduxin 10 to 15 mg daily
for 6 months as recommended. All examinations and treatments were standard and performed according to the principles of the studies on population gyne-
cology and endocrinology.
Results: It was demonstrated that weight reduction resulting from therapeutic and preventive measures significantly improved lipid and carbohydrate me-
tabolism parameters and blood pressure and restored ovulatory cycles. The total number of patients with visceral obesity has decreased. Body mass index
has reduced.
Conclusions: Preventive and treatment approaches to the metabolic syndrome associated with female obesity and infertility should include the development
of healthy eating principles. Keeping a food diary and analyzing eating behavior are obligatory. The algorithm should also include Reduxin (sibutramine plus
microcrystalline cellulose), an effective medication to reduce weight and to improve metabolic status.
Key words: Reduxin, sibutramine, obesity, infertility, polycystic ovary syndrome, metabolic syndrome.
For citation: Gordeeva A.Yu., Tkacheva M.V., Chilova R.A. et al. The treatment of infertility associated with metabolic syndrome and its effect on the quality
of life // RMJ. 2017. № 1. P. 41–45.

РМЖ, 2017 № 1

41

Смежные проблемы

Эндокринология

Исследователи различных областей клинической

медицины  все  чаще  обращаются  к  изучению
метаболического синдрома (МС) как одному из
основных социально значимых патологических
состояний, которые приводят к значительному
снижению продолжительности и качества жизни. Пробле-
ма МС в последние десятилетия приняла угрожающий ха-
рактер  и  стала  значительным  аспектом  общественного
здоровья в большинстве стран мира. Всемирная организа-
ция здравоохранения признала МС новой, неинфекцион-
ной пандемией. Длительное бессимптомное развитие МС
осложняет диагностику этого патологического состояния.
Больные, как правило, обращаются за врачебной помо-
щью, когда развиваются осложнения. Своевременная ди-
агностика  МС,  вовремя  начатые  терапевтические  меро-
приятия  позволяют  приостановить  прогрессирование
осложнений  и  улучшить  прогноз.  Висцеральное  ожире-
ние –  определяющий  компонент  МС  –  неблагоприятно
влияет  на  репродуктивную  функцию  женщин,  в  основе
этого лежит сопутствующая ожирению функциональная
гиперандрогения. В 1979 г. Hartz в своих исследованиях
пришел к однозначному выводу, что женщины с гирсутиз-
мом и ановуляторными циклами страдали ожирением и
имели вес в среднем на 13,5 кг больше, чем женщины с
нормальным циклом и без проявлений гирсутизма [1, 2].
Многочисленные  исследования  показали,  что  в  30–60%
случаев у женщин с МС и ожирением формируется син-
дром поликистозных яичников (СПЯ). В результате пери-
ферической конверсии андрогенов ожирение может соче-
таться  с  повышенной  продукцией  эстрогенов.  В  1981  г.
П. Синтери и П. Макдональд в ряде своих исследований
выявили связь между уровнем эстрогенов и количеством
жировой ткани и пришли к выводу, что в жировой ткани
происходит ароматизация андрогенов и таким путем об-
разуется треть циркулирующих эстрогенов [1–3]. Немало-
важная  роль  в  этих  процессах  отведена  инсулинорези-
стентности и гиперинсулинемии. Гиперпластические изме-
нения слизистой матки при МС и ожирении неблагопри-
ятно  влияют  на  процесс  имплантации  плодного  яйца  и
вносят существенный вклад в проблему бесплодия. Наи-
более распространенной патологией репродуктивной си-
стемы, ассоциированной с МС, является СПЯ [3, 4]. 

В патогенезе МС и инсулинорезистентности у пациен-
ток с СПЯ играют роль ряд взаимосвязанных факторов: ге-
нетический, нарушения внутриутробного развития, гормо-
нальные расстройства, внешние воздействия. То есть па-
тогенез МС и инсулинорезистентности у женщин с СПЯ но-
сит  гетерогенный  характер.  Необходимо  отметить,  что
ожирение  как  ассоциированная  с  МС  патология  часто
предшествует манифестации СПЯ. При этом ожирение в
сочетании с СПЯ часто сопровождается дислипидемией
различной степени и повышением уровня тестостерона и
лютеинизирующего гормона [5, 6].

При  клиническом  обследовании  пациенток  следует
учитывать, что в формировании СПЯ принимает участие
вся эндокринная система: происходящие в ней патологи-
ческие процессы приводят к нарушению механизмов регу-
ляции роста и созревания фолликулов и структурным из-
менениям в яичниках. 

S. Cook et al. (2003) и J. Dekker et al. (2005) в опублико-
ванных собственных исследованиях установили, что у жен-
щин репродуктивного возраста частота проявления раз-
личных симптомов МС составляет от 6 до 35% [5–7].

42

M.R. Palmet (2002), Ю.И. Строев (2003), R. Azziz (2004),
изучая проявления СПЯ у девочек-подростков, пришли к
одинаковым  выводам,  что  в  пубертатном  периоде  начи-
наются метаболические нарушения, а при СПЯ, даже при
отсутствии ожирения, наблюдаются нарушения толерант-
ности к глюкозе. У 12% девушек отмечены выраженная ин-
сулинорезистентность и гиперинсулинемия, указывающие
на риск развития ожирения, гиперандрогении, артериаль-
ной гипертонии. Ю.И. Строев оценил такое состояние как
гипоталамический синдром пубертатного периода. Позднее
этот же автор и Л.П. Чурилов (2004) уточнили, что СПЯ и
МС имеют общий патогенез, а гипоталамический синдром
пубертатного возраста является дебютом МС и СПЯ [5–8]. 
До  последних  научных  открытий  основные  лечебные
мероприятия  у  больных  с  ановуляторным  бесплодием  и
СПЯ были направлены на уменьшение гирсутизма и устра-
нение ановуляции. В настоящее время, учитывая гетероген-
ность патогенеза СПЯ и бесплодия, проводят комплексное
лечение таких больных, направленное не только на восста-
новление репродуктивных функций, но и на факторы риска
развития ассоциированных с МС патологических состоя-
ний.  Обследование  пациенток  с  бесплодием  и  СПЯ  не
должно ограничиваться только гинекологическими меро-
приятиями,  обязательным  для  таких  пациенток  должно
быть измерение ИМТ, индекса окружности талии и бедер
(ОТ/ОБ), роста, веса, а также определение артериального
давления (АД), показателей липидно-углеводного обмена и
проведение  глюкозотолерантного  теста.  Известно,  что  у
25% пациенток с СПЯ к 30 годам обнаруживается наруше-
ние толерантности к глюкозе или сахарный диабет 2-го ти-
па  (СД-2)  [7].  Поскольку  большинство  пациенток  с  СПЯ
имеют ожирение, играющее важнейшую роль в механиз-
мах развития инсулинорезистентности, то трудно переоце-
нить роль снижения массы тела и ИМТ в лечении этого за-
болевания. R. Pasquali et al. анализировали эффективность
низкокалорийной диеты (1000–1500 ккал) в течение 8 мес.
у 20 больных с СПЯ (ИМТ=32). Средняя потеря веса соста-
вила  10  кг  и  сопровождалась  значительным  снижением
уровня инсулина после глюкозотолерантного теста [7]. По-
добные результаты сообщали и другие исследователи, по-
казавшие,  что  снижение  массы  тела  оказывает  положи-
тельное влияние на гиперинсулинемию у женщин с СПЯ
[7, 8]. Именно при таком снижении массы тела восстанав-
ливается овуляция, уменьшается гиперандрогения, улуч-
шаются метаболические показатели, а примерно в 30% слу-
чаев наступает беременность. M. Huber-Bucholz et al. пока-
зали, что у каждой второй пациентки на фоне умеренного
снижения массы тела (2–5%) восстановился менструальный
цикл,  а  у  2-х  из  18  наступила  беременность.  В  2003 г.
L. Monin-Papunen в исследовании, посвященном терапии
женщин с СПЯ сибутрамином, помимо улучшения метабо-
лических  показателей  у  пациенток  обнаружил  эффект
уменьшения концентрации С-реактивного белка, который,
как известно, у женщин с ожирением является маркером
риска развития сердечно-сосудистых патологий [6–8]. 
Снижение общего холестерина (ХС) на 15% и увеличение
ХС липопротеидов высокой плотности (ЛПВП) на 10% на фо-
не  лечения  сибутрамином  и  строгого  соблюдения  диеты,
включающей низкокалорийные продукты, в течение 6 мес. у
женщин с ожирением и СПЯ наблюдали P. Andersen et al. [7,
8]. Подтверждено, что умеренное снижение массы тела эф-
фективно  в  предупреждении  развития  СД-2  у  больных  с
ожирением и нарушением толерантности к глюкозе. Иссле-

РМЖ, 2017 № 1

Смежные проблемы

Эндокринология

дования Diabetes Prevention Program (DPP) и Diabetes Pre-
vention Study (DPS) показали: в течение 3-х лет на фоне сни-
жения массы тела на 7% от исходной частота развития СД-2
уменьшилась на 58% [8]. Поэтому можно ожидать, что меро-
приятия, направленные на снижение ИМТ и индекса ОТ/ОБ,
могут привести не только к уменьшению клинических про-
явлений заболевания – восстановить нарушенную функцию
яичников и оказать положительное влияние на липидный и
углеводный обмен, но и в целом улучшить прогноз жизни па-
циенток. В связи с этим, несомненно, терапией первой ли-
нии для женщин с СПЯ и ожирением должен быть комплекс
мер, направленных на снижение массы тела и увеличение
аэробной физической нагрузки. Чтобы изменение пищевого
поведения было эффективным, стабильным и длительным,
рекомендуют ведение дневника питания, это помогает паци-
енткам упорядочить рацион питания, осознанно относиться
к изменению качества и режима питания, а врачу – оценить
количественный и качественный состав продуктов и коррек-
тировать диету [6, 7]. M.M. Huber-Buchholz et al. провели ши-
рокомасштабное исследование влияния на течение заболе-
вания у женщин с ановуляторным бесплодием и ожирением,
сопряженным с МС, физических упражнений, низкокалорий-
ной диеты и терапии сибутрамином. Результаты оказались
впечатляющими: за 6 мес. наблюдения у 50% пациенток при
средней потере веса на 15–17% восстановилась овуляция и
повысилась чувствительность к инсулину [6, 7]. 

Цель исследования: определить влияние снижения ве-
са на фоне лечения Редуксином (сибутрамин + микрокри-
сталлическая целлюлоза) на репродуктивную функцию и
качество жизни пациенток.

Материал и методы
В проведенном нами исследовании участвовали 150 жен-
щин с бесплодием, в т. ч. 138 (92%) женщин с избыточной
массой тела и ожирением разной степени, которым был на-
значен Редуксин в дозировке 10-15 мг/сут на 6 мес. На нача-
ло исследования ни у одной из 150 пациенток дефицит мас-
сы  тела  не  наблюдался.  У  12  (8%)  пациенток  в  возрасте
40–45 лет на фоне нормального ИМТ (18,5–24,9 кг/м2) на-
блюдались признаки высокого риска развития МС (индекс
HOMA-IR ≤2,7, нарушения липидного обмена и повышение
уровня глюкозы натощак выше 6,1), эти пациентки получали
лечение метформином 2500 мг/сут.

Таблица 1. Динамика изменения ИМТ на фоне
лечения Редуксином

Кол-во

пациенток 
до лечения,

абс.

Кол-во

пациенток 
до лечения, 

% 

Кол-во

пациенток

после

Кол-во

пациенток

после

лечения, абс.

лечения, %

12

25 

46 

48 

11 

8 

8,0

16,7

30,7

32,0 

7,3

5,3

30

51 

36

30 

3 

–

20

34

24

20

2

–

ИМТ

Низкий
(18,5–24,9)
Средний
(25,0–29,9)
Повышенный
(30,0–34,9)
Высокий
(35,0–39,9)
Очень высо-
кий (≥40)
Крайне высо-
кий (≥45)

44

Избыточная масса тела (ИМТ 25,0–29,9 кг/м2) наблюда-
лась  у  25  (16,7%)  женщин,  ожирение  I  степени  (ИМТ
30,0–34,9 кг/м2) – у 46 (30,7%), ожирение II степени (ИМТ
35,0–39,9 кг/м2) – у 48 (32%), ожирение III степени (ИМТ≥40) –
у 11 (7,3%). У 8 (5,3%) женщин ИМТ превышал 45 кг/м2. 

Результаты
После шестимесячного курса лечения Редуксином на фо-
не коррекции образа жизни и пищевого поведения наблюда-
лось существенное улучшение ИМТ. Количество пациенток с
ожирением III степени с очень высоким и крайне высоким
риском развития осложнений уменьшилось с 19 (12,7%) до
3-х (2%), со II степенью ожирения – с 48 (32%) до 30 (20%), с
I степенью ожирения – с 46 (30,7%) до 36 (24%). 
При этом значительно увеличилось число пациенток с
ИМТ 25,0–29,9 (избыточная масса тела), до начала лечения
эта  цифры  наблюдались  у  25  (16,7%)  пациенток,  после
лечения 51 (34%) пациентка перешла в категорию с избы-
точной массой тела со средним риском развития осложне-
ний.  Существенно  увеличилось  число  пациенток  с  нор-
мальным весом – от 12 (8%) до 30 (20%). Следует отме-
тить, что ИМТ улучшался быстрее, чем показатели ОТ/ОБ.
Динамика изменения ИМТ на фоне лечебно-профилакти-
ческих мероприятий показана в таблице 1.

Параллельно с ИМТ изучались показатели индекса ОТ/ОБ,
важные для определения висцерального ожирения, ассоции-
рованного с МС (табл. 2). В исследовании до начала лечебных
мероприятий частота висцерального ожирения средней сте-
пени (индекс ОТ/ОБ 0,8–0,9) наблюдалась у 55 (36,7%) жен-
щин, после шестимесячного курса лечения Редуксином это
число уменьшилось до 43 (28,7%). В то же время высокая сте-
пень висцерального ожирения (индекс ОТ/ОБ ≥0,9), наблю-
далась у 49 (32,7%) женщин, после шестимесячного курса
лечения Редуксином их число снизилось до 30 (20%). На пер-
вом этапе исследования, до начала лечебно-профилактиче-
ских мероприятий, у 46 (30,7%) женщин индекс ОТ/ОБ был в
пределах нормы (0,7–0,8), после проведенных лечебно-про-
филактических мероприятий (увеличение аэробных физиче-
ских нагрузок, диета, ведение дневника питания) у 77 (51,3%)
пациенток индекс ОТ/ОБ был в пределах физиологической
нормы.  Произошло  значительное  улучшение  показателей
висцерального ожирения при снижении индекса ОТ/ОБ после
лечебно-профилактических мероприятий.

В исследуемой группе два компонента МС (висцеральное
ожирение и артериальная гипертензия) встречаются у подав-
ляющего большинства пациенток (70%), что указывает на риск
развития МС и ряда ассоциированных с ним заболеваний.

В нашем исследовании у пациенток с симптомами МС в
сочетании с бесплодием на фоне приема препарата Редук-
син эффективно снижался вес. Это достоверно показывает,

Таблица 2. Динамика изменения индекса ОТ/ОБ
и показателя висцерального ожирения на фоне
лечения Редуксином

Индекс
ОТ/ОБ

Показатель
висцераль-
ного ожи-

рения

Норма
До 0,8
0,8–0,9
Средний
Выше 0,9 Высокий

Кол-во

пациенток
до начала
лечения,

абс.
46
55
49

Кол-во

пациенток
до начала
лечения, %

30,7
36,6
32,7

Кол-во

пациенток

после

лечения,

абс.
77
43 
30

Кол-во

пациенток

после

лечения, %

51,3
28,7
20,00

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Клиническая фармакология

что лечение Редуксином приводит к выраженному сниже-
нию  ИМТ,  ОТ/ОБ,  артериального  давления  (АД)  (у  92
(61,3%) пациенток до лечебно-профилактических меро-
приятий АД составляло 125–140/90 мм рт. ст., после тера-
пии у 68 (45,3%) пациенток АД было в пределах 125/85–90
мм рт. ст.), улучшению показателей липидного профиля
(до лечения у 57 (38%) пациенток: общий ХС ≥5,18–6,22;
ХС ЛПВП ≤1,15; ХС ЛПНП ≥4,12; после лечения Редукси-
ном у всех пациенток: ОХС, ХС ЛПВП, ХС ЛПНП в пределах
референсных значений). 

Положительный эффект от медикаментозного лечения
был  закреплен  коррекцией  пищевого  поведения  и  уве-
личением физических нагрузок.

Важно отметить, что в результате терапии, направлен-
ной на снижение веса, у большинства пациенток наблюда-
лось восстановление овуляторной функции: у 143 (95,3%)
пациенток  до  начала  лечебно-профилактических  меро-
приятий наблюдалось нарушение менструального цикла
разной степени, после терапии овуляторные циклы восста-
новились у 87 (58%) пациенток). У 7 (4,7%) пациенток на-
ступила беременность: у 3-х женщин родились здоровые
младенцы, 4 беременные находятся на наблюдении.

Заключение
Проведенное исследование показало, что лечение Редук-
сином (сибутрамин + микрокристаллическая целлюлоза) у
пациенток с компонентами МС в сочетании с бесплодием
приводит к выраженному снижению ИМТ, ОТ, АД и улучше-
нию показателей липидного и углеводного обмена, способ-

ствует восстановлению овуляторных циклов (в 95,3% случа-
ев) и наступлению беременности. Таким образом, включе-
ние препарата Редуксин в схему коррекции МС и ассоцииро-
ванного с ним бесплодия является обоснованным. 

Литература

1. Бутрова С.А. Эндокринологический научный центр РАМН, Москва. Метаболиче-
ский синдром: патогенез, клиника, диагностика, подходы к лечению // РМЖ. 2012.
№ 32. C. 24 [Butrova S.A. Endokrinologicheskiy nauchniy centr RAMN, Moskva. Meta-
bolicheskiy sindrom: patogenez, klinika, diagnostika, podhodi k lecheniyu // RMJ. 2012.
№ 32. S. 24 (in Russian)].
2. Дедов И.И., Мельниченко Г.А. (ред.). Ожирение: этиология, патогенез, клинические
аспекты. М.: МИА, 2004. 449 c. [Dedov I.I., Melnichenko G.A. (red.) Ojireniye: etiologiya,
patogenez, klinicheskiye aspekti. M.: MIA, 2004. 449 s. (in Russian)].
3. Беляева О.Д. Метаболический синдром у больных абдоминальным ожирением:
клинические и молекулярно-генетические аспекты: автореф. дис. … д-ра мед. наук.
СПб., 2011. 35 с. [Beliyaeva O.D. Metabolicheskiy sindrom u bolnih abdominalnim oji-
reniyem: klinicheskiye i molekulyarno-geneticheskiye aspekti: avtoref. dis. ... d-ra med.
nauk. SPb., 2011. 35 s. (in Russian)].
4. Вискунова А.А. Разработка и оценка эффективности оптимизированных диетиче-
ских рационов для пациентов с метаболическим синдромом: дис. … канд. мед. наук.
М., 2010. 181 с. [Viskunova A.A. Razrabotka i otcenka effektivnosti optimizirovannyh
diyeticheskih racionov dlya pacientov s metabolicheskim sindromom: dis. ... kand. med.
nauk. M., 2010. 181 s. (in Russian)].
5. Дедов И.И., Мельниченко Г.А. (ред.). Синдром поликистозных яичников. М.: МИА,
2007. C. 242–272 [Dedov I.I., Melnochenko G.A. (red.) Sindrom polikistoznyh yaichni-
kov. M.: MIA, 2007. S. 242–272 (in Russian)].
6. Ивашкин В.Т., Драпкина О.М., Корнеева О.И. Клинические варианты метаболиче-
ского синдрома. М.: Мед. информ. агентство, 2012. С. 216 [Ivashkin V.T., Drapkina
O.M., Korneyeva O.I. Klinicheskiye varianty metabolicheskogo sindroma. М.: Med. in-
form. agentstvo, 2012. S. 216 (in Russian)].
7. Мамедов М.Н. Метаболический синдром в России: распространенность, клиниче-
ские особенности и лечение. М.: Известия. 2011. С. 160 [Mamedov M.N. Metabolic-
heskiy sindrom v Rossii: rasprostranennost, klinicheskiye osobennosti i lecheniye. M.: Iz-
vestiya, 2011. S. 160 (in Russian)].
8. Zhao Y., Qiao J. Ethnic differences in the phenotypic expression of polycystic ovary
syndrome. Steroids. 2013. Vol. 78. Р. 755–760.

Системное действие глюкокортикоидных
препаратов: в помощь врачу общей практики
(обзор литературы)

К.м.н. И.В. Комердус, Н.А. Будул, А.В. Чеканова

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Глюкокортикоиды (ГК), обладая противовоспалительным, иммунорегулирующим и противоаллергическим свойствами, являются ценным, а ино-
гда и жизненно необходимым составляющим терапии для лечения ряда заболеваний бронхо-легочной системы, соединительной ткани, кожных,
аутоиммунных и некоторых видов онкологических заболеваний. Несмотря на эффективность лечения данными препаратами, ретроспективные
наблюдения пациентов, находящихся на  терапии ГК, показывают, что использование ГК, особенно в больших дозах или в течение длительного
периода, в большинстве случаев сопровождается существенным риском возникновения серьезных побочных эффектов. Прием ГК ассоциирован с
развитием нарушений углеводного, липидного обменов, костно-мышечной, сердечно-сосудистой систем и т.д. В данной статье представлен об-
зор данных литературы о влиянии ГК на различные системы организма, а также клинические рекомендации по ведению пациентов, находящих-
ся на терапии препаратами ГК. Обзор должен помочь врачам различных терапевтических специальностей, назначающим лечение ГК, вовремя ди-
агностировать побочные эффекты, возникшие на фоне терапии и назначить соответствующую терапию.
Ключевые слова: глюкокортикоиды, аваскулярный некроз, стероид-индуцированный СД, проксимальная миопатия, надпочечниковая недоста-
точность, дисфония, гиперкортицизм, синдром Кушинга.
Для цитирования: Комердус И.В., Будул Н.А. Чеканова А.В. Системное действие глюкокортикоидных препаратов: в помощь врачу общей практи-
ки (обзор литературы) // РМЖ. 2017. № 1. С. 45–48.

РМЖ, 2017 № 1

45

Клиническая фармакология

Эндокринология

ABSTRACT
Systemic effects of glucocorticoid drugs: a guide for the General practitioner (literature review)
Komerdus I.V., Budul N.А., Chekanova A.V.

M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute, Moscow

Glucocorticoids (GC) possess the anti-inflammatory, immunoregulatory and anti-allergic properties, they are a valuable, and sometimes vital component of ther-
apy for the treatment of several diseases of broncho-pulmonary system, connective tissue, skin, autoimmune diseases and some types of cancer. Despite the ef-
fectiveness of these drugs, the retrospective observation of the patients undergoing GC therapy indicates that the use of GC, especially in large doses or over an
extended period, in most cases is accompanied by a significant risk of serious side effects. GC taking is associated with the development of carbohydrate metab-
olism disorder and lipid storage disease, musculoskeletal and cardiovascular systems, etc. This article presents a literature review of the impact of GC on vari-
ous systems of the body, and clinical recommendations for the management of patients during GC treatment. The review should help the doctors of various ther-
apeutic specialties, while prescribing GC treatment, to diagnose the side effects that occurred during therapy, and assign an appropriate therapy.
Key words: corticosteroids, avascular necrosis, steroid-induced diabetes, proximal myopathy, adrenal insufficiency, dysphonia, hypercortisolism, Cushing's
syndrome.
For citation: Komerdus I.V., Budul N.А., Chekanova A.V. Systemic effects of glucocorticoid drugs: a guide for the General practitioner (literature review) //
RMJ. 2017. № 1. P. 45–48.

Введение
Глюкокортикоиды  (ГК)  –  препараты,  которые  широко
применяются в клинической практике и зачастую спасают
жизнь пациента. По разным данным, около 1% всего взрос-
лого  населения  получают  ГК  в  качестве  противовоспали-
тельной и иммуносупрессивной терапии в пульмонологии,
дерматологии, гастроэнтерологии, офтальмологии, невроло-
гии, ревматологии и других отраслях медицины [1]. Вместе с
тем они могут оказывать серьезные нежелательные эффек-
ты, о которых врач должен знать, чтобы минимизировать
риски их возникновения и коррекции возникших нарушений. 

Изменение внешности
Наиболее яркие изменения при приеме ГК происходят во
внешнем виде пациентов. Эти проявления отмечают до 70%
пациентов в зависимости от длительности приема ГК [2]. Из-
вестно, что избыток ГК приводит к увеличению веса и харак-
терному («кушингоидному») перераспределению подкожной
жировой клетчатки (избыточное отложение жировой ткани в
области живота, лунообразное лицо, дорсоцервикальная жи-
ровая подушка). Выявлена линейная зависимость частоты
указанных изменений от дозы ГК: при приеме дозы предни-
золона менее 5 мг/сут изменения выявляются в 4,3% случа-
ев, при дозе более 7,5 мг/сут – в 24,6% [3]. 
большинство органов и систем организма.

Одновременно  ГК  оказывают  значимое  влияние  на

Костно-мышечная система
ГК оказывают как прямое, так и опосредованное дей-
ствие  на  костную  ткань – нарушая  всасывание  кальция,
приводя к развитию миопатии, увеличивающей риск паде-
ний и др. [1]. Быстрое снижение минеральной плотности
костной ткани (МПК) наблюдается в течение первых 3-х
месяцев приема ГК, достигая пика к 6-му месяцу. При про-
должении приема ГК следует период медленного посто-
янного снижения МПК [4–6]. Наиболее ранние изменения
костной  ткани  выявляются  в  поясничном  отделе  позво-
ночника [7]. Приблизительно у 33% пациентов, принимаю-
щих  ГК,  развиваются  переломы  [8].  На  риск  переломов
влияет и качество костной ткани, которое на фоне приема
ГК значительно меняется. В исследовании S. Suissa et al.
показано, что у лиц, принимающих ГК, переломы происхо-
дят при более высоких значениях МПК, по сравнению с па-
циентами с сенильным или постменопаузальным остеопо-
розом [9]. Риск переломов возрастает в первые 3–6 мес. от

46

начала приема ГК, снижаясь после их отмены [10], однако
неизвестно, достигает ли риск исходного уровня. Перело-
мам подвержены ребра, плюсневые кости, но чаще – по-
звоночник. До определенного момента у ряда пациентов
компрессионный перелом может быть нераспознанным в
связи с анальгезирующим эффектом ГК [11, 8]. Некоторые
исследователи рекомендуют проведение рентгенографии
позвоночника  в  течение  первого  года  приема  ГК  через
6 мес. и далее – 1 раз в 1–2 года [8].
Редким осложнением применения ГК является аваску-
лярный некроз. Механизм его развития до конца неизве-
стен. Предполагают, что ГК повреждают эндотелиальные
клетки сосудов, приводя к стазу, повышению внутрикост-
ного давления, снижают артериальную перфузию, приводя
к инфаркту кости [12]. Также отмечено прямое действие
на клетки костной ткани, повышение апоптоза остеоци-
тов [12]. Риск аваскулярнго некроза повышается при зло-
употреблении  алкоголем,  наличии  антифосфолипидных
антител, подагре и др. Частота его развития также прямо
пропорционально коррелирует с дозой и длительностью
приема ГК. Так, в одном проспективном исследовании все
пациенты с развившимся аваскулярным некрозом получа-
ли ГК больше 20 мг/сут, из них у 93% доза была выше –
40 мг/сут [12]. Однако аваскулярный некроз может воз-
никнуть и при кратковременном приеме небольших доз
ГК [13]. На ранних стадиях симптомы неспецифичны: отеч-
ность вокруг пораженного сустава и ограничение подвиж-
ности в нем, часто заболевание протекает до определенно-
го момента бессимптомно. Болевой синдром и хромота
возникают  на  поздних  стадиях.  Для  диагностики  этого
осложнения применяют рентгенографию, МРТ, КТ. Тера-
пия включает постельный режим, разгрузку поврежденной
конечности, прием нестероидных противовоспалительных
средств (НПВС) или других препаратов для снятия болево-
го синдрома. В дальнейшем часто требуется хирургиче-
ское лечение (замена сустава). Для раннего выявления это-
го осложнения при каждом посещении врачу рекоменду-
ется уточнить у пациента наличие ограничения движения в
суставах, припухлости, болевого синдрома.

Катаболический эффект ГК на мышечную ткань про-
является развитием проксимальной миопатии: выражен-
ной мышечной слабостью, истончением верхних и нижних
конечностей [11]. Более высокие дозы ГК способствуют

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Клиническая фармакология

более раннему развитию этого симптома [12]. Некоторые
исследователи рекомендуют неинтенсивные физические
упражнения для снижения потери мышечной массы [12].
Режим приема ГК может по-разному влиять на разви-
тие указанных осложнений: прием ГК через день не снижа-
ет частоту возникновения осложнений, а пульс-терапия ГК
оказывает менее выраженное действие. Влияние ингаля-
ционных ГК на костную ткань спорно [14–16]. Некоторые
авторы  указывают,  что  на  риск  переломов  оказывают
влияние основные заболевания (в частности, бронхолегоч-
ные), т. к., по наблюдениям, риск повышался на фоне прие-
ма нестероидных бронходилататоров. 

Учитывая снижение всасывания кальция в ЖКТ на фоне
приема ГК, большинство исследователей рекомендуют при-
ем препаратов кальция (1000–1500 мг/сут) и витамина D
(800 МЕ/сут) как первичную профилактику переломов па-
циентам, получающим дозы ГК, эквивалентные 5 мг пред-
низолона и выше 3 мес. и более [17]. При приеме меньших
доз или менее длительном лечении решение о назначении
терапии принимают индивидуально на основании абсолют-
ного риска переломов. Пациентам, получающим ГК, реко-
мендуют проведение денситометрии. При этом решение о
назначении патогенетической терапии принимается при бо-
лее высоких показателях МПК, по сравнению с пациентами,
не принимающими ГК [17, 18]. Помимо денситометрии риск
переломов можно оценить по специальной модели FRAX,
адаптированной  для  российской  популяции.  Важным  яв-
ляется информирование пациента о возможных осложне-
ниях, возникающих на фоне приема ГК, поддержании адек-
ватной физической активности, соответствующей состоя-
нию здоровья. Общими рекомендациями являются расши-
рение  физических  упражнений,  исключение  курения,
ограничение приема алкоголя. Длительность приема и доза
ГК, по возможности, должны быть минимальными.

Углеводный обмен
Прием ГК ухудшает течение имеющихся нарушений угле-
водного обмена (НУО), а также может приводить к их разви-
тию у пациентов без НУО [19, 20]. Непрерывное мониториро-
вание гликемии у пациентов с хронической обструктивной
болезнью легких, получающих ГК, показало, что гиперглике-
мия чаще возникала во второй половине дня и вечером [21].
В то же время уровень глюкозы натощак, как правило, оста-
ется без изменений. То есть ГК вносят больший вклад в пост-
прандиальную, а не тощаковую гипергликемию [21]. Для ран-
ней диагностики стероид-индуцированного СД рекомендуют
проведение перорального глюкозотолерантного теста паци-
ентам, получающим ГК и имеющим факторы риска развития
СД [22]. Помимо дозы ГК и длительности их приема, факто-
рами риска развития стероид-индуцированного СД являются
традиционные факторы риска развития СД [23]. Критерии
диагностики НУО, в том числе и СД, развившихся на фоне
приема ГК, такие же, как у пациентов, не получающих ГК. Не-
смотря на высокую частоту развития НУО при приеме ГК,
единые подходы к диагностике и лечению до настоящего вре-
мени не разработаны. По разным данным, контроль гликемии
необходимо проводить через 8–48 ч после приема ГК [21,
24]. Ассоциация диабетологов Великобритании рекомендует
контроль уровня глюкозы в крови не менее 1 р./сут перед
обедом или ужином либо, в качестве альтернативы, спустя
1–2 ч после обеда или ужина [25]. Если уровень гликемии не
превышает 12 ммоль/л, более частый контроль гликемии и
инициация терапии не рекомендуются. Если же уровень глю-
козы выше 12 ммоль/л, рекомендуется проводить контроль

гликемии перед каждым основным приемом пищи и на ночь.
При двоекратном повышении дозы 12 ммоль/л назначают са-
хароснижающую терапию [19, 25]. Соблюдение диеты и рас-
ширение физических нагрузок в случае приема ГК на фоне
основного заболевания не всегда осуществимо [19]. Поэтому
основным компонентом лечения стероид-индуцированного
СД является применение тех же препаратов, что и для лече-
ния СД в целом [24, 26]. Учитывая особенности гиперглике-
мии, сахароснижающая терапия должна быть направлена на
достижение нормогликемии в постпрандиальном периоде и
не приводить к гипогликемии в ночное и утреннее время [27].
ГК-индуцированные НУО улучшаются при снижении дозы ГК
и их отмене, что требует снижения или отмены сахаросни-
жающей  терапии.  В  ряде  случаев  СД  может  сохраниться
после отмены ГК [27].

Сердечно-сосудистая система 
Применение ГК ассоциировано с развитием артериаль-
ной гипертензии, нарушениями липидного обмена (повы-
шение уровня общего холестерина и триглицеридов), сни-
жением уровня калия, ожирением. Все это в совокупности
отрицательно  влияет  на  сердечно-сосудистую  систему,
увеличивая риски возникновения инсультов и инфарктов.
Результаты обширного популяционного исследования слу-
чай-контроль  [28],  включавшего  более  50  тыс.  человек,
показали достоверную ассоциацию между приемом ГК и
повышением риска сердечной недостаточности (ОШ 2,66)
и менее выраженным, но достоверным повышением риска
ишемической болезни сердца (ОШ 1,2). Однако не выявле-
но ассоциации между приемом ГК и развитием ишемиче-
ского инсульта и транзиторной ишемической атаки [28].
Механизм такого действия ГК полностью не изучен, пола-
гают, что большой вклад вносят минералокортикоидные
эффекты ГК, повышение сосудистого периферического со-
противления и др. [29]. Все эффекты ГК имели дозозави-
симый характер. Терапия осложнений в целом не отлича-
ется от общепринятых клинических рекомендаций по ве-
дению больных с заболеваниями сердечно-сосудистой си-
стемы. Однако при назначении соответствующей терапии
(например, мочегонных препаратов), необходимо учиты-
вать  тяжесть  основного  заболевания,  а  также  побочные
действия ГК (например, частое развитие гипокалиемии).

Влияние на центральную нервную систему
Прием ГК может оказывать влияние на настроение, память,
а также психическую сферу. В проспективном исследовании
D. Naber et al. с участием 50 пациентов, получающих ГК по по-
воду заболеваний глаз, у 10% из них диагностирована депрес-
сия и у 30% – гипомания (осмотр психиатра проводился до и
после  назначения  ГК).  Симптомы  развились  через  неделю
после начала применения ГК [12]. В исследовании L. Fardet et
al. проведен анализ базы данных «the Health Improvement Net-
work (THIN)», и в результате показано, что у 52,5% пациентов
развились те или иные психические нарушения: раздражи-
тельность (25,0%), эйфорическая гиперактивность (12,5%), де-
прессия (11,3%), эпизоды маниакального состояния (3,8%). В
результате приема ГК в 7 раз вырос риск попыток самоубий-
ства и значительно увеличился риск возникновения остальных
тяжелых нервно-психических заболеваний (делирий, паниче-
ские атаки, депрессии, мании) [30]. Риск возникновения ука-
занных нарушений был выше при назначении длительно дей-
ствующих ГК (дексаметазон, бетаметазон, триамцинолон), на-
личии семейного анамнеза депрессии или алкоголизма [31,
12]. Возраст влиял на структуру психических изменений: па-
циенты 30–50 лет более склонны к суициду, 18–30 лет – к па-

РМЖ, 2017 № 1

47

Клиническая фармакология

Эндокринология

ническим атакам [32]. Назначение ГК в вечернее время может
нарушить режим сна и бодрствования и привести к бессонни-
це, поэтому ГК рекомендуют назначать днем или, желательно,
утром, иногда в комбинации с седативными препаратами. В
большинстве случаев указанные симптомы не постоянны и
проходят после уменьшения дозы или отмены ГК. Реже может
потребоваться назначение специальной терапии [12, 33]. До
назначения ГК рекомендуют тщательно собрать анамнез, с
уточнением ранее имевшиеся психиатрических заболеваний.

Пищеварительная система
Применение системных ГК ассоциировано с повышен-
ным риском гастрита, язвенного поражения ЖКТ и крово-
течений. Однако в ряде исследований показано, что пора-
жение ЖКТ обусловлено, кроме того, сочетанным приемом
ГК и НПВС [34]. Последние исследования показали, что ГК
не являлись этиологическим фактором развития острого
панкреатита [35]. Риск побочных явлений возрастает с воз-
растом и при наличии заболеваний ЖКТ в анамнезе, что
требует соответствующей терапии до назначения ГК. 

ГК и глаза
ГК часто применяются в офтальмологической практике.
Следствием применения топических (мазей) или инъекцион-
ных (интравитреальных) ГК-содержащих препаратов может
стать развитие ГК-индуцированной внутриглазной гипертен-
зии, которая, в свою очередь, чревата развитием вторичной
открытоугольной глаукомы [36]. Риск повышения внутриглаз-
ного давления (ВГД) возрастает с увеличением продолжитель-
ности приема ГК. Известно, что ГК по-разному влияют на раз-
витие вышеуказанных осложнений. Так, дексаметазон и пред-
низолон приводят к повышению ВГД чаще, чем, например,
гидрокортизон, что связано с различной способностью препа-
ратов проникать внутрь глаза [37]. Длительный прием табле-
тированных форм ассоциирован с развитием катаракты. Ме-
ханизмы, ответственные за помутнение хрусталика, неизвест-
ны, и лечится катаракта только хирургически [38]. Анализ не-
скольких ретроспективных исследований показал, что чаще
катаракта развивается у пожилых людей, получающих дли-
тельную высокодозную терапию ГК [39]. Таким образом, па-
циенты, получающие ГК, должны находиться под регулярным
наблюдением  у  офтальмолога  с  обязательным  периодиче-
ским измерением ВГД [40]. 

Влияние на гипоталамо-гипофизарно-
надпочечниковую ось
Действие ГК отражается в снижении продукции корти-
зола вследствие подавляющего действия ГК на гипотала-
мо-гипофизарно-надпочечниковую  ось,  т.  е.  снижается
секреция адренокортикотропного гормона (АКТГ) гипофи-
зом. Как результат, снижается синтез и секреция кортизо-
ла надпочечниками – развивается вторичная (центральная)
надпочечниковая  недостаточность  (ЦНН).  Этот  эффект
возникает после отмены ГК. Симптомы ЦНН у большин-
ства пациентов неспецифичны: слабость, боль в мышцах
или  суставах,  иногда  тошнота,  снижение  артериального
давления. Симптомы могут быть выражены неярко, т. к.
минералокортикоидная функция надпочечников сохране-
на.  У  таких  пациентов  не  будет  гиперпигментации,  по-
скольку уровень АКТГ снижен на фоне приема ГК. Ухудше-
ние состояния пациента может возникнуть при резкой от-
мене ГК или на фоне присоединения инфекционно-воспа-
лительного процесса при ранее нераспознанной ЦНН. 

Супрессивное действие может оказывать не только перо-
ральный прием ГК, но и их применение в виде мазей, ингаля-
ций, инъекций [41–43]. Дозы и длительность приема ГК не все-

гда являются предиктором подавления гипоталамо-гипофи-
зарно-надпочечниковой оси [27]. Риск этого осложнения по-
вышается при применении длительно действующих ГК (на-
пример, дексаметазона) и при приеме их в вечернее время
[27]. Эффект назначения ГК «через день» до конца не известен.
Диагностика ЦНН заключается в подтверждении низкой сек-
реции кортизола надпочечниками. При этом на фоне приема
препаратов диагностику ЦНН проводить нецелесообразно, т.
к. уровень кортизола в этом случае не отразит реальную сек-
рецию его надпочечниками. Довольно часто для диагностики
ЦНН проводятся пробы, направленные на стимуляцию про-
дукции АКТГ и получение ответа на эту стимуляцию надпо-
чечников (проба с инсулиновой гипогликемией). 

До настоящего времени нет четких рекомендаций относи-
тельно схемы отмены ГК, большинство исследователей реко-
мендуют постепенную отмену для того, чтобы восстановилась
гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковая ось. В некоторых
случаях, если пациент длительное время принимал длительно
действующие препараты, восстановления гипоталамо-гипо-
физарно-надпочечниковой оси может не произойти, либо мо-
жет потребоваться прием ГК при стрессовых состояниях, тре-
бующих увеличения синтеза кортизола надпочечниками.

Другие эффекты ГК
Нередко на фоне терапии ингаляционными ГК возникает
дисфония (осиплость голоса). Частота ее развития варьирует
от 1 до 60% случаев в зависимости от используемого ингаля-
ционного  устройства,  дозы  и  продолжительности  терапии.
Дисфония является следствием развития миопатии, раздра-
жения слизистой оболочки или кандидоза гортани. Наруше-
ние исчезает при прекращении терапии ГК. Устройства с боль-
шим объемом распыления препарата могут защитить от воз-
никновения местных побочных эффектов за счет снижения
локальной дозы ГК, которая осаждается в ротоглотке [44].

Известно, что ГК обладают иммуносупрессивным дей-
ствием (подавляют активность нейтрофилов и моноцитов,
могут вызывать лимфопению), тем самым снижая устой-
чивость организма к инфекциям. Риск присоединения вто-
ричной инфекции, как правило бактериальной, прямо за-
висит от дозы принимаемых ГК, в результате локальная ин-
фекция может стать системной, а латентная – активной.
На фоне терапии ГК инфекционные процессы могут проте-
кать скрыто. При наличии инфекционного процесса ГК-те-
рапию необходимо проводить в сочетании с противогриб-
ковыми и антибактериальными препаратами [45].

Выводы
Глюкокортикоиды при многих заболеваниях важны и по-
рой незаменимы. Несмотря на положительные свойства, их
длительный прием ассоциирован с развитием различных по-
бочных явлений. ГК могут влиять на углеводный обмен, кост-
но-мышечную, сердечно-сосудистую, пищеварительную, им-
мунную системы и др. Зная эффекты и побочные действия ГК,
можно предотвратить или минимизировать их отрицательное
влияние. Перед началом терапии обязателен полный физи-
кальный осмотр пациента, с уточнением анамнеза для прогно-
зирования возникновения тех или иных побочный эффектов.
Пациент должен быть предупрежден о возможном развитии
нежелательных побочных эффектов ГК-терапии и незамедли-
тельном обращении к врачу при их возникновении. Отмена ГК
должна  проводиться  по  схеме,  рекомендованной  врачом.
Принимая данные препараты, пациенты должны находиться
под регулярным наблюдением врача с целью ранней диагно-
стики и коррекции возникших осложнений ГК-терапии. 
Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

48

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Клиническая фармакология

Роль альфакальцидола в лечении остеопороза

К.м.н. А.В. Пашенцева, к.м.н. Л.А. Шаронова, профессор А.Ф. Вербовой

ФГБОУ ВПО «Самарский государственный медицинский университет» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Остеопороз является одной из актуальных проблем современного здравоохранения ввиду его высокой распространенности, риска инвалидизации
и смерти от осложнений. Главные клинические проявления этого заболевания –переломы костей при минимальной травме, так называемые низ-
коэнергетические переломы. Любой перелом значительно ухудшает качество жизни больного и становится существенной статьей расходов в
здравоохранении. В связи с неуклонным старением населения экономические затраты, обусловленные остеопорозом, могут только расти.
Ухудшение качества костной ткани при остеопорозе связано с рядом различных факторов, среди которых крайне важную роль играет дефицит
витамина D и его активной формы – D-гормона, поскольку он является основным регулятором кальций-фосфорного обмена. Помимо этого де-
фицит витамина D оказывает влияние на ухудшение нервно-мышечной проводимости и снижение мышечной массы, что приводит к увеличению
риска падений. В данной статье рассматриваются биологические эффекты активного метаболита витамина D – альфакальцидола – и воз-
можности его применения в терапии остеопороза.
Ключевые слова: остеопороз, лечение, витамин D3, альфакальцидол.
Для цитирования: Пашенцева А.В., Шаронова Л.А., Вербовой А.Ф. Роль альфакальцидола в лечении остеопороза // РМЖ. 2017. № 1. С. 49–52.

ABSTRACT
Alphacalcidol and its role in the treatment of osteoporosis
Pashentseva A.V., Sharonova L.A., Verbovoy A.F.

Samara State Medical University

Osteoporosis is an important issue of modern health care due to its high occurrence, risks of disability and death from complications. Major clinical mani-
festation of this disorder is bone fractures even after minimal injury (low-energy fractures). Every fracture significantly reduces the quality of life thus in-
creasing health care costs. Considering progressive population ageing, economic costs of osteoporosis will continue to grow.
Reduced quality of osteoporotic bone tissue results from various factors. Among them, the deficiency of vitamin D and its active metabolite, D-hormone, is of
particular importance since vitamin D is the key regulator of calcium and phosphorus metabolism. In addition, vitamin D deficiency results in neuromuscu-
lar conduction block and reduced muscle mass thus increasing the risk of falls.
The paper discusses biological effects of alphacalcidol, active metabolite of vitamin D, and its potential use for osteoporosis therapy.
Key words: osteoporosis, treatment, vitamin D3, alphacalcidol.
For citation: Pashentseva A.V., Sharonova L.A., Verbovoy A.F. Alphacalcidol and its role in the treatment of osteoporosis // RMJ. 2017. № 1. P. 49–52.

Остеопороз (ОП) – заболевание скелета, харак-

теризующееся снижением массы костной ткани
и ухудшением ее качества (микроархитектони-
ки), что приводит к хрупкости костей и разви-
тию  переломов.  По  мнению  экспертов
ВОЗ, ОП – одно из наиболее распространенных заболева-
ний, которое наряду с инфарктом миокарда, онкологиче-
ской патологией и внезапной смертью занимает ведущее
место в структуре заболеваемости и смертности населе-
ния. Старение населения ведет к значительному увеличе-
нию количества остеопоротических переломов, особенно
у женщин постменопаузального возраста. Снижение плот-
ности,  а  соответственно  и  прочности  костной  ткани  не-
избежно в процессе старения организма. Возраст старше
65 лет у лиц обоего пола считается фактором риска пере-
ломов костей [1]. Низкоэнергетические переломы, разви-
вающиеся вследствие ОП, сопровождаются острым и хро-
ническим болевым синдромом, обострением сердечно-со-
судистой патологии, инвалидизацией, ограничением по-
движности,  утратой  самостоятельности  в  повседневной
жизни, а в некоторых случаях –  полной социальной изо-
ляцией.

РМЖ, 2017 № 1

По данным эпидемиологических исследований, прове-
денных в  России, самый тяжелый остеопоротический пе-
релом – перелом проксимального отдела бедренной ко-
сти – в течение года развивается в РФ у  2-х человек из
1000  в  возрасте  50  лет  и  старше.  Согласно  прогнозу  к
2035 г. его частота может возрасти на 136% у мужчин и на
143% у женщин [2, 3]. По данным Л.В. Меньшиковой и со-
авт. [4], смертность в течение первого года после перелома
в различных городах России колебалась от 30,8 до 35,1%,
причем из выживших 78,0% спустя год и 65,5% по истече-
нии 2-х лет нуждаются в постоянном уходе. 

Постменопаузальный  ОП  характеризуется  усилением
резорбции костной ткани, которая может происходить при
нормальной или исходно низкой пиковой массе. Основным
звеном патогенеза постменопаузального ОП является сни-
жение концентрации эстрогенов в крови и связанное с этим
уменьшение активности фермента 1α-гидроксилазы, что
приводит к ухудшению синтеза кальцитриола в почках [5].
Ведущей причиной развития сенильного (инволютивного)
ОП является возрастное снижение синтеза кальцитриола в
результате дефицита почечной 1α-гидроксилазы, а также
уменьшение количества рецепторов к кальцитриолу в ор-

49

Клиническая фармакология

Эндокринология

ганах-мишенях: желудочно-кишечном тракте, костях и па-
ращитовидных железах и снижение их чувствительности.
Ухудшение усвоения кальция из пищи и, следовательно, вы-
мывание его из кости, а также снижение экспрессии генов,
ответственных за синтез матриксных белков, вырабатывае-
мых остеобластами, в конечном итоге оказывают отрица-
тельное влияние на массу и качество костной ткани [6].

Основной задачей лечения ОП является нормализация
процесса костного ремоделирования. Она предполагает в
первую очередь подавление усиленной костной резорбции
и стимуляцию сниженного костеобразования, что приводит
к увеличению минеральной плотности кости (МПК) или по
крайней мере к ее стабилизации, улучшению микроархи-
тектоники кости и уменьшению частоты переломов. Среди
лекарственных  средств,  применяющихся  для  лечения  и
профилактики  системного  ОП,  важное  место  занимают
препараты,  оказывающие  многостороннее  действие  на
костную ткань, к которым относятся витамин D и его ак-
тивные метаболиты – альфакальцидол и кальцитриол.
Термин «витамин D» в некоторой степени условен. Он
объединяет  группу  сходных  по  химическому  строению
форм – от D1 до D5. Витамин D3 – холекальциферол – син-
тезируется в организме животных и человека под действием
ультрафиолетового излучения; именно его рассматривают
как «истинный» витамин D, другие же представители этой
группы считаются его модифицированными производными.
В результате двух последовательных реакций гидроксили-
рования он превращается в биологически активную фор-
му – 1α,25-дигидроксивитамин D3 (1α,25(ОН)2D3), который
также называют кальцитриолом или D-гормоном. В клетках
различных органов и тканей (головного мозга, предстатель-
ной и молочной желез, кишечника, иммунокомпетентных
клетках) обнаружены специфические рецепторы к активной
форме  витамина  D.  D–гормон осуществляет  регуляцию
кальций-фосфорного обмена, принимает участие в поддер-
жании минеральной плотности костей, метаболизма липи-
дов, регуляции уровня артериального давления, стимуляции
клеточной  дифференцировки,  ингибирования  клеточной
пролиферации,  реализации  иммунологических  реакций
(обладает иммуносупрессивным эффектом) [7].

Рассматривая метаболизм витамина D, стоит отметить,
что после синтеза холекальциферол подвергается процес-
су гидроксилирования в печени с образованием неактив-
ного  метаболита  –  25-гидроксивитамина  D  –  25(ОН)D.
Уровень этого вещества отражает как синтез витамина D в
организме, так и его поступление с продуктами питания, в
связи с чем он может применяться в качестве диагности-
ческого маркера содержания витамина D. Значение этого
показателя менее 20 нг/мл в сыворотке крови считается
дефицитом витамина D; концентрация более 20 нг/мл, но
менее 30 нг/мл расценивается как недостаточность вита-
мина D, а уровень более 30 нг/мл – как оптимальный [8].
Частота встречаемости дефицита витамина D в популя-
ции увеличивается с возрастом вследствие ограничения
пребывания на солнце, несбалансированного питания, сни-
жения способности организма к синтезу этого витамина. В
постменопаузальном периоде только у 3% женщин сохра-
няются нормальные уровни витамина D. У пожилых лиц,
перенесших перелом шейки бедра, дефицит витамина D
выявляется в 92% случаев. Состояние гиповитаминоза D
изучалось  у  женщин  в  постменопаузе,  проживающих  в
Москве. Самые низкие показатели витамина D были от-
мечены в период с января по апрель. Даже летом среди

российских женщин в постменопаузе только 23% имели
нормальный уровень витамина D [9].

Дефицит витамина D у лиц пожилого возраста суще-
ственно увеличивает риск  переломов. Это обусловлено
тем, что у этих лиц более низкая МПК, слабые мышцы, не-
устойчивая походка; они чаще теряют равновесие и па-
дают [10]. Проведенный H.A. Bischoff-Ferrari et al. [11] ана-
лиз 11 клинических исследований с участием 31 тыс. че-
ловек  показал,  что  у  лиц  с  уровнем  витамина  D  более
60 нмоль/л риск внепозвоночных переломов ниже на 31%
по сравнению с пациентами, у которых его концентрация
была  менее  30  нмоль/л,  а    снижение  риска  переломов
шейки бедра у таких лиц составило 37%.

Помимо усиления костной резорбции и соответствую-
щего снижения прочности кости особую роль в повышении
риска переломов играют падения. У пациентов пожилого
возраста происходит уменьшение общей мышечной массы
(саркопения)  и  развивается  слабость  отдельных  мышц
(синдром слабости). Снижение остроты и сужение полей
зрения, нарушения функции вестибулярного аппарата так-
же служат причинами падений. Известно, что более чем у
50% пациентов с ОП имеется саркопения, примерно у 25%
из них обнаруживается ортостатическая гипотензия, а у по-
давляющего большинства ухудшено зрение и частично на-
рушена способность к передвижению [12]. Ю.А. Тишовая и
соавт. [13] установили, что тяжелый дефицит D-гормона
(уровень 25-гидроксивитамина D в крови <10 нг/мл) имел
место у 5,26% женщин и 5,38% мужчин старше 40 лет с сар-
копенией. У 26,32% женщин и 27,96% мужчин отмечался
дефицит  средней  степени  тяжести,  у  42,11%  женщин  и
29,03% мужчин – легкой степени. Учитывая высокую рас-
пространенность (74% у женщин и 62% у мужчин) дефици-
та витамина D у пациентов с саркопенией, можно предпо-
ложить, что его недостаточность – один из значимых ком-
понентов в патогенезе этого состояния [13].

Витамин D3 способствует абсорбции кальция из кишеч-
ника и правильному его распределению в организме, что
очень  важно  для  развития  костной  ткани,  работы  цент-
ральной нервной системы, других органов. Без витамина D
всасывается только 10–15% кальция из  продуктов пита-
ния и 60% фосфора, в то время как при нормальном со-
держании витамина D усваивается 30–40% кальция и 80%
фосфора. Кроме того, D-гормон способствует реабсорб-
ции кальция в  почках. Взаимодействуя со специфическим
рецептором  на  остеобластах,  он  повышает  экспрессию
RANKL, который, в  свою очередь, стимулирует  диффе-
ренцировку проостеокластов в зрелые остеокласты, фор-
мирование  хондроцитов,  синтез  коллагена  в  эпифизах
трубчатых костей [14]. Соответственно остеокласты моби-
лизуют кальций и фосфор из костной ткани в процессе ре-
зорбции,  поддерживая  тем  самым  нормальный  уровень
этих макроэлементов в крови.

Препараты нативных витаминов D2 и D3 подвергаются
гидроксилированию в печени с последующим превраще-
нием в почках в активные метаболиты, оказывающие со-
ответствующие биологические эффекты. Снижение функ-
ции почек, что часто наблюдается у пожилых пациентов,
сопровождается уменьшением активности 1α-гидрокси-
лазы  – ключевого  фермента  в  синтезе  D-гормона.  На-
значение препаратов нативного витамина D для повыше-
ния  уровня  D-гормона  дает  значимый  клинический  эф-
фект только при установленном дефиците витамина D и
нормальной функции почек. У лиц пожилого возраста, па-

50

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Клиническая фармакология

циентов, длительно принимающих глюкокортикостерои-
ды, страдающих артериальной гипертензией, больных со
сниженной функцией почек различного генеза (нефропа-
тией, хроническими воспалительными заболеваниями, са-
харным диабетом) терапия добавками нативного витами-
на D  часто  может  оказаться  недостаточно  эффективной
[15]. Кроме того, дозы витаминов D2 и D3 и их аналогов в
лекарственных формах (близких к физиологическим по-
требностям в витамине D – 400–800 МЕ/сут) способны в
обычных условиях усиливать абсорбцию кальция в кишеч-
нике, но не позволяют преодолеть его мальабсорбцию при
разных формах ОП и не оказывают отчетливого положи-
тельного влияния на костную ткань.

Альфакальцидол (препарат Альфа-Д3 Тева®) представ-
ляет собой синтетический активный метаболит витамина
D3. Его применение позволяет миновать этап происходя-
щего в почечной ткани  гидроксилирования, что важно при
лечении пожилых больных и взрослых лиц, страдающих
хроническими заболеваниями почек. К основным биоло-
гическим и клиническим эффектам альфакальцидола от-
носятся: усиление абсорбции кальция в кишечнике; подав-
ление гиперсекреции паратиреоидного гормона паращи-
товидными  железами  и  уменьшение  благодаря  этому
костной резорбции; стимуляция костного ремоделирова-
ния и увеличение синтеза костного матрикса путем повы-
шения дифференцировки остеобластов и их функциональ-
ной активности; улучшение качества кости; снижение рис-
ка падений в результате увеличения мышечной силы и спо-
собности удерживать равновесие [6]. 

Н.В. Торопцовой и О.А. Никитинской [16] приводятся
данные анкетирования врачей 6 оспециальностей, зани-
мающихся лечением ОП, и пациентов, страдающих дан-
ным заболеванием. Опрос врачей показал, что они назна-
чают альфакальцидол (Альфа-Д3 Тева®) 27% больных, в
т. ч. в 8% случаев – как монотерапию. Среди пациентов
25% опрошенных получали альфакальцидол в комбинации
с другими препаратами для лечения ОП (22%) или в каче-
стве монотерапии (3%).

Назначение активных метаболитов витамина D сопро-
вождается нормализацией кальций-фосфорного обмена,
процессов костеобразования и резорбции, усилением про-
цесса минерализации костей, улучшением нервно-мышеч-
ной передачи и функционирования мышц. У пациентов с
дефицитом витамина D и низким потреблением кальция с
пищей применение альфакальцидола увеличивает МПК и
уменьшает частоту внепозвоночных переломов [17].

Метаанализ  S.  Boonen  et  al.  [18],  включивший  в  себя
9 рандомизированных клинических исследований с общим
количеством пациентов 53 260, показал, что комбинирован-
ное применение кальция и витамина D снижает риск перело-
ма шейки бедра на 25% и риск всех периферических перело-
мов на 23% в сравнении с монотерапией витамином D.

В работе R. Nuti et al. [19] были продемонстрированы
преимущества альфакальцидола по сравнению с нативным
витамином D в отношении влияния на МПК у женщин с по-
стменопаузальным ОП и нормальным уровнем витамина D
в сыворотке крови. У пациенток, участвующих в исследо-
вании, был исключен вторичный ОП, и они ранее не  полу-

Реклама

Клиническая фармакология

Эндокринология

чали терапии по поводу данного заболевания. Назначение
1 мкг альфакальцидола в сочетании с кальцием приводило
к большему приросту МПК в позвоночнике по сравнению с
контрольной группой, получавшей 880 МЕ нативного ви-
тамина  D  и  кальций  (2,33  и  0,70%  соответственно;
р=0,018) через 12 мес., а к 18-му месяцу увеличение МПК
в группе альфакальцидола составило 2,87%, тогда как в
группе,  получавшей  нативный  витамин  D,  дальнейшего
увеличения плотности кости не наблюдалось (р=0,005).
Авторами также установлено снижение риска переломов в
группе женщин, принимавших альфакальцидол, в большей
степени по сравнению с контролем (11,9 и 7,1% соответ-
ственно). В отношении побочных эффектов различий меж-
ду  группами  не  выявлено  [19].  Установлено,  что  альфа-
кальцидол в большей степени, чем нативный витамин D,
снижал боли в позвоночнике [20].

В работе J.D. Ringe et al. [21] изучалась эффективность
монотерапии альфакальцидолом в лечении остеопороза у
мужчин. В исследовании приняли участие 214 пациентов,
которые  были  разделены  на  две  группы.  Группу  альфа-
кальцидола (1 мкг/сут и 500 мг кальция) составили паци-
енты, перенесшие переломы позвонков, а  группу нативно-
го витамина D (1000 МЕ вместе с 1000 мг кальция) – па-
циенты без переломов в анамнезе. Более значимое уве-
личение МПК в области позвоночника и бедра было вы-
явлено у  пациентов, получавших альфакальцидол. В этой
же группе за период наблюдения отмечалось меньше пе-
реломов позвонков и  периферических переломов и со-
кращение числа падений [21]. С.С. Родионовой и У.Р. Хаки-
мовым [22] была оценена безопасность длительного при-
менения  альфакальцидола  в  комбинации  с  карбонатом
кальция у мужчин с первичными формами системного ос-
теопороза. В исследование были включены 114 мужчин,
которые в течение 5 лет принимали комбинацию альфа-
кальцидола и препарата кальция. Длительное наблюдение
за  пациентами  позволило  получить  доказательства  не
только эффективности, но и безопасности лечения.

Альфакальцидол показал свою эффективность и в те-
рапии глюкокортикоидного ОП. По данным метаанализа
54 клинических исследований, проведенного R.N. de Nijs
et al. [23], на фоне приема глюкокортикоидов активные
метаболиты витамина D оказывают значимо более выра-
женный положительный эффект на МПК и риск перeломов
позвонков по сравнению с плацебо и нативным витами-
ном D.  Применение  альфакальцидола  на  61%  более  эф-
фективно  снижaeт  риск  развития  новых  перeломов  по-
звонков  и  на  52%  –  риск  любых  новых  перeломов  по
сравнению с терапией нативным витамином D.

Большинство исследований современных препаратов
для лечения ОП проводились с назначением препаратов
кальция и витамина D3 как в основной, так и в контрольной
группe.  Согласно  клиническим  рекомендациям,  данные
препараты необходимо применять во всех случаях тера-
пии ОП [24]. 

В последние годы большинство экспертов пришли к за-
ключению, что терапия ОП бисфосфонатами должна про-
должаться не менее 5 лет в случае перорального приема и
3-x лет в случае парентерального введения. Увеличение
продолжительности лечения до 10 и 6 лет соответственно
возможно у пациентов с высоким риском переломов [25].
В качестве поддерживающей терапии во время лекарст-
венных каникул можно использовать активный метаболит
витамина  D  –  альфакальцидол,  который  в  этом  случае

52

продемонстрировал эффективность в поддержании МПК.
В работе J.D. Ringe и E. Schacht [26] проведено сравнение
влияния  нативного  витамина  D  и  альфакальцидола  на
плотность костной ткани у женщин с постменопаузальным
ОП, до этого продолжительное время принимавших бис-
фосфонаты. Одна группа пациенток ежедневно получала
800 МЕ нативного витамина D и 1200 мг кальция, вторая –
1 мкг альфакальцидола и 500 мг кальция. Авторами вы-
явлен существенный прирост МПК позвоночника в группе
принимавших альфакальцидол. Данный эффект отсутство-
вал на фоне терапии нативным витамином D (р<0,02). В
области  бедра  в  группе  альфакальцидола  отмечен  не-
значительный прирост МПК, в то время как в группе на-
тивного витамина D – ее снижение. Таким образом альфа-
кальцидол не только стабилизирует МПК после окончания
приема бисфосфонатов, но и способствует ее увеличению.
Стоит также отметить, что у женщин, принимавших аль-
факальцидол, уменьшилась частота падений [26].

Применение альфакальцидола в дозе 1 мкг/сут у пожи-
лых женщин (средний возраст 75 лет) в течение 9 мес. спо-
собствовало снижению количества падений по сравнению с
группой плацебо [27]. Режим терапии альфакальцидолом в
суточной дозе 1 мкг/сут на протяжении 12–24 нед. сопро-
вождался относительным увеличением числа мышечных во-
локон типа А и их поперечного сечения на фоне незначи-
тельного уменьшения доли волокон типа B. При этом время,
затраченное пациентами на то, чтобы одеться, статистиче-
ски значимо сокращалось. Наряду с этим 24-недельная те-
рапия альфакальцидолом у пациенток пожилого возраста с
дефицитом  витамина  D  способствовала  статистически
значимому увеличению силы мышц (изометрической силы
разгибания колена) и функциональных возможностей (рас-
стояние, которое они могли пройти за 2 мин) [28]. По дан-
ным М.В. Струниной и соавт. [29], у женщин, получавших
альфакальцидол в дозе 1 мкг/сут в течение 12 мес., при при-
верженности терапии более 80% отмечалось улучшение спо-
собности сохранять равновесие в статике и при ходьбе [29].
Препараты активных метаболитов витамина D оказы-
вают лечебный эффект при разных типах и формах ОП.
Альфакальцидол не только эффективно повышает МПК,
улучшает качество костной ткани, но и улучшает нервно-
мышечную  проводимость  и  сократимость  двигательных
мышц, а также координацию движений, что в итоге снижа-
ет тенденцию к падениям, а значит, и риск переломов. Пре-
парат Альфа-Д3 Тева® может применяться как в моноте-
рапии, так и в комбинации с другими антиостеопоротиче-
скими средствами. 

Литература

1. Кривцунов А., Злобина И. Павлова И. Остеопороз и остеоартроз в пожилом и старче-
ском возрасте // Врач. 2014. № 6. С. 6–9 [Krivcunov A., Zlobina I. Pavlova I. Osteoporoz i
osteoartroz v pozhilom i starcheskom vozraste // Vrach. 2014. № 6. S. 6–9 (in Russian)].
2. Lesnyak O., Ershova O., Belova K. et al. Epidemiology of fracture in the Russian Federation
and the development of a FRAX model // Arch. Osteoporos. 2012. Vol. 7. № 1–2. Р. 67–73.
3. Цейтлин О.Я. Частота переломов проксимального отдела бедренной кости у го-
родских жителей Среднего Поволжья // Вестн. травматол. ортопед. 2003. № 2. С.
62–64 [Cejtlin O.Ja. Chastota perelomov proksimal'nogo otdela bedrennoj kosti u go-
rodskih zhitelej Srednego Povolzh'ja // Vestn. travmatol. ortoped. 2003. № 2. S. 62–64
(in Russian)].
4. Меньшикова Л.В., Храмцова Н.А., Ершова О.Б. и др. Ближайшие и отдаленные ис-
ходы переломов проксимального отдела бедра у лиц пожилого возраста и их меди-
ко-социальные последствия (по данным многоцентрового исследования) // Остео-
пороз и остеопатии. 2002. № 1. С. 8–11 [Men'shikova L.V., Hramcova N.A., Ershova
O.B. i dr. Blizhajshie i otdalennye ishody perelomov proksimal'nogo otdela bedra u lic po-
zhilogo vozrasta i ih mediko–social'nye posledstvija (po dannym mnogocentrovogo is-
sledovanija) // Osteoporoz i osteopatii. 2002. № 1. S. 8–11 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Клиническая фармакология

Внекостные эффекты витамина D 
(обзор литературы)

Профессор А.В. Древаль, к.м.н. И.В. Крюкова, к.м.н. И.А. Барсуков, Л.Х. Тевосян 

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
В последние десятилетия в мире проведены многочисленные клинические исследования по всестороннему изучению эффектов витамина D. Мно-
гие из них доказывают роль витамина D в снижении риска развития ряда заболеваний. Популяционные эпидемиологические исследования пока-
зали высокую распространенность дефицита витамина D у лиц разных возрастных групп в отдельных странах. Установлена необходимость
своевременного выявления дефицита витамина D и его коррекции в целях снижения риска развития многих заболеваний. В настоящее время из-
учены физиология и метаболизм, получены доказательства его влияния на органы и системы. Исследована роль витамина D в процессах старе-
ния, развитии опухолей и атеросклероза, состоянии иммунитета, экспрессии генов. 
В обзоре обобщены данные об уровне витамина D в популяции, о влиянии на него ожирения, показана патогенетическая роль дефицита витами-
на D в развитии кардиоваскулярных расстройств и нарушении углеводного обмена. Результаты обобщенных клинических исследований дают бо-
лее полное представление о протективной роли витамина D при различных патологиях. 
Ключевые слова: витамин D, дефицит витамина D, 1,25(OH)2D3, 25(OH)D, кальций, рецепторы витамина D, холекальциферол, кальцитриол, па-
ратиреоидный гормон.
Для цитирования: Древаль А.В., Крюкова И.В., Барсуков И.А., Тевосян Л.Х. Внекостные эффекты витамина D (обзор литературы) // РМЖ. 2017.
№ 1. С. 53–56.

ABSTRACT
Extra-osseous effects of vitamin D (a review)
Dreval' A.V., Kryukova I.V., Barsukov I.A., Tevosyan L.Kh.

M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute, Moscow

In the last decades, a myriad of comprehensive clinical studies on vitamin D effects were performed worldwide. Many of these studies illustrate the role of
vitamin D in reducing the risk of various disorders. Population epidemiological studies demonstrated high rate of vitamin D deficiency in various age groups
of certain countries. Early diagnosis and treatment of vitamin D deficiency may reduce the risk of many disorders. At present, we are familiar with the phys-
iology, metabolism, and bone effects of vitamin D as well as its impact on human organs and systems. According to several authors, vitamin D affects age-
ing, tumorigenesis, atherosclerosis, immune responses, and gene expression.
The paper summarizes the results of clinical studies on vitamin D levels in the population and the influence of obesity on vitamin D levels. Pathogenic role of
vitamin D deficiency in cardiovascular and carbohydrate metabolism disorders is illustrated. The results of summarized clinical studies give an idea of pro-
tective role of vitamin D in various conditions.
Key words: vitamin D, vitamin D deficiency, 1,25(OH)2D3, 25(OH)D, calcium, vitamin D receptors, cholecalciferol, calcitriol, parathyroid hormone.
For citation: Dreval' A.V., Kryukova I.V., Barsukov I.A., Tevosyan L.Kh. Extra-osseous effects of vitamin D (a review) // RMJ. 2017. № 1. P. 53–56.

Витамин D играет важную роль в минерализации

костей и других метаболических процессах в ор-
ганизме человека. В последние годы возрос ин-
терес  к  плейотропным  эффектам  витамина  D,
т. к. в ряде исследований выявлена ассоциация
его  низких  значений  с  повышенным  риском  некоторых
внескелетных патологий, включая определенные виды ра-
ка, инфекций, аутоиммунных заболеваний, сердечно-сосу-
дистых  заболеваний  (ССЗ),  психических  расстройств,  а
также осложнений во время беременности [1–4]. 

Физиология витамина D
Известно, что витамин D усиливает абсорбцию кальция в
тонком кишечнике путем индукции синтеза энтероцитом
кальцийсвязывающего протеина и повышает реабсорбцию
кальция в почечных канальцах. При взаимодействии с ре-

цепторами на остеобластах стимулирует экспрессию лиган-
да рецептора активатора фактора транскрипции каппа-бета
(κB), который, в свою очередь, приводит к взаимодействию
с рецептором активатора ядерного фактора κB и превраще-
нию незрелых моноцитов в зрелые остеокласты. При гипо-
кальциемии витамин D влияет на кость подобно паратгор-
мону (ПТГ), т. е. усиливает резорбцию костной ткани и од-
новременно всасывание кальция из кишечника. При дефи-
ците витамина D в кишечнике абсорбируется лишь 10–15%
кальция и 60% фосфора, поступившего с пищей [1–3]. 
Термин «витамин D» объединяет витамин D3 – холе-
кальциферол и витамин D2 – эргокальциферол. Витамин
D3 синтезируется в коже (мальпигиевом слое эпидермиса)
под воздействием ультрафиолетового излучения солнеч-
ного света из 7-дегидрохолестерола. Далее он проходит
два процесса гидроксилирования: в печени под действием

РМЖ, 2017 № 1

53

Клиническая фармакология

Эндокринология

25-гидроксилазы  образуется  25-гидроксивитамин  D
(25(ОН)D),  или  кальцидиол,  и  в  почках  под  действием
1α–гидроксилазы синтезируется биологически активный
1,25-дигидроксивитамин  D  (1,25(OH)2D3),  или  кальцит-
риол. Известно, что 1,25(OH)2D3 может синтезироваться не
только в почках, но и в клетках поджелудочной железы,
желудка, толстого кишечника, эпидермиса, эндотелия со-
судов, а также в макрофагах и плаценте, что говорит о па-
ра-  и  аутокринной  функции  холекальциферола.  Другая
форма витамина D – D2 поступает в организм с пищей [5].
Метаболиты витамина представлены в таблице 1.

Рецепторы к активным метаболитам витамина D при-
сутствуют в большинстве клеток и тканей организма, что
также свидетельствует об участии витамина D в регуляции
различных биологических функций. Внескелетные эффек-
ты включают в себя регуляцию клеточной пролиферации и
дифференцировки  клеток,  ингибирование  ангиогенеза,
стимуляцию выработки инсулина, ингибирование синтеза
ренина, стимуляцию образования макрофагов. Витамин D
участвует в транскрипции около 200 генов [6, 7]. Исследо-
вание A. Hossein-nezhad et al. показало, что восполнение
дефицита витамина D существенно влияет на экспрессию
генов,  которые  имеют  широкий  спектр  биологических
функций,  связанных  с  некоторыми  видами  рака,  ауто-
иммунными  нарушениями  и  ССЗ  [8].  1,25(OH)2D3 также
контролирует  собственную  концентрацию  в  сыворотке
крови.  При  повышении  уровня  1,25(OH)2D3 происходит
угнетение активности 1α-гидроксилазы и повышение ак-
тивности 24-гидроксилазы, которая приводит к образова-
нию из 25(ОН)D метаболита 24,25(OH)2D3, не обладающе-
го биологической активностью. Синтез 1,25(OH)2D3 зави-
сит от уровня ПТГ, кальция и фосфора крови, фактора ро-
ста фибробластов 23 (FGF-23). Повышение уровня ПТГ и
гипофосфатемия стимулируют синтез фермента 1α-гид-
роксилазы и соответственно 1,25(OH)2D3, FGF-23 (выраба-
тывается остеоцитами и остеобластами), ингибирует син-

тез 1,25(OH)2D3, уменьшает экспрессию почечных натрий-
фосфорных транспортеров и стимулирует переход в не-
активную форму 24,25(OH)2D3. Выводится из организма
витамин D через желчь и частично через почки.

Для количественной оценки витамина D в крови реко-
мендуется определить содержание его метаболита 25(ОН)D,
поскольку его полураспад составляет 2–3 нед., в то время
как полураспад 1,25(OH)2D3 составляет примерно 4 ч. Кро-
ме того, концентрация 1,25(OH)2D3 в крови в 1000 раз мень-
ше по сравнению с 25(ОН)D, она не отражает запасы вита-
мина D в организме и не подходит для мониторинга уровня
витамина D. Количественная оценка 25(ОН)D в крови отра-
жает наличие двух основных форм: кальцидиола – D3 и эр-
гокальциферола – D2, обе формы измеряются эквимолярно.
Определение 1,25(OH)2D3 имеет значение в диагностике на-
следственной или приобретенной патологии метаболизма
25(ОН)D и фосфатов, онкогенной остеомаляции, витамин-
D-резистентного  рахита,  гранулематозных  заболеваний
(саркоидоз), некоторых форм лимфом [2].

Уровень витамина D в популяции
В систематическом обзоре литературы по оценке вита-
мина D в популяции J. Hilger et al. проанализировали 195 ис-
следований, проведенных в 44 странах мира с участием бо-
лее чем 168 тыс. человек в период с 1990 по 2011 г. [9]. Ис-
ходные данные для исследования – пол, возраст, характер
питания, защитная роль одежды, время пребывания на от-
крытом воздухе, частота использования солнцезащитных
кремов, время года, расстояние от экватора, тип анализа –
были неоднородны, что, возможно, повлияло на гетеро-
генность результатов. Значительная неоднородность ис-
следований в рамках каждого географического региона не
позволяет делать выводы об общей картине содержания
витамина D на популяционном уровне. 

Тем не менее результаты данного исследования показа-
ли,  что  37,3%  обследованной  популяции  имело  уровень

Таблица 1. Метаболиты витамина D (по C. Geisesler, H. Powers, 2006, О.А. Громовой, 2007)

Наименование (рус., лат.)

Альтернативное название

Формула

Молярная масса, г/моль

Витамин D2
Эргокальциферол (ergocalciferol)
25-гидроксиэргокальциферол (25-hydroxyergocal-
ciferol)
24,25-дигидроксиэргокальциферол (24,25-dihydro-
xyergocalciferol)
1,25-дигидроксиэргокальциферол (1,25-dihydro-
xyergocalciferol)
1,24,25-тригидроксиэргокальциферол (1,24,25-tri-
hydroxyergocalciferol)
Витамин D3
Холекальциферол (cholecalciferol)
25-гидроксикальциферол (25-hydroxycalciferol)
1-гидроксихолекальциферол (1-hydroxycholecalcif-
erol)
24,25-дигидроксихолекальциферол (24,25-dihydro-
xycholecalciferol)
1,25-дигидроксихолекальциферол (1,25-dihydro-
xycholecalciferol)
1,24,25-тригидроксихолекальциферол (1,24,25-tri-
hydroxycholecalciferol)

Эргокальциол (ercalciol)

–

Эргокальцидиол (ercalcidiol)

25-(OH)D2

24(R)-гидроксикальцидиол
(24(R)-hydroxyercalcidiol)

24,25-(OH)2D2

Эркальцитриол (ercalcitriol)

1,25-(OH)2D2

Эркальцитетрол (ercalcitetrol)

1,24,25-(OH)3D2

Кальциол (calciol )

Кальцидиол (calcidiol)
1(S)-гидроксикальциол 

(1(S)-hydroxycalciol)

24(R)-гидроксикальцидиол

(24(R)-hydroxycalcidiol)

–

25-(OH)D3

1 -(OH)D3

24,25-(OH)2D3

Кальцитриол (calcitriol)

1,25-(OH)2D3

Кальцитетрол (calcitetrol)

1,24,25-(OH)3D3

396,6

412,6

428,6

428,6

444,6

384,6
400,6

400,6

416,6

416,6

432,6

54

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Клиническая фармакология

25(ОН)D ниже 50 нмоль/л (20 нг/мл). Дети и подростки в
Тихоокеанском регионе имеют значительно более низкие
показатели 25(ОН)D, чем взрослые и пожилые. У новорож-
денных во всех странах выявлены более низкие показатели
по сравнению с другими возрастными группами. Средние
уровни витамина D у пожилых людей в Швеции выше, чем
в других европейских странах. У жителей Северной Аме-
рики средние значения витамина D выше, чем в Европе и
на Ближнем Востоке. Авторы делают вывод о необходи-
мости  изменения  системы  здравоохранения  различных
стран в целях минимизации дефицита витамина D у насе-
ления различных возрастных групп. 

Влияние витамина D 
на сердечно-сосудистую систему
Известно, что ведущей причиной смертности являются
ССЗ. Эпидемиологическими исследованиями установлено,
что низкие показатели 25(ОН)D связаны с ССЗ [10]. Роль
устранения дефицита витамина D в снижении заболеваемо-
сти ССЗ и смертности является спорной. Ряд исследований
[11, 12] демонстрируют отсутствие статистически значимо-
го снижения смертности от инфаркта и инсульта, другие по-
казывают,  что  добавки  витамина  D  значительно  снижают
смертность [13]. Так, ученые из Копенгагенского универси-
тета провели наблюдательное исследование в 2004–2011 гг.
с участием 247 574 датчан [14] с целью определить взаимо-
связь между уровнем 25(ОН)D и смертностью от ССЗ (ин-
сульта, острого инфаркта миокарда) на протяжении семи-
летнего периода. Было выявлено наличие обратной J-образ-
ной  корреляции  между  уровнем  смертности  и  низкими
уровнями витамина D, т. е. имел место высокий риск смерти
при низких показателях витамина D. Авторы исследования
утверждают, что смертность от ССЗ повышается при уров-
нях 25(ОН)D ниже 50 нмоль/л и выше 100 нмоль/л. Уровень
25(ОН)D, который ассоциировался с низкой сердечно-сосу-
дистой смертностью, составил 70 нмоль/л.

Основу патофизиологических механизмов повышения
сердечно-сосудистых  рисков  при  дефиците  витамина  D
составляют: активность ренин-ангиотензин-альдостероно-
вой  системы,  дисфункция  эндотелия,  прямое  действие
кальция на сократительную функцию миоцитов. Низкие
уровни витамина D приводят к повышению уровня парат-
гормона, что ассоциировано с диастолической дисфунк-
цией, кальцификацией, хроническим воспалением, инсу-
линорезистентностью, повышенным риском метаболиче-
ского синдрома и сахарного диабета 2-го типа (СД2) [12,
15]. Большое значение имеют работы американского уче-
ного Yan Chun Li [16], который показал, что 1,25(OH)2D3
способен подавлять секрецию ренина юкстагломеруляр-
ными клетками в стенках артериол почечных клубочков
посредством снижения транскрипции гена ренина [17]. В
экспериментальных работах была показана роль кальцит-
риола в развитии ССЗ. Данные исследования показали, что
кальцитриол подавляет высвобождение воспалительных
цитокинов (ФНО-α, ИЛ-6 и ИЛ-10), регулирует артериаль-
ное давление, электролитный баланс, гомеостаз [18, 19].
Механизм развития ССЗ при дефиците витамина D пред-
ставлен на рисунке 1[17].

Влияние витамина D на углеводный обмен
В работах J.A. Johnson et al. [20] показана роль витами-
на D в секреции инсулина β-клетками. Дефицит витамина D
приводит к снижению секреции инсулина, не влияя на сек-

РМЖ, 2017 № 1

рецию  глюкагона  [21].  Активная  форма  витамина  D  –
1,25(OH)2D3 – регулирует уровень глюкозы путем связыва-
ния с рецепторами витамина D β-клеток и модулируя сек-
рецию инсулина [22, 23], обеспечивает высокую чувстви-
тельность к инсулину путем стимуляции экспрессии рецеп-
торов инсулина и повышает инсулиновый ответ [24]. Каль-
цитриол регулирует также баланс внеклеточного и внутри-
клеточного уровней кальция β-клеток, что играет важную
роль в инсулиноопосредованных внутриклеточных процес-
сах, протекающих в инсулинозависимых тканях [25].

Е. Hyppönen et al. [26] показали, что добавки витами-
на D (2000 МЕ/сут) у новорожденных приводят к сниже-
нию частоты развития сахарного диабета 1-го типа в позд-
нем возрасте. 

Mетаанализ,  проведенный  Meng-Xi  Zhang  et  al.  [23],
включивший 20 исследований с участием 9209 женщин,
показал, что при дефиците витамина D значительно выше
риск развития гестационного диабета. Авторы сделали вы-
вод, что дефицит витамина D, вероятно, является незави-
симым фактором риска гестационного диабета. При этом
известно, что прием витамина D во время беременности
оказывает благотворное воздействие на гликемию, влияет
на чувствительность и резистентность к инсулину [27, 28]
и другие метаболические процессы [22]. 

Метаанализ Y. Song [29] с участием более 76 тыс. паци-
ентов (21 проспективное исследование) показал значимую
обратную связь между уровнем 25(ОН)D и риском разви-
тия СД2. Высокие уровни 25(ОН)D ассоциированы с более
низким риском развития СД2 независимо от пола, методи-
ки определения 25(ОН)D, продолжительности наблюде-
ний. Риск развития СД2 снижался на 4% при повышении
уровня  25(ОН)D  на  каждые  10  нмоль/л  (95%  ДИ:  3–6;
р<0,0001). Относительный риск развития СД2 (рис. 2) со-
ставил 0,62 (95% ДИ: 0,54–0,70).

Витамин D и ожирение 
Существует ряд причин, приводящих к дефициту вита-
мина D: проживание в регионах с низкой инсоляцией, си-
стематическое  использование  в  ряде  стран  закрытой
одежды, чрезмерное применение кремов с УФ-фильтром
как профилактика злокачественных новообразований ко-
жи, несбалансированный пищевой рацион, низкая физиче-
ская активность, прием препаратов, ухудшающих метабо-
лизм витамина D, снижение способности кожи к синтезу
витамина D у людей старше 65 лет, вегетарианство [6, 30].
Еще один фактор дефицита витамина D – ожирение. Из-
вестно, что витамин D депонируется в жировой ткани и его

1,25(OH)2D

Провоспалитель-

ные цитокины
(ФНО, ИЛ-6) 

Противовоспали-
тельные цитокины

(ИЛ-10)

Воспаление 

Ренин-ангио-
тензин-альдо-

стероновая

система

ПТГ

Миокарди-

альные

кальцифи-

каты

ангиотензин 

II 

систолическое

давление 

гипертрофия 

левого желудочка

Пролифе-

рация 

и миграция
гладкомы-
шечных
клеток
сосудов 

Сосудистые
кальцифика-

ты  

Инсулиновая
резистент-

ность

Сахарный
диабет,

метаболичес -
кий синдром

Кардиоваскулярные расстройства

Рис. 1. Механизм развития сердечно-сосудистой патологии
при дефиците витамина D [17]

55

Клиническая фармакология

Эндокринология

концентрация при этом уменьшается в центральном кро-
вотоке.  Люди,  страдающие  ожирением,  ведут  малопо-
движный образ жизни и недостаточно пребывают на солн-
це. Биодоступность витамина D при ожирении снижается
[31–34].  Искусственный  свет  или  прием
на  50% 
250 000 МЕ витамина D повышает его содержание в крови
у лиц с ожирением не более чем на 50% в сравнении с ли-
цами без ожирения. Поэтому пациентам с ожирением сле-
дует  принимать  витамин  D  в  количестве  6000–10  000
МЕ/сут,  а  поддерживающая  доза  должна  составлять
3000–6000 МЕ/сут [6]. Так, в США у пациентов с морбид-
ным  ожирением  дефицит  витамина  D  диагностирован  в
60%  случаев,  а  повышенный  уровень  ПТГ – в  48%  [35].
Установлено, что среди больных, перенесших билиопан-
креатическое шунтирование, более высокая распростра-
ненность  вторичного  гиперпаратиреоза  в  сравнении  с

Study

Knekt_FMC_Men
Knekt_FMC_Women
Knekt_MFH_Men
Knekt_MFH_Women
Pittas_NHS_Women
Robinson_WHI
Grimnes_Tromso_Nonsmokers
Grimnes_Tromso_Smokers
Gagnon_AusDiab 0.56
Anderson_Healthcare Population
Bolland_Women
Thorand_MONICA/KORA
Pittas_DPP
Deleskog_SDPP_Men
Deleskog_SDPP_Women
Gonzalez-Molero_PS
Forouhi_EPIC
Forouhy_Ely
Husemoen_Inter99
Husemoen_MONICA1
Pilz_Hoorn

Combined

Relative Risk

0.49 (0.15-1.64)
0.91 (0.37-2.23)
0.17 (0.05-0.52)
1.45 (0.58-3.62)
0.52 (0.33-0.83)
1.05 (0.62-1.76)
0.73 (0.48-1.12)
0.68 (0.29-1.61)
(0.36-0.86)
0.53 (0.43-0.65)
0.90 (0.40-1.90)
0.63 (0.44-0.90)
0.72 (0.56-0.90)
0.52 (0.30-0.90)
0.79 (0.36-1.73)
0.17 (0.05-1.61)
0.50 (0.32-0.76)
0.69 (0.17-2.91)
0.61 (0.28-1.33)
0.57 (0.38-0.85)
0.52 (0.13-2.10)

0.62 (0.54-0.70)

0,05

0,10

0,25

0,50

0,75 1,00

2,00

5,00

Relative Risk

Рис. 2. Риск развития сахарного диабета 2-го типа
в зависимости от уровня витамина D

Таблица 2. Рекомендуемые диагностические по-
роги концентрации 25(ОН)D в сыворотке крови
и соответствующие вмешательства [46]

Концентрация

25(ОН)D в сыворотке
крови, нг/мл (нмоль/л)
Ниже 10 (25)

Определяемое 

состояние

Выраженный дефи-
цит витамина D

Вмешательство

Часто сопровождает-
ся клиническими
проявлениями остео-
маляции. Медика-
ментозное лечение
препаратами вита-
мина D с целью на-
сыщения

Дефицит витамина D Медикаментозное

Недостаточность ви-
тамина D (субопти-
мальное поступление
витамина D)
Адекватное содержа-
ние витамина D (нор-
ма)
Повышенный уро-
вень витамина D 
Токсический уровень
витамина D

лечение препаратами
витамина D с целью
насыщения
Применение добавок
витамина D с целью
умеренного увеличе-
ния его поступления

–

Наблюдение

Отмена добавок ви-
тамина D с целью
снижения его кон-
центрации до нор-
мального уровня

Ниже 20 (50)

20–30 (50–75)

30–100 (75–250)

100–150 (250–375)

Выше 150 (375)

56

больными морбидным ожирением в контрольной группе,
что связано с синдромом мальабсорбции [36].

Низкий уровень витамина D ассоциируется с большими
финансовыми  затратами  ввиду  длительного  пребывания  в
стационаре и повышенного риска смерти у реанимационных
больных. L. Mathews et al. [37] исследовали взаимосвязь меж-
ду уровнем витамина D, с одной стороны, и длительностью и
общей стоимостью пребывания в стационаре – с другой среди
больных отделения реанимации. Было показано, что больные
с уровнем 25(ОН)D ниже 18 нг/мл находились в отделении ин-
тенсивной терапии дольше по сравнению с больными, у кото-
рых уровень 25(ОН)D был выше 18 нг/мл (11,4±0,95 против
8,11±1,1 дня, р=0,03). При этом наблюдалось увеличение фи-
нансовых затрат в отделении интенсивной терапии. 

В 2016 г. была опубликована работа по изучению влия-
ния эстрогенсодержащих контрацептивов на уровень ви-
тамина D [38]. В этом двухлетнем исследовании участво-
вали 1662 афроамериканки Детройта (США). Установле-
но, что использование эстрогенсодержащих контрацепти-
вов сопровождалось повышенным на 20% уровнем вита-
мина D (95% ДИ: 14–27). 
Управление по контролю за качеством пищевых про-
дуктов и медикаментов США в 2016 г. одобрило добавле-
ние витамина D в молоко (в т. ч. соевое, миндальное, коко-
совое) и йогурты на растительной основе – до 84 МЕ вита-
мина D3 на 100 г продукта [39]. В Швеции и Финляндии
витамин D добавляют в молоко, а во многих европейских
странах – в крупы, хлеб и маргарин [6]. 
Известно, что витамин D в сочетании с кальцием сни-
жает  риск  переломов  и  падений  [40–42].  В  работе
H.A. Bischoff-Ferrari et al. [43] показано, что снижение рис-
ка переломов зависит от дозы витамина D, оптимальный
уровень витамина D, при котором снижается риск перело-
мов и падений, составляет 20–30 нг/мл [44]. Безопасной
дозой витамина D, которая повышает содержание 25(ОН)D
на 6–10 нг/мл и не требует биохимического мониторинга,
является 1000 МЕ/сут [44–46]. Рекомендуемые диагности-
ческие пороги представлены в таблице 2. 

Заключение
Таким образом, в настоящее время получены много-
численные  данные  о  патогенетической  роли  недостатка
витамина D в развитии различных заболеваний. Тем не ме-
нее необходимо проведение крупномасштабных рандоми-
зированных плацебо-контролируемых исследований, что-
бы определить, насколько целесообразно включение вита-
мина D в схемы лечения, каковы оптимальные дозы, фор-
мы и кратность приема препарата. Важное значение имеет
информированность  врачей  разных  специальностей  по
данной  проблеме.  Своевременное  выявление  дефицита
витамина D и его коррекция у детей, подростков, взрос-
лых и пожилых, особенно в группах риска, минимизирует
риск развития многих хронических заболеваний и соот-
ветственно затраты на их лечение. Оптимизация потреб-
ления витамина D населением может быть также достиг-
нута регулирующими мерами в системе здравоохранения.

Литература

1. Pilz S., Kienreich K., Tomaschitz A. et al. Vitamin D and cardiovascular disease: upda-
te and outlook // Scand J Clin Lab Invest Suppl. 2012. Vol. 72. Р. 83–91. 
2.  Holick  M.F.  Vitamin  D:  extraskeletal  health  //  Rheum  Dis  Clin  North  Am.  2012.
Vol. 38(1). Р. 141–160. 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Клинический разбор

Особенности клинической картины акромегалии:
описание клинического случая

Ю.Г. Покрамович, профессор А.В. Древаль

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Акромегалия –редкое нейроэндокринное заболевание, вызванное хронической гиперпродукцией соматотропного гормона, чаще всего аденомой ги-
пофиза, у лиц с законченным физиологическим ростом и характеризующееся патологическим диспропорциональным ростом костей, хрящей, мяг-
ких тканей, внутренних органов, а также нарушением функционального состояния сердечно-сосудистой, легочной систем, периферических эн-
докринных желез, различных видов метаболизма.
Клиническое течение акромегалии характеризуется довольно быстрым формированием системных и органных нарушений, существенно сни-
жающих качество жизни пациентов и приводящих к ранней инвалидизации и преждевременной смерти. Акромегалия характеризуется поздней
выявляемостью. Период от момента появления первых признаков заболевания до установления диагноза в среднем составляет от 5 до 10 лет,
поэтому на момент диагностирования у больного уже имеются множественные, подчас необратимые осложнения, негативно влияющие на вы-
живаемость.
Диагностика акромегалии оказывается запоздалой, несмотря на наличие классических внешних проявлений болезни. Но при их отсутствии да-
же высказанное эндокринологом подозрение на акромегалию не всегда приводит к установлению диагноза акромегалии, если, например, больной
обследуется по поводу удаления аденомы гипофиза и нейрохирург рассматривает ее как гормонально неактивную. Это может привести к не-
достаточной подготовке больного к удалению макроаденомы, т. к. не проводится предоперационное лечение аналогами соматостатина, суще-
ственно уменьшающими размеры опухоли.
Ключевые слова: акромегалия, гипофиз, диагноз, инсулиноподобный фактор роста 1, соматотропный гормон, диагностика, симптомы.
Для цитирования: Покрамович Ю.Г., Древаль А.В. Особенности клинической картины акромегалии: описание клинического случая // РМЖ. 2017.
№ 1. С. 57–60.

ABSTRACT
Clinical manifestations of acromegaly: case report
Pokramovich Yu.G., Dreval' A.V.

M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute, Moscow

Acromegaly is a rare neuroendocrine disorder resulted from the overproduction of somatotropic hormone (usually caused by pituitary adenoma) which oc-
curs in individuals after the growth has stopped. It is characterized by pathological disproportional growth of bones, cartilages, soft tissues, and visceral or-
gans and dysfunctions of cardiovascular and respiratory systems and peripheral endocrine glands as well as metabolic disorders. Clinically, acromegaly is
characterized by rapid development of systemic and organ abnormalities which significantly reduce the quality of life and result in early disability and death.
Acromegaly remains clinically under-recognized. Time from symptom onset to the diagnosis is, on average, five to ten years. As a consequence, the patient
has multiple and sometimes irreversible complications which negatively impact survival. Even in typical signs, the diagnosis of acromegaly may be late. How-
ever, clinical suspicion of this condition does not always lead to the diagnosis, e.g., when the patient is referred to the surgery for pituitary adenoma which
may be considered as hormonally inactive tumor. The lack of somatostatin analogues which significantly reduce tumor size may result in inadequate preop-
erative management.
Key words: acromegaly, pituitary gland, diagnosis, IGF-1, somatotropin, diagnostics, symptoms.
For citation: Pokramovich Yu.G., Dreval' A.V. Clinical manifestations of acromegaly: case report // RMJ. 2017. № 1. P. 57–60.

Акромегалия – редкое нейроэндокринное забо-

левание, вызванное хронической гиперпродук-
цией соматотропного гормона (СТГ), чаще всего
аденомой гипофиза, у лиц с законченным фи-
зиологическим  ростом  и  характеризующееся
патологическим  диспропорциональным  ростом  костей,
хрящей, мягких тканей, внутренних органов, а также нару-
шением  функционального  состояния  сердечно-сосуди-
стой, легочной систем, периферических эндокринных же-
лез, различных видов метаболизма [1–5]. 

Клиническое течение акромегалии характеризуется до-
вольно быстрым формированием системных и органных

РМЖ, 2017 № 1

нарушений, существенно снижающих качество жизни па-
циентов и приводящих к ранней инвалидизации и прежде-
временной смерти. Акромегалия характеризуется поздней
выявляемостью [1–3]. Период от момента появления пер-
вых признаков заболевания до установления диагноза в
среднем составляет от 5 до 10 лет, поэтому на момент ди-
агностирования у больного уже имеются множественные,
подчас необратимые осложнения, негативно влияющие на
выживаемость [6–10]. Серьезные проблемы у таких боль-
ных также связаны непосредственно с аденомой гипофиза.
При несвоевременной диагностике и отсутствии адекват-
ной терапии агрессивно распространяющаяся опухолевая

57

Клинический разбор

Эндокринология

масса вызывает компрессию зрительного тракта, приводя
к потере периферического зрения. Также она может при-
водить к парезу черепных нервов (при распространении в
кавернозные  синусы),  гидроцефалии  (при  компрессии
III желудочка  мозга)  и  гипофизарной  недостаточности
(пангипопитуитаризму) вследствие сдавления клеток, вы-
рабатывающих другие тропные гормоны (лютеинизирую-
щий  гормон  (ЛГ),  фолликулостимулирующий  гормон
(ФСГ), адренокортикотропный гормон (АКТГ), тиреотроп-
ный гормон (ТТГ)).

Диагностика акромегалии на первый взгляд не очень
сложна, поскольку заболевание имеет характерные при-
знаки, но вследствие их медленного развития заболевание
в течение многих лет остается нераспознанным и диагноз
таким больным устанавливается уже при наличии у них
множества необратимых осложнений.

Увеличение размера кистей и стоп и головные боли ча-
ще всего выявляются при акромегалии, но не относятся к
самым ранним изменениям. С учетом системного пораже-
ния (рис. 1) больные обычно вначале обращаются не к эн-
докринологу, а к врачам других специальностей. 
лии устанавливают [6–9]:
– врачи общей практики – 44%;
– эндокринологи – 13%;
– врачи отделения неотложной помощи – 10%;
– другие  специалисты  (невропатологи,  стоматологи,

По зарубежным данным, чаще всего диагноз акромега-

офтальмологи, акушеры) – 27%;

– сам больной – 7%.

Цели лечения акромегалии [5, 6, 8, 9]
1. Нормализация гормональных показателей (базальный
уровень СТГ ≤ 2,5 нг/мл – при терапии аналогами сомато-
статина длительного действия, минимальный уровень СТГ в
ходе  орального  глюкозо-толерантного  теста  (ОГТТ)  –
<1 нг/мл – после хирургического лечения и нормализация
инсулиноподобного фактора роста 1 (ИРФ-1)). 

2. Уменьшение объема опухоли.
3. Контроль за развившимися осложнениями и устра-

нение обратимых симптомов заболевания.

4. Снижение риска преждевременной смерти.
Выбор тактики лечения зависит от множества факто-
ров, но на сегодняшний момент первой линией, при отсут-
ствии противопоказаний, является хирургическое лечение.

(55–100)

(52–91)

(32–87)

(37–87)

Увеличение дистальных отделов
конечностей и/или грубые черты лица

Потоотделение

*Нарушения менструального цикла

Головная боль

Артропатии

Синдром запястного канала

Диабет или нарушение
толерантности к глюкозе
Эректильная дисфункция и/или
нарушение либидо
Артериальная гипертензия

Дефекты полей зрения

Обструктивное апноэ во сне

Лакторея

(30–45)

(25–51)

(10–68)

(12–46)

(17–51)

(4–62)

(7–30)

(5–48)

Ишемическая болезнь сердца

(11–13)

* Процент больных соответствующего пола

Частота клинического признака, %

0

20

40

60

80

100

Рис. 1. Частота встречаемости различных признаков
акромегалии

58

В некоторых случаях, например при распространенном ро-
сте опухоли и инвазии кавернозного синуса, лечение мо-
жет быть начато аналогами соматостатина с целью умень-
шения размеров опухоли и повышения радикальности хи-
рургического лечения в дальнейшем. 

Собственное наблюдение
Больная О., 1975 г. р. (возраст 40 лет), жительница Москов-
ской области, обратилась в КДО «МОНИКИ» в январе 2015 г. с
жалобами на головные боли, головокружение, избыточное выпа-
дение волос, боль в суставах верхних и нижних конечностей пре-
имущественно в ночное время, увеличение размера обуви с 38-го
до 39-го.

Анамнез заболевания. Считает себя больной с 2008 г. (воз-
раст 33 года), когда стали беспокоить головные боли без четкой
локализации, а также боль и скованность в мелких суставах ки-
стей рук. Постепенно к болям в руках присоединилось онемение
кистей рук. Обратилась к невропатологу, установлен диагноз «ос-
теохондроз» и рекомендован курс массажа и лечебной физкуль-
туры. Рекомендованные процедуры эффекта не дали. До 2013 г.
больная наблюдалась и лечилась у невропатологов по поводу ос-
теохондроза, но без эффекта.

В сентябре 2013 г. боли в кистях рук значительно усилились и
не снимались анальгетиками. Обратилась к терапевту по месту
жительства, в результате проведенного исследования была вы-
явлена лейкопения. Для уточнения диагноза госпитализирована в
гематологическое отделение ГКБ им. С.П. Боткина, где лейкопе-
ния была расценена как результат длительного приема перораль-
ных нестероидных противовоспалительных препаратов, которые
пациентка принимала для уменьшения болей в руках. Также бы-
ли выявлены в правой кисти умеренные явления деформирую-
щего артроза, признаки остеопороза, а на рентгенограмме пра-
вой стопы – явления деформирующего артроза, Hallux valgus.

После выписки из ГКБ им. С.П. Боткина больная вновь обра-
тилась к неврологу, которым была назначена МРТ шеи и выявлен
остеохондроз шейного отдела позвоночника, межпозвонковые
грыжи C5 и C6. Нейрохирург рекомендовал хирургическое лече-
ние, от которого пациентка отказалась.

В начале 2014 г. стала беспокоить нарастающая отечность ли-
ца, больная обратила внимание на увеличение кистей рук за счет
их отечности, судороги, жжение и онемение пальцев рук. На МРТ
выявлен карпальный туннельный синдром, и в апреле 2014 г. в
ЦКБ  РАН  выполнена  декомпрессия  медиального  нерва.  После
оперативного  лечения  онемение,  судороги  и  жжение  в  руках
уменьшились, сохранялась боль в мелких суставах кистей.

В мае 2014 г. вновь обратилась к терапевту по месту житель-
ства с рецидивом болей в кистях рук. Направлена на консульта-
цию к эндокринологу, который заподозрил акромегалию. Реко-
мендовано  проведение  МРТ  гипофиза,  на  которой  06.06.2014
выявлено  объемное  образование 
гипофиза  размерами
14×11×12,6 мм (объем 0,9 см3) с супра- и латеро(D)-селлярным
распространением. Гормоны гипофиза не исследовались. Нейро-
хирургом  по  месту  жительства  рекомендовано  хирургическое
лечение. Вместе с тем обследование на акромегалию не было
проведено, т. к., по всей видимости, нейрохирургом диагноз «ак-
ромегалия» не рассматривался.

09.06.2014 в отделении нейрохирургии НМХЦ им. Н.И. Пиро-
гова  выполнено  трансназальное,  транссфеноидальное  удаление
опухоли  гипофиза.  Послеоперационный  период  протекал  без
осложнений. Гистологическое исследование опухоли: фрагменты
ткани опухоли по строению соответствуют аденоме гипофиза. Па-
циентка отметила улучшение самочувствия, боли в суставах стали
менее выраженными, уменьшились отечность лица и слабость.

РМЖ, 2017 № 1

Реклама

Клинический разбор

Эндокринология

Для уточнения функционального состояния гипоталамо-гипо-
физарной системы после удаления аденомы гипофиза больная бы-
ла направлена нейрохирургом к эндокринологу и 19.06.2014 про-
ведено  исследование  базального  СТГ  –  1,52  нг/мл  (норма
<2,5 нг/мл), ИРФ-1 – 389 нг/мл (норма 109–284 нг/мл). СТГ в хо-
де ОГТТ не исследовался. По мнению районного эндокринолога,
повышенный уровень ИРФ-1 указывал на недостаточно эффектив-
ное хирургическое лечение акромегалии, и потому была назначена
терапия  аналогами  соматостатина  длительного  действия  –  Ок-
треотидом Депо 20 мг 1 раз в 28 дней. Октреотид Депо получала
регулярно в течение 6 мес., на фоне чего была достигнута норма-
лизация  ИРФ-1 – 180  нг/мл  (норма  78–274  нг/мл),  базального
СТГ – 7,70 нг/мл (норма <2,5 нг/мл). Эндокринологом по месту
жительства пациентка направлена в ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф.
Владимирского» для дальнейшего обследования и решения вопро-
са о тактике терапии в отделении терапевтической эндокриноло-
гии МОНИКИ с 20.01.2015 по 05.02.2015. 

Анамнез жизни. Росла и развивалась нормально. Менструа-
ции с 14 лет, регулярные, безболезненные, цикл 28 дней. Перене-
сенные заболевания: детские инфекции, ОРВИ, пневмония, хро-
нический  гастродуоденит.  Травм,  операций  не  было.  Наслед-
ственность: мать страдает артериальной гипертонией с 50 лет.

Физикальное обследование. Состояние удовлетворительное.
Характерных для акромегалии внешних признаков нет. Кожные
покровы нормальной влажности и окраски, отмечается незначи-
тельная отечность под глазами. В легких дыхание везикулярное,
хрипов нет. Тоны сердца приглушены, ритм правильный. АД –
120/80 мм рт.ст., ЧСС – 74 в минуту. Живот при пальпации мяг-
кий,  безболезненный.  Физиологические  отправления  в  норме.
Щитовидная железа мягко-эластичной консистенции, подвиж-
ная, безболезненная, однородная, не увеличена, узлов нет. Ово-
лосение  по  женскому  типу.  Молочные  железы  сформированы
правильно, выделений нет.

Таблица 1. Гормональный профиль на фоне тера-
пии Октреотидом Депо в течение 6 мес.

Показатель

СТГ, нг/мл
ИРФ-1, нг/мл
ТТГ, мкЕд/мл
Свободный Т4, пмоль/л
АКТГ, пмоль/л
Кортизол, нмоль/л
Пролактин, мкМЕ/мл
ЛГ, МЕ/л
ФСГ, МЕ/л
Паратгормон, пг/мл
HbA1c, %

Значение

2,2
147
0,65
13
6,79
630
377
7,5
18
50
5,4

Норма
<2,5

78–274
0,2–4,0
11–23
1,5–11,0
190–650
200–550

6–73

4,5–22,5
11–62
4,3–5,8

Рис. 2. Снимки МРТ гипофиза больной О. после проведения
транссфеноидальной аденомэктомии

60

В результате гормонального обследования (табл. 1) выявлено,
что на фоне лечения Октреотидом Депо уровень ИРФ-1 норма-
лизовался. Данных за нарушение секреции других тропных гор-
монов не выявлено.

В клиническом и биохимическом анализе крови, а также об-

щем анализе мочи патологии не выявлено.

Проведена МРТ гипоталамо-гипофизарной области – карти-
на объемного образования в левых отделах гипофиза размерами
5,0×6,0×3,5 мм (объем 0,05 см3). Хиазма интактна (рис. 2). 

Проводились ЭКГ, эзофагогастродуоденоскопия, фиброколо-
носкопия, УЗИ щитовидной железы, ЭхоКГ, денситометрия, об-
зорная рентгенография грудной клетки – патологии не выявлено.
Также проводилось УЗИ органов брюшной полости, выявлены
киста печени и гемангиомы печени. По результатам холтеровско-
го ЭКГ-мониторирования зарегистрированы частые паузы ритма
(более 2,0 с), максимально до 2,4 с, связанные с интермиттирую-
щей неполной АВ-блокадой II степени (дневной и ночной сон).
Диагностически значимых изменений ST-T за период обследова-
ния не выявлено. Рекомендована консультация кардиолога.

лечения 

(транссфеноидальная 

Выписана из отделения с диагнозом «Акромегалия средней
степени тяжести, контролируемая фаза на фоне комбинирован-
ного 
аденомэктомия  от
09.06.2014, терапия аналогами соматостатина длительного дей-
ствия). Остаточная ткань аденомы гипофиза. Транзиторная АВ-
блокада II степени. Хронический гастродуоденит вне обострения.
Деформирующий артроз мелких суставов кистей рук и стоп. Ге-
мангиомы и киста печени. Миопия слабой степени, перифериче-
ская хориоретинальная дистрофия обоих глаз».

Выписана в удовлетворительном состоянии, рекомендована
консультация  радиолога  для  решения  вопроса  о  возможности
проведения  стереотаксического  радиохирургического  лечения
остаточной ткани аденомы гипофиза. Терапию Октреотидом Депо
рекомендовано продолжить в дозе 20 мг 1 раз в 28 дней. Плано-
вое наблюдение у эндокринолога МОНИКИ – один раз в полгода. 

Заключение
Диагностика акромегалии оказывается запоздалой, не-
смотря на наличие классических внешних проявлений бо-
лезни. Но при их отсутствии даже высказанное эндокри-
нологом подозрение на акромегалию не всегда приводит к
установлению диагноза, если, например, больной обследу-
ется нейрохирургом по поводу удаления аденомы гипофи-
за и нейрохирург рассматривает ее как гормонально не-
активную. Это может привести к недостаточной подготов-
ке больного к удалению макроаденомы, т. к. не проводит-
ся предоперационное лечение аналогами соматостатина,
существенно уменьшающими размеры опухоли.

Литература

1. Древаль А.В. Эндокринология. Руководство для врачей. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2016.
C. 117–129 [Dreval' A.V. Jendokrinologija. Rukovodstvo dlja vrachej. M.: GJЕOTAR-Me-
dia, 201. S. 117–129 (in Russian)].
2. Древаль А.В., Покрамович Ю.Г. Эффективность аналога соматостатина длитель-
ного действия Октреотида-депо в лечении больных с активной фазой акромега-
лии // Проблемы эндокринологии (науч.-практ. журнал). 2014. № 3. С. 10–14 [Dre-
val' A.V., Pokramovich Ju.G. Jeffektivnost' analoga somatostatina dlitel'nogo dejstvija Ok-
treotida-depo v lechenii bol'nyh s aktivnoj fazoj akromegalii. Problemy jendokrinologii
(nauchno-prakticheskij zhurnal). 2014. № 3. S. 10–14 (in Russian)].
3. Древаль А.В., Иловайская И.А., Покрамович Ю.Г. Изменение объема соматотро-
пиномы у больных, получающих лечение Октреотидом-Депо // Проблемы эндокри-
нологии (науч.-практ. журнал). 2014. № 4. С. 12–16 [Dreval' A.V., Ilovajskaja I.A., Po-
kramovich Ju.G. Izmenenie ob"em somatotropinomy u bol'nyh, poluchajushhih lechenie
Oktreotidom-Dpepo.  Problemy  jendokrinologii  (nauch.-prakt.  zhurnal).  2014.  №  4.
S. 12–16 (in Russian)].

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Клинический разбор

Синдром множественной эндокринной неоплазии
1-го типа: клинический случай

Л.Х. Тевосян, профессор А.В. Древаль, к.м.н. И.В. Крюкова, к.м.н. И.А. Барсуков 

ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва

РЕЗЮМЕ
Синдром множественной эндокринной неоплазии 1-го типа (МЭН1) – это наследственная патология, характеризующаяся наличием двух и бо-
лее опухолей (или гиперплазии) эндокринных желез, наиболее часто поражаются паращитовидные железы. Данная патология встречается до-
вольно редко и изучена недостаточно, однако, учитывая высокую распространенность первичного гиперпаратиреоза в популяции, требует зна-
ния подходов к ведению таких больных. Важное прогностическое значение имеет выявление больных из группы риска, поскольку заболевание ча-
сто диагностируется спустя годы после возникновения первых клинических симптомов, что может отрицательно повлиять на прогноз. С це-
лью своевременного скрининга и лечения, а также всестороннего динамического контроля за больными с синдромом МЭН1 необходима повы-
шенная настороженность в отношении этой наследственной патологии. Комплексный междисциплинарный подход к ведению больного позво-
ляет улучшить выявляемость заболевания и увеличить продолжительность жизни. В статье представлено собственное клиническое наблюде-
ние больной с синдромом МЭН1 с гетерозиготной заменой с.1261Т>С:р.С421R гена MEN1, не описанный ранее в литературе. 
Ключевые слова: синдром множественной эндокринной неоплазии 1-го типа, первичный гиперпаратиреоз, гиперкальциемия, паратгормон, па-
ращитовидные железы, нейроэндокринные опухоли, аденома гипофиза.
Для цитирования: Тевосян Л.Х., Древаль А.В., Крюкова И.В., Барсуков И.А.  Синдром множественной эндокринной неоплазии 1-го типа: клиниче-
ский случай // РМЖ. 2017. № 1. С. 61–63.

ABSTRACT
The syndrome of multiple endocrine neoplasia type 1: clinical case
Tevosyan L.H., Dreval’ A.V., Kryukova I.V., Barsukov I.A.

M.F. Vladimirskiy Moscow Regional Research and Clinical Institute, Moscow

MEN syndrome type 1 is a hereditary pathology characterized by the presence of two or more tumors (or hyperplasia) of the endocrine glands most com-
monly located in the parathyroid glands. This pathology is quite rare and poorly studied, however, given the high prevalence of primary hyperparathyroidism
in the population, it requires certain knowledge for the treatment of such patients. Identification of patients at risk has an important prognostic significance,
because the disease is often diagnosed years after the occurrence of the first clinical symptoms, which may adversely affect the prognosis for the patient. It
is necessary to increase vigilance against this hereditary disease for a prompt screening and treatment, as well as comprehensive dynamic monitoring of pa-
tients with the syndrome of multiple endocrine neoplasia type 1. An integrated, multidisciplinary approach to patient management can improve the detection
of the disease and increase life expectancy. The article presents the clinical observation of a patient with syndrome of MEN 1 type and heterozygous substi-
tution s.1261T> C: r.S421R MEN1 gene, which hasn’t been described in the literature yet.
Key words: multiple endocrine neoplasia type 1, primary hyperparathyreodism, hypercalcemia, parathyroid hormone, parathyroid glands, neuroendocrine
tumors, pituitary adenoma.
For citation: Tevosyan L.H., Dreval’ A.V., Kryukova I.V., Barsukov I.A. The syndrome of multiple endocrine neoplasia type 1: clinical case // RMJ. 2017. № 1.
P. 61–63.

Синдром множественной эндокринной неоплазии

(МЭН) – генетически детерминированная пато-
логия с аутосомно-доминантным типом насле-
дования,  проявляющаяся доброкачественными
или злокачественными опухолями (гиперплази-
ей) двух и более эндокринных желез [1–3]. Синдром МЭН
характеризуется высокой степенью пенетрантности, кото-
рая к 20-летнему возрасту составляет 50%, к 40 годам –
95% [4, 5]. Риск развития синдрома МЭН в семьях с данной
патологией составляет около 75%. В 50% случаев синдром
развивается спорадически, т. е. обусловлен вновь возник-
шей (de novo) мутацией в половых или соматических клет-
ках. Риск развития синдрома МЭН у ребенка со споради-
ческой формой составляет 50%.

Выделяют  несколько  типов  синдрома  МЭН,  которые
отличаются генетической основой, локализацией и соче-
танием  поражения  внутренних  органов.  Синдром  МЭН
1–го типа (МЭН1) – синдром Вермера – наиболее часто ха-

РМЖ, 2017 № 1

рактеризуется наличием патологии околощитовидных же-
лез (гиперплазии или аденомы), нейроэндокринной опухо-
лью (НЭО) поджелудочной железы и опухолью аденогипо-
физа. Для синдрома МЭН 2-го типа характерно наличие
медуллярного рака щитовидной железы как постоянного
признака, сочетание которого с феохромоцитомой и пара-
тиромой относят к синдрому МЭН 2А типа (синдром Сип-
пла), а при сочетании феохромоцитомы с множественны-
ми ганглионейромами слизистой оболочки желудочно-ки-
шечного тракта – МЭН 2Б типа (синдром Горлина). Разли-
чают также синдром МЭН 4-го типа, который характери-
зуется  наличием  паратиромы,  опухолей  аденогипофиза,
репродуктивных органов, почек и надпочечников [6, 7]. 

Синдром  МЭН1  наследуется  аутосомно-доминантно,
но может возникать и спорадически. Распространенность
синдрома составляет до 15–30 случаев на 100 000 населе-
ния [8]. Причиной развития синдрома является мутация в
гене – супрессоре опухолей, расположенном на 11-й хро-

61

Клинический разбор

Эндокринология

мосоме (11q13). Ген кодирует белок менин, регулирующий
пролиферацию клеток. Синдром МЭН1 чаще манифести-
рует в молодом возрасте (20–25 лет) первичным гиперпа-
ратиреозом, который характеризуется более мягким тече-
нием, при этом высокой частотой рецидивов после пара-
тиреоидэктомии (50% от 8 до 12 лет после операции) и
морфологически проявляется гиперплазией трех или че-
тырех паращитовидных желез [1]. Первичный гиперпара-
тиреоз выявляется в 90% случаев синдрома МЭН1 к 40 го-
дам.
В 30–80% случаев синдрома МЭН1 встречаются энте-
ропанкреатические опухоли, вырабатывающие различные
гормоны:  соматостатин,  грелин,  вазоактивный  интести-
нальный пептид, серотонин, кальцитонин, нейротензин, га-
стрин, хромогранин А или Б, инсулин, проинсулин, глюка-
гон.  Они  характеризуются  мультицентрическим  ростом,
чаще манифестируют после 40 лет.

Опухоли гипофиза при синдроме МЭН1 в 2 раза чаще
встречаются у мужчин, чем у женщин. Среди опухолей ги-
пофиза при синдроме МЭН1 наиболее часто встречаются
пролактиномы  (60%),  а  также  опухоли,  секретирующие
гормон роста (25%). Реже встречаются макроаденомы, ко-
торые характеризуются агрессивным ростом и низкой чув-
ствительностью к терапии. Менее чем в 5% случаев встре-
чаются  нефункциональные  опухоли,  кортикотропиномы
[2].

При синдроме МЭН1 также могут диагностироваться
опухоли, расположенные в бронхах и тимусе. Опухоли ти-
муса чаще являются нефункциональными, характеризуют-
ся агрессивным ростом и преимущественно встречаются у
курильщиков [3]. У женщин чаще наблюдаются карцинои-
ды бронхов, которые могут секретировать соматостатин,
серотонин, кортикотропин и гормон роста. Липомы при
синдроме МЭН1 могут располагаться подкожно, ретропе-
ритонеально,  висцерально  и  плеврально  [4].  У  20–40%
больных встречаются опухоли надпочечников, чаще всего
доброкачественные (аденомы, диффузная или узловая ги-
перплазия) и гормонально неактивные [4].

Ожидаемая продолжительность жизни больных с син-
дромом МЭН1 снижена. Благоприятный прогноз имеется
при раннем выявлении синдрома и своевременном лече-
нии, что предотвращает инвалидизацию. У больных с мно-
жественными злокачественными опухолями (глюкагоно-
мой, инсулиномой, випомой, гастриномой) прогноз хуже.
Смертность составляет 50% у больных старше 50 лет, при-
мерно в половине случаев – вследствие злокачественных
НЭО  и  карциноидных  опухолей  тимуса  [5,  9].  В  связи  с
этим очень важно наблюдение пациентов специалистами
различного профиля (гастроэнтерологов, онкологов, хи-
рургов-эндокринологов,  радиологов,  генетиков),  имею-
щих опыт лечения данного заболевания.

отделения  МОНИКИ 

Клинический случай 
Больная М., 35 лет, в 2016 г. обратилась к кардиологу кон-
сультативно-диагностического 
им.
М.Ф. Владимирского в связи повышением артериального давле-
ния максимально до 200/100 мм рт. ст., которое стало отмечать-
ся с 20-летнего возраста. При лабораторном обследовании впер-
вые  была  выявлена  гиперкальциемия,  больную  направили  на
консультацию к эндокринологу. При проведении лабораторных
исследований для уточнения наиболее вероятных причин гипер-
кальциемии  отмечалось  повышение  паратгормона  (ПТГ)  до
69,6 пг/мл  (референсные  значения  15,0–65,0)  и  10,1  пмоль/л

62

(реф. зн. 1,26–7,58). При двухкратном повторном исследовании
общего  кальция  крови  было  подтверждено  его  повышение  до
2,63 и 2,69 ммоль/л (реф. зн. 2,10–2,55), а также выявлено сни-
жение  неорганического  фосфора  до  0,64  ммоль/л  (реф.  зн.
0,87–1,45). В биохимическом анализе крови исследовались об-
щий  белок,  альбумин,  щелочная  фосфатаза,  уровень  которых
был  в  пределах  референсных  значений,  а  также  креатинин  –
72 мкмоль/л (реф. зн. 44–80) с расчетом скорости клубочковой
фильтрации по формуле Коккрофта – Голта, которая составила
93 мл/мин. Также при определении кальция в суточной моче бы-
ла отмечена гиперкальциурия – 8,8 ммоль/сут (реф. зн. 0–6,2). У
больной диагностирован первичный гиперпаратиреоз. 

У  пациентки  исследован  витамин  D  сыворотки  крови
25(ОН)D, уровень которого составил 18,9 нг/мл, что говорит о
его дефиците. Несмотря на наличие легкой гиперкальциемии, под
контролем общего кальция крови и ПТГ был назначен препарат
колекальциферола 
дозе
7000 МЕ/сут курсом 8 нед. После восполнения дефицита вита-
мина D (до 31,3 нг/мл) показатели кальция крови и ПТГ остава-
лись в исходных пределах.

насыщающей 

стандартной 

в 

Дальнейшее обследование с применением инструментальных
методов  диагностики  было  направлено  на  поиск  возможных
костных и висцеральных проявлений первичного гиперпарати-
реоза и визуализацию паращитовидных желез. 

Была проведена двухэнергетическая рентгеновская абсорб-
циометрия, при которой выявлено незначительное снижение ми-
неральной плотности кости (по Z-критерию) по сравнению с воз-
растной нормой только в проксимальном отделе бедра – 1,4SD
(neck), при отсутствии в анамнезе переломов и деформаций ске-
лета. При эзофагогастродуоденоскопии диагностированы дис-
тальный  катаральный  эзофагит  и  гастродуоденит.  В  проекции
хвоста поджелудочной железы выявлено гипоэхогенное округлое
образование  неоднородной  структуры  размером  10×8  мм  по
данным ультразвукового исследования брюшной полости и по-
чек. Компьютерная томография органов брюшной полости и за-
брюшинного пространства с контрастированием также выявила
объемное образование в хвосте поджелудочной железы, размеры
которого  составили  14,5×14,5×15  мм,  кроме  этого  были  от-
мечены признаки гиперплазии левого надпочечника.

Ультразвуковое исследовании щитовидной и паращитовид-
ных желез показало наличие гипоэхогенного округлого образо-
вания с четкими контурами размером 6×4×4 мм позади нижне-
го полюса левой доли щитовидной железы, что трактовалось как
вероятное образование левой нижней паращитовидной железы,
требующее  дифференцирования  с  лимфатическим  узлом.  На
мультиспиральной компьютерной томографии шеи и средосте-
ния с контрастированием вдоль задне-нижнего контура левой
доли щитовидной железы также выявлено образование непра-
вильной округлой формы размером 6,0×6,1 мм, что было расце-
нено как вероятная аденома паращитовидной железы. В перед-
нем средостении, кпереди от восходящей части аорты и легочно-
го ствола, определялось мягкотканное образование неправиль-
ной округлой формы с четкими контурами, не реагирующее на
контрастное усиление, размером 17×40×21 мм, прилежащее к
восходящему отделу аорты и легочному стволу. При сцинтигра-
фии с однофотонной эмиссионной томографией шеи и средосте-
ния определялся очаг гиперфиксации радиофармпрепарата по
заднему контуру левой доли щитовидной железы на уровне ее
нижней трети, что расценено как аденома левой нижней около-
щитовидной железы.

Учитывая молодой возраст больной, подтвержденный пер-
вичный гиперпаратиреоз, а также выявленное образование под-
желудочной железы, было высказано предположение о наличии

РМЖ, 2017 № 1

Эндокринология

Клинический разбор

синдрома МЭН1 и рекомендовано скрининговое обследование
родственников первой линии родства. Проведены диагностиче-
ские  тесты  для  исключения  первичного  гиперпаратиреоза  как
наиболее частого проявления предполагаемой наследственной
патологии. У матери выявлено повышение общего кальция до
3,09  ммоль/л  (реф.  зн.  2,1–2,55)  и  ПТГ  78,4  пг/мл  (реф.  зн.
12–65);  у  родного  брата  –  кальций  ионизированный  составил
1,22 ммоль/л (реф. зн. 1,03–1,23), ПТГ – 6,91 пмоль/л (реф. зн.
1,6–6,9). В настоящее время проводится дальнейшее обследова-
ние родственников. 

Продолжено обследование больной для исключения гормо-
нальной активности выявленного образования поджелудочной
железы, гиперфункции коры надпочечников, а также других воз-
можных проявлений синдрома МЭН1 при отсутствии каких-либо
специфических жалоб и симптомов. При магнитно-резонансной
томографии  гипофиза  с  контрастированием  патологии  не  вы-
явлено. Несмотря на это, гормональное обследование включило
определение гормонов аденогипофиза: адренокортикотропного
гормона, тиреотропного гормона, пролактина, а также инсулино-
подобного фактора 1 (ИРФ-1), кортизола крови – отклонений от
референсных значений не выявлено. Указание на подъем артери-
ального давления и вероятная гиперплазия надпочечника послу-
жили показанием к исследованию уровня альдостерона крови и
активности ренина плазмы с расчетом альдостерон-ренинового
соотношения, а также метилированных катехоламинов в суточ-
ной моче (метанефрина и норметанефрина). Повышения данных
параметров не выявлено. Уровень исследованного хромограни-
на А также был в пределах нормальных значений, другие марке-
ры НЭО по техническим причинам не определялись. Отсутствие
отклонений исследуемых лабораторных параметров позволило в
настоящее время исключить гормональную активность образо-
вания поджелудочной железы и гиперфункцию коры надпочеч-
ников. 

В дальнейшем больной было проведено генетическое иссле-
дование методом полимеразной цепной реакции (ПЦР) в Эндо-
кринологическом научном центре. По результатам ДНК-диагно-
стики (ПЦР, прямое секвенирование экзонов 2–10 гена MEN1)
выявлена гетерозиготная замена с.1261Т>С:р.С421R. Мутация в
том же кодоне описана при синдроме МЭН1, однако конкретная
мутация ранее не была описана. 

Таким  образом  больной  был  поставлен  диагноз:  «Множе-
ственная эндокринная неоплазия 1-го типа. Первичный гиперпа-
ратиреоз, мягкая форма. Аденома левой нижней околощитовид-
ной железы. Гормонально неактивное образование поджелудоч-
ной железы. Образование переднего средостения».

Следует отметить наличие у больной осложненного акушер-
ско-гинекологического анамнеза. Первая неразвивающаяся бе-
ременность была прервана на сроке 5 нед. гестации в возрасте
29 лет. Вторая беременность в 32 года завершилась экстренным
оперативным вмешательством путем кесарева сечения на сроке
24–25 нед. в связи с тяжелой преэклампсией. Было рекомендо-
вано проведение генотипирования, по результатам которого вы-
явлен полиморфизм, ассоциированный со снижением фибрино-
литической  активности  и  риском  тромбозов  в  гетерозиготной
форме SERPINE1: 4G/5G (PAI1:4G/5G4; Ins/Del G) и полимор-
физм, предрасполагающий к тромбозам в гетерозиготной форме
MTHFR: C677T (Ala222Val).

Обсуждение
Молодой возраст является одним из абсолютных пока-
заний к оперативному лечению первичного гиперпарати-
реоза. Однако неоднозначность современных подходов от-
носительно объема хирургического вмешательства на па-
ращитовидных железах у больных с синдромом МЭН1 и
мягкое течение гиперпаратиреоза у данной больной поз-
волили придерживаться в настоящее время консерватив-
ной тактики ведения. Возможное планирование беремен-
ности должно послужить поводом для повторного реше-
ния вопроса о необходимости оперативного лечения в свя-
зи с риском утяжеления гиперкальциемии, а сочетание с
выявленной генетической предрасположенностью к тром-
бообразованию требует всестороннего дальнейшего на-
блюдения с участием специалистов различного профиля.

Заключение
Данное  клиническое  наблюдение  свидетельствует  о
важности  скринингового  исследования  общего  кальция
крови при наличии неспецифических проявлений первич-
ного гиперпаратиреоза. Молодой возраст больных с под-
твержденным диагнозом первичного гиперпаратиреоза, в
особенности  сочетающегося  с  плохо  контролируемым
течением артериальной гипертензии, является безуслов-
ным  поводом  для  проведения  диагностического  поиска
синдрома  множественной  эндокринной  неоплазии.  Вы-
явленная мутация гена MEN1 у представленной больной,
возможно, способствует менее агрессивному течению за-
болевания.  Выбранная  консервативная  тактика  ведения
должна сопровождаться активным динамическим контро-
лем за развитием клинической картины для своевремен-
ной оценки показаний к оперативному лечению. 

Литература

1. Eller-Vainicher C., Chiodini I., Battista C. et al. Sporadic and MEN1-related primary hy-
perparathyroidism: differences in clinical expression and severity // J Bone Miner Res.
2009. Vol. 24(8). Р. 1404–1410. 
2. Trouillas J., Labat-Moleur F., Sturm N. et al. Pituitary tumors and hyperplasia in mul-
tiple endocrine neoplasia type 1 syndrome (MEN1): a case-control study in a series of 77
patients  versus  2509  non-MEN1  patients  //  Am  J  Surg  Pathol.  2008.  Vol.  32(4).
Р. 534–543.
3. Ferolla P., Falchetti A., Filosso P. et al. Thymic neuroendocrine carcinoma (carcinoid)
in multiple endocrine neoplasia type 1 syndrome: the Italian series // J Clin Endocrinol
Metab. 2005. Vol. 90(5). Р. 2603–2609. 
4. Thakker R.V., Newey P.J., Walls G.V. et al. Clinical Practice Guidelines for Multiple En-
docrine  Neoplasia  Type  1  (MEN1)  //  J  Clin  Endocrinol  Metab.  2012.  Vol.  97(9).
Р. 2990–3011. 
5. Brandi M.L., Gagel R.F., Angeli A. et al. Guidelines for diagnosis and therapy of MEN ty-
pe 1 and type 2 // J Clin Endocrinol Metab. 2001. Vol. 86(12). Р. 5658–5671. 
6. Эндокринология. Национальное руководство под редакцией акад. РАН И.И. Дедо-
ва. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2016. С. 1112 [Еhndokrinologiya. Nacionalnoe rukovodstvo pod
redakciej akad. RAN I.I. Dedova. M: Gehotar-Media. 2016. S. 1112 (in Russian)].
7. Древаль А.В. Эндокринология: руководство для врачей. М.: ГЭОТАР-Медиа. 2016.
С. 544 [Dreval A.V. Еndokrinologiya: rukovodstvo dlja vrachej. M.: Geotar-Media. 2016.
S. 544 (in Russian)].
8. Vasilev V., Daly A.F., Petrossians P., Zacharieva S., Beckers A. Familial pituitary tumor
syndromes // Endocrine Practice. 2011. Vol. 17(S. 3). 41–46.
9. Goudet P., Murat A., Binquet C. et al. Risk factors and causes of death in MEN1 disea-
se. A GTE (Groupe d'Etude des Tumeurs Endocrines) cohort study among 758 patients //
World J Surg. 2010. Vol. 34(2). Р. 249–255.

РМЖ, 2017 № 1

63

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Эндокринология»

Эндокринология

Журнал «Эндокринология» принимает к печати оригинальные статьи и

обзоры, которые ранее не были опубликованы либо приняты для
публикации в других печатных и/или электронных изданиях. Все ма-
териалы, поступившие в редакцию и соответствующие требованиям
настоящих  правил,  подвергаются  рецензированию.  Статьи,  одоб-
ренные рецензентами и редколлегией, печатаются на безвозмездной основе для ав-
торов. На коммерческой основе в журнале помещаются информационные и/или
рекламные материалы отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в п. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государствен-
ный статус, опустив термины: федеральное учреждение, государственное, бюджет-
ное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудова-
ния, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о
возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пере-
воду следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов  и  на-
учного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать меж-
дународные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование  лекарства
можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придер-
живаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более
четкой подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведе-
ния исследования или наблюдения.

При описании материала и методов исследования следует изложить, каким
образом был осуществлен набор пациентов (в т. ч. в контрольные группы), указать
их возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы,
аппаратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все
процедуры в деталях. Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-
производителя можно привести в этом разделе в скобках после его международно-
го непатентованного наименования. 

Необходимо изложить результаты исследования в тексте, таблицах и на ри-
сунках в логической последовательности, не повторять в тексте данные из таблиц
или рисунков. На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте
статьи. Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов.

При обсуждении результатов выделяют новые и важные аспекты данного ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т. ч. в дальнейших
исследованиях,  а  также  их  ограничения.  Результаты  исследования  критически
сравнивают с другими исследованиями в данной области.

Заключение и/или выводы работы нужно связать с целями исследования, при

этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами.

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке
оригинала (русском), но и быть транслитерированы. Англоязычные источники пуб-
ликуются на языке оригинала. 

64

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опублико-
ванные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и
патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, мето-
дических руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия, инициалы автора. Название статьи // Название журнала. 2001. Т. 5,

№ 7. С. 11–23.

Authors Name. Article Title // Journal Title. 2007. Vol. 5(7). P. 21–54.
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще
двух авторов, а далее ставить «и др.» (et al.). Если авторов всего 4, то перечисляют
все фамилии.

Ссылку на книгу следует оформлять следующим образом: имя автора (имена
авторов), название работы, место издания, издательство, год издания, количество
страниц.

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (име-
на редакторов). Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек),
помещают в списке по заглавию книги. Через косую черту после заглавия указывают
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др.». 

Если описывается фрагмент более крупного документа и имеется указание на
конкретный выпуск, том, часть и т. п., то они следуют после года издания. В конце
описания – диапазон страниц. 

Вид документа (дис., материалы конф., энцикл., сб. ст., избр. тр. и т. п.) поме-
щается после названия, отделяясь двоеточием. Пробела перед двоеточием нет. Од-
но слово не сокращается («справочник», но «справ. пособие»; «учебник», но «учеб.
для вузов»). 

Электронные публикации, которым международной организацией Internatio-
nal DOI Foundation (http://www.doi.org) присвоен цифровой идентификатор объекта
(Digital Object Identifier, или doi), описываются аналогично печатным изданиям, с
указанием doi без точки после него. В этом случае URL не приводится, поскольку doi
позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от сете-
вого адреса, который может измениться.

Например:
D'Addato A.V. Secular trends in twinning rates // J Biosocial Sci. 2007. Vol. 39 (1).

P. 147–151. doi:10.1017/s0021932006001337.

Если такого цифрового идентификатора нет, то следует указывать обозначение

материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс].

Электронный адрес и дату обращения к документу в сети Интернет приводят

всегда. 

Например:
Белоус Н.А. Прагматическая реализация коммуникативных стратегий в кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс] // Мир лингвистики и коммуникации:
электрон. научн. журн. 2006. № 4. URL: http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/
5_3_1.htm (дата обращения: 15.12.2007).

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически
обработанные материалы. Для создания таблиц следует использовать стандартные
средства MS Word или Excel. Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте. Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец
в ней – короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные
в сносках). Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в на-
звании  таблицы.  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для
представления  вариабельности  данных,  например,  стандартное  отклонение  или
средняя ошибка средней арифметической. В качестве рекомендуемой альтернати-
вы таблицам с большим числом данных следует применять графики. Название таб-
лицы и приведенные сноски должны быть достаточны для понимания представлен-
ной в таблице информации без чтения текста статьи.

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла *.tif, *.jpg, *png, *gif;
разрешение – не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан по
краям изображения; ширина рисунка – от 70 до 140 мм, высота – не более 200 мм.

Диаграммы  и  графики должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми  или
цветными. В гистограммах допустимо чередовать сплошную заливку и узор (штри-
ховка, ромбики и т. п.), в графиках – использовать хорошо различимые маркеры и
пунктиры. Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимыми. Каж-
дый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, которая вме-
сте с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной для того,
чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста статьи.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

postmaster@doctormedia.ru.

РМЖ, 2017 № 1

(cid:212)

(cid:212)

 
 
 

(cid:212)

(cid:3)Д АТА ПРОВЕ ДЕНИЯ:
1–4 марта 2017 года

(cid:3)МЕС ТО ПРОВЕ ДЕНИЯ:
г. Москва, Здание Президиума 
Российской академии наук 
(Ленинский проспект, дом 32А) 

(cid:3)КОН ТАК Т Ы 

научный центр» Минздрава России 
117036, г. Москва, 
ул. Дм. Ульянова, д. 11, корп. 3

  ОРГ КОМИ Т Е ТА 
  ФГБУ «Эндокринологический 
 
 
 
  +7 (495) 668-20-79 доб. 3320-3326
post@endocrincentr.ru 
 
 
org@endocrincentr.ru
  www.endocrincentr.ru

III Всероссийский эндокринологический конгресс 

с международным участием 

ИННОВАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 

В ЭНДОКРИНОЛОГИИ

(cid:212)

(cid:3)О ФИЦИА ЛЬНЫЙ 
  С АЙ Т МЕРОПРИЯ Т ИЯ: 
  WWW.RAE-ORG.RU

(cid:212)

(cid:3)ОРГАНИЗАТОРЫ:

(cid:343)(cid:362)(cid:386)(cid:366)(cid:378)(cid:379)(cid:363)(cid:366)(cid:374)(cid:374)(cid:361)(cid:392)(cid:3)(cid:375)(cid:377)(cid:364)(cid:361)(cid:374)(cid:369)(cid:368)(cid:361)(cid:383)(cid:369)(cid:392)(cid:3)

(cid:345)(cid:343)(cid:346)(cid:346)(cid:337)(cid:338)(cid:346)(cid:339) (cid:329) (cid:360)(cid:3)(cid:329)(cid:346)(cid:346)(cid:343)(cid:351)(cid:337) (cid:329) (cid:351)(cid:337) (cid:360)(cid:3)

(cid:358)(cid:342) (cid:333)(cid:343)(cid:339) (cid:345)(cid:337)(cid:342)(cid:343)(cid:340)(cid:343)(cid:332)(cid:343)(cid:331)

а
м
а
л
к
е
Р

