ISSN 2225-2282
НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

КАРДИОЛОГИЯ

№ 9, 2016

ЭКГ-ДИАГНОСТИКА

Нарушения функции автоматиз-
ма синусового узла, иллюстри-
рованные  электрокардиограм-
мами,  их  этиология,  современ-
ная  классификация  и  алгорит-
мы  дифференциального  диаг-
ноза  между  различными  арит-
миями

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Особенности  состояния  сер-
дечно-сосудистой  системы  и
терапии  ее  заболеваний  у
спортсменов,  пациентов  с  ме-
таболическим  синдромом  и
тревожно-депрессивными  рас-
стройствами

КЛИНИЧЕСКИЕ ТЕСТЫ 
И ЗАДАЧИ

Вопросы  для  самоконтроля  по
теме «Дислипидемия» и клини-
ческий  разбор,  посвященный
синдрому Фредерика

Кардиология

Главный редактор

Каприн А.Д., член-корр. РАН, д.м.н., профессор 

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., д.м.н., профессор, зав. каф. профессиональных
болезней и клинической фармакологии ГБОУ ВПО «Самарский
государственный медицинский университет» МЗ РФ
Бельская Г.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. неврологии ФПДПО
ГБОУ  ВПО  «Южно-Уральский  медицинский  университет»
МЗ РФ, Челябинск
Древаль  А.В., д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.  эндокринологии
ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва 
Дутов В.В., д.м.н., профессор, зав. каф. урологии ФУВ ГБУЗ МО
«МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского», Москва
Заплатников А.Л., д.м.н., профессор, кафедра педиатрии ГБОУ
ДПО «РМАПО» МЗ РФ, Москва
Карпов Ю.А., д.м.н., профессор, руководитель отдела ангиоло-
гии ФГБУ «РКНПК» МЗ РФ, Москва
Кириенко  А.И., академик  РАН,  д.м.н.,  профессор,  зав.  каф.
факультетской хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Куташов В.А., д.м.н., профессор, зав. каф. психиатрии и невро-
логии ИДПО ГБОУ ВПО «Воронежская государственная меди-
цинская академия им. Н.Н. Бурденко» МЗ РФ

Лещенко И.В., д.м.н., профессор, кафедра фтизиатрии и пуль-
монологии ФПК и ПП ГБОУ ВПО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., д.м.н., профессор, заместитель директора ГБУЗ
МО «МОНИИАГ» по научной работе, Москва
Маркова Т.П., д.м.н., профессор, кафедра клинической имму-
нологии и аллергологии ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., д.м.н., профессор, зав. каф. гастроэнтероло-
гии ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова О.Ю., д.м.н., профессор, зав. каф. кожных болезней
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Свистушкин В.М., д.м.н., профессор, зав. каф. болезней уха,
горла  и  носа  ГБОУ  ВПО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.  Сеченова»
МЗ РФ, Москва
Чичасова Н.В., д.м.н., профессор, кафедра ревматологии ИПО
ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Яковлев С.В., д.м.н., профессор, кафедра госпитальной тера-
пии № 2 ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ,
Москва

Редакционный совет

Аведисова А.С., д.м.н., профессор, руководитель отдела тера-
пии  психических  и  поведенческих  расстройств  ФГБУ
«ФМИЦПН им. В.П. Сербского» МЗ РФ, Москва
Анциферов М.Б., д.м.н., профессор каф. эндокринологии ГБОУ
ДПО «РМАПО», главный врач ГБУЗ «Эндокринологический дис-
пансер ДЗМ», Москва
Арутюнов Г.П., д.м.н., профессор, зав. каф. пропедевтики внут-
ренних болезней, общей физиотерапии и лучевой диагностики
ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Барбараш О.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. кардиологии и сер-
дечно-сосудистой  хирургии  ГБОУ  ВПО  «Кемеровская  госу-
дарственная медицинская академия» МЗ РФ, директор ФГБНУ
«НИИ КПССЗ»
Геппе Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. детских болезней ГБОУ
ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва
Игнатова Г.Л., д.м.н., профессор, зав. каф. терапии ФПиДПО
ГБОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский
университет» МЗ РФ, Челябинск
Козлов Р.С., д.м.н., профессор, директор НИИ антимикробной
химиотерапии ГБОУ ВПО «Смоленский государственный меди-
цинский университет» МЗ РФ
Колобухина Л.В., д.м.н., профессор, руководитель лаборато-
рии респираторных вирусных инфекций с апробацией лекарст-

венных средств Института вирусологии им. Д.И. Ивановского
ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи», Москва
Кривобородов Г.Г., д.м.н., профессор, кафедра факультетской
хирургии,  урологии  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова»
МЗ РФ, Москва
Парфенов А.И., д.м.н., профессор, руководитель отдела пато-
логии кишечника МКНЦ ДЗМ, Москва
Пирадов  М.А., член-корр.  РАН,  д.м.н.,  профессор,  директор
ФГБНУ «Научный центр неврологии», Москва
Рязанцев С.В., д.м.н., профессор, зам. директора Санкт-Петер-
бургского НИИ уха, горла, носа и речи по научной и координа-
ционной работе 
Серов В.Н., академик РАН, д.м.н., профессор, ФГБУ «Научный
центр акушерства, гинекологии и перинатологии им. академи-
ка В.И. Кулакова» МЗ РФ, Москва
Фриго  Н.В., д.м.н.,  заместитель  директора  ГБУЗ  «МНПЦДК
ДЗМ» по научной работе, Москва
Шляпников С.А., д.м.н., профессор, руководитель Городского
центра тяжелого сепсиса ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., д.м.н., профессор, зав. каф. факультетской тера-
пии  им.  академика  А.И.  Нестерова  ГБОУ  ВПО  «РНИМУ
им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

528

РМЖ, 2016, № 9

РМЖ
№ 9, 2016

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

Шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

редактор–корректор

Т.В. Дека

медицинский редактор

А.С. Симбирцева

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Ю.В. Перевиспа

В.П. Смирнов
Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, 

Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4
Тираж 50000 экз. Заказ № 21369
Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений 
с условием обязательного ознакомления 

с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного

цитирования (РИНЦ)

Импакт фактор – 0,584
s – на правах рекламы

Содержание:

ВВ  ППООММООЩЩЬЬ  ППРРААККТТИИККУУЮЮЩЩЕЕММУУ  ВВРРААЧЧУУ  

ЭКГ-диагностика нарушений функции автоматизма 
синусового узла, замещающих комплексов и ритмов
В.С. Задионченко, А.А. Ялымов, Г.Г. Шехян, А.М. Щикота
Вопросы систематизации, диагностики и консервативной 
терапии перикардитов
М.А. Гуревич

530

539

ААККТТУУААЛЛЬЬННААЯЯ  ППРРООББЛЛЕЕММАА
Мифы и реальность кардиопротективной терапии
Е.В. Усачева
Современные позиции бета-адреноблокаторов в лечении
артериальной гипертензии
А.А. Трошина
Преимущества назначения диуретиков пролонгированного
выведения у пациентов с ХСН
Д.О. Драгунов, А.В. Соколова, А.Г. Арутюнов, 
А.С. Симбирцева, М.С. Курманов

546

551

555

ССММЕЕЖЖННЫЫЕЕ  ППРРООББЛЛЕЕММЫЫ

560

О роли магния в спортивной медицине
О.А. Громова, Е.Ю. Егорова, И.Ю. Торшин, 
А.Н. Громов, И.В. Гоголева 
Возможности терапии тревожно-депрессивных расстройств 
у больных  с хронической сердечной недостаточностью. 572
А.П. Баранов, А.В. Струтынский, О.Ш. Ойноткинова, 
А.А. Баранова, В.В. Тришина, Ю.Ю. Голубев,
А.Н. Кружалов
Лечение артериальной гипертонии у пациентов 
с метаболическим синдромом 
А.Ю. Рунихин, А.К. Рагозин, Н.К. Рунихина
Антиангинальная и антиатеросклеротическая 
эффективность стандартной терапии ИБС, ее комбинации 
с изосорбида динитратом и никорандилом у пациентов со
стенокардией и ожирением
Ю.А. Солодова, А.С. Адамчик

579

585

ССООББЫЫТТИИЕЕ
XXIII Российский национальный конгресс "
«Человек и лекарство»"

ККЛЛИИННИИЧЧЕЕССККААЯЯ  ЗЗААДДААЧЧАА

Дифференциальная диагностика и лечение нарушений 
сердечного ритма и проводимости сердца 
(ЭКС + синдром Фредерика)
Г.Г. Шехян, А.А. Ялымов, А.М. Щикота, С.И. Варенцов, 
П.А. Бонкин, А.Ю. Павлов, А.С. Губанов

Тестовое задание по теме: «Дислипидемия»
А.А. Ялымов, Г.Г. Шехян, А.М. Щикота

Правила оформления статей, представляемых к публикации 
в РМЖ «Кардиология»

591

594

599

601

В помощь практикующему врачу

Кардиология

ЭКГ-диагностика нарушений функции
автоматизма синусового узла, замещающих
комплексов и ритмов

Профессор В.С. Задионченко, к.м.н. А.А. Ялымов, к.м.н. Г.Г. Шехян, к.м.н.  А.М. Щикота

ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Несмотря на все разнообразие использующихся методов функциональной диагностики, в практике врача-кардиолога свою прочную позицию занимает
электрокардиография как «золотой стандарт» диагностики нарушений сердечного ритма и проводимости. 
Электрокардиография позволяет диагностировать и выявлять блокады и аритмии сердца, гипертрофию различных отделов сердца, определять
признаки ишемического повреждения миокарда, а также косвенно судить об электролитных нарушениях, воздействии различных лекарственных
препаратов, экстракардиальных заболеваниях. Некоторые электрокардиографические признаки в совокупности с характерными клиническими
проявлениями объединены в клинико-электрокардиографические синдромы, которых в настоящее время насчитывается более 40 видов. 
Данный обзор посвящен наиболее сложному разделу ЭКГ-диагностики – аритмиям сердца. Многообразие нарушений сердечного ритма, в т. ч. об-
условленных дисфункцией синусового узла, значительно затрудняет их диагностику. Тем не менее актуальность адекватной оценки нарушений
функции автоматизма синусового узла не вызывает сомнений.
В обзоре представлены современные взгляды на ЭКГ-диагностику нарушений функции автоматизма синусового узла. Дана характеристика ос-
новных причин нарушений сердечного ритма, представлены иллюстрированные электрокардиограммами критерии диагностики нарушений
функции автоматизма синусового узла. В статье приведена современная классификация нарушений сердечного ритма и проводимости, а так-
же даны алгоритмы дифференциального диагноза между различными аритмиями сердца.
Ключевые слова: автоматизм сердца, синусовый узел, синусовый ритм, выскакивающие сокращения, блуждающий ритм, замещающие ритмы,
медленный предсердный ритм, узловой ритм, идиовентрикулярный ритм, синдром слабости синусового узла, блокады сердца, остановка сину-
сового узла, асистолия предсердий.
Для цитирования: Задионченко В.С., Ялымов А.А., Шехян Г.Г., Щикота А.М. ЭКГ-диагностика нарушений функции автоматизма синусового узла,
замещающих комплексов и ритмов // РМЖ. Кардиология. 2016. № 9. С. 530–539.

ABSTRACT
ECG diagnosis of sinus node automaticity dysfunctions, substituting complexes and rhythms
V.S. Zadionchenko, A.A. Yalymov, G.G. Shekhyan, A.M. Shchikota

A.I. Evdokimov Moscow State Medical and Dental University, Moscow, Russia

Summary
Despite a variety of functional tests used by cardiologists, electrocardiography (ECG) remains the gold standard for the diagnosis of heart rhythm and conduction dis-
orders. Currently, electrocardiography can be done almost everywhere, however, ECG interpretation by an expert is performed rarely. ECG helps to diagnose cardiac
hypertrophy, heart block and arrhythmias, myocardial ischemic injury as well as to identify extracardiac pathologies, electrolyte imbalances, and the effects of vari-
ous drugs. Electrocardiographic signs and typical clinical symptoms can be grouped into more than 40 clinical electrocardiographic syndromes. Long QT syndrome,
post-tachycardia syndrome, Frederick syndrome, and Wolff-Parkinson-White syndrome are the best known conditions. The paper discusses the most difficult part of
ECG diagnostics, i.e., heart arrhythmias. A variety of heart rhythm problems (including arrhythmias caused by sinus dysfunction) make their diagnosis difficult. Nev-
ertheless, adequate interpretation of sinus node automaticity dysfunction is an important issue. The paper summarizes recent opinion on electrocardiographic diag-
nostics of this pathology. Major causes of heart rhythm problems are described. Diagnostic criteria sinus node automaticity dysfunction are illustrated by ECGs. Fi-
nally, current grading system of heart rhythm and conduction disorders as well as algorithms for the differential diagnosis of arrhythmias are reviewed.
Key words: heart automaticity, sinus node, sinus rhythm, escape beat, wandering pacemaker, substituting rhythms, slow atrial rhythm, junctional rhythm,
idioventricular rhythm, sick sinus syndrome, heart block, sinus arrest, atrial asystole.
For citation: Zadionchenko V.S., YalymovA.A., Shekhyan G.G., Shchikota A.M. ECG diagnosis of sinus node automaticity dysfunctions, substituting complex-
es and rhythms // RMJ. Cardiology. 2016. № 9. P. 530–539.

Синусовый  узел  (синоаурикулярный  узел,  узел

Киса – Флака) (СУ) является нормальным води-
телем ритма сердца. Пейсмейкерные клетки СУ
(водителя  ритма  первого  порядка)  обладают
наибольшим  автоматизмом,  они  генерируют

60–90 импульсов в минуту.

530

Нарушения функции автоматизма СУ можно подразде-
лить на виды, имеющие и не имеющие гемодинамическую
значимость, что, в свою очередь, делает крайне актуаль-
ной своевременную и правильную их диагностику, что поз-
воляет назначить адекватную терапию, избежать (в т. ч. и
ятрогенных) ошибок в процессе лечения, проводить про-

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

В помощь практикующему врачу

филактику развития внезапной смерти и других осложне-
ний. В таблице 1 представлена классификация нарушений
ритма и проводимости [1–5].

По этиологии нарушения ритма сердца можно разде-

лить на следующие основные виды:

1. Дисрегуляторные или функциональные: связанные с на-
рушениями нейроэндокринной регуляции, вегетативной дис-
функцией, психогенными воздействиями, переутомлением,
рефлекторными влияниями (гастрит, язвенная болезнь, аэро-
фагия, синдром Ремхельда, желчнокаменная болезнь, нефро-
птоз, мочекаменная болезнь, колит, запор, метеоризм, пан-
креатит, межпозвоночная грыжа, эмболия в систему легочной
артерии,  опухоли  средостения,  бронхолегочные  процессы,
плевральные спайки, грудные операции, заболевания половых
органов, травмы черепа, опухоли мозга, рассеянный склероз).
2. Миогенные или органические: связанные с болезнями
миокарда (кардиомиопатия, миокардит, постмиокардитиче-
ский кардиосклероз, дистрофия миокарда), с повреждения-
ми кардиомиоцитов, возникающими на фоне ишемической
болезни сердца (инфаркт миокарда, ишемическая кардио-
миопатия), гипертонической болезни, пороков сердца.

3. Токсические: возникающие  под  воздействием  ле-
карственных препаратов (сердечные гликозиды, анестети-
ки, транквилизаторы, антидепрессанты, нейролептики, эу-
филлин и его аналоги, адреномиметики (адреналин, нор-

адреналин, мезатон, добутамин, дофамин, сальбутамол),
ацетилхолин, ваголитики (атропин), глюкокортикостерои-
ды, АКТГ, антиаритмические препараты, цитостатики, про-
тивовирусные препараты, противогрибковые препараты,
антибиотики, диуретики, эфир, алкоголь, кофеин, никотин,
соли тяжелых металлов, бензолы, угарный газ, отравление
грибами, инфекции, эндогенная интоксикация при онкопа-
тологии, уремия, желтуха и т. д.

4. Электролитные: гипокалиемия, гиперкалиемия, гипо-

кальциемия, гиперкальциемия, гипомагнезиемия.

5. Дисгормональные: тиреотоксикоз, гипотиреоз, фео-
хромоцитома,  пубертатный  возраст,  климакс,  беремен-
ность, гипопитуитаризм, дисфункция яичников, предмен-
струальный синдром, тетания.

6. Врожденные: врожденные нарушения атриовентри-
кулярного (АВ) проведения, синдром удлиненного QT, син-
дромы предвозбуждения желудочков (WPW, CLC и др.).

7. Механические: катетеризация сердца, ангиография,

операции на сердце, травмы сердца.

8. Идиопатические.
ЭКГ-диагностика аритмий, обусловленных нарушением
функции автоматизма синусового узла, осуществляется с
помощью электрокардиографического исследования, ко-
торое  позволяет  выделить  следующие  основные  их  ти-
пы [1, 2, 4–16].

Таблица 1. Классификация нарушений сердечного ритма и проводимости 
(Орлов В.Н., 1983 г., в модификации Задионченко В.С. и сотр., 2010 г.)

А. Нарушение функции автоматизма синусового узла

1. Синусовая тахикардия. 
2. Синусовая брадикардия. 
3. Синусовая аритмия. 
4. Остановка синусового узла.
5. Асистолия предсердий.
6. Синдром слабости синусового узла

I. Пассивные комплексы и ритмы:
1. Предсердные.
2. Узловые (из атриовентрикулярного соединения).
3. Миграция предсердного водителя ритма.
4. Желудочковые.
5. Выскакивающие сокращения

1. Трепетание предсердий. 
2. Мерцание предсердий. 
3. Трепетание желудочков. 
4. Мерцание желудочков

I. Блокады проведения:
1. Синоаурикулярная блокада.
2. Внутрипредсердная блокада.
3. Атриовентрикулярная блокада.
4. Блокада ножек пучка Гиса.
5. Блокада ветвей левой ножки пучка Гиса.
6. Билатеральная блокада.
7. Трехпучковая блокада.
8. Арборизационная блокада.
9. Очаговая внутрижелудочковая блокада.
10. Блокада выхода

Б. Эктопические комплексы и ритмы

II. Активные комплексы и ритмы:
1. Экстрасистолия: синусовая, предсердная, узловая, желудочковая.
2. Парасистолия.
3. Пароксизмальные и непароксизмальные тахикардии: предсердная,

узловая, желудочковая

В. Мерцание и трепетание

Г. Нарушение функции проводимости

II. Дополнительные проводящие пути:
1. Активация атриовентрикулярных пучков Кента – Паладино.
2. Активация нодовентрикулярных волокон Махайма.
3. Активация фасцикуловентрикулярных волокон Махайма.
4. Активация атриофасцикулярного тракта Брешенмаше.
5. Активация атрионодального тракта Джеймса.
6. Активация скрытых ретроградных вентрикулоатриальных пучков

Кента – Паладино.

7. Активация множественных добавочных путей

Д. Комбинированные нарушения ритма и проводимости

1. Синдром Фредерика. 
2. Интерференция и диссоциация. 
3. Блокированная экстрасистолия. 
4. Изолированное мерцание/трепетание левого/правого предсердия. 
5. Двойная тахикардия. 
6. Конкуренция ритмов и т. д.

РМЖ, 2016 № 9

531

В помощь практикующему врачу

Кардиология

1. Синусовая тахикардия – это правильный ритм с
неизмененными зубцами ЭКГ (зубец Р, интервал PQ, ком-
плекс QRS и зубец T не отличаются от нормы) из синусо-
вого узла с частотой > 90 в 1 мин. Синусовая тахикардия в
состоянии покоя редко превышает 150–160 сокращений в
1 мин (рис. 1) [1, 16].

Дифференциальный диагноз:
– суправентрикулярная непароксизмальная тахикардия;
– суправентрикулярная пароксизмальная тахикардия;
– трепетание предсердий 2:1;
– мерцание предсердий с тахисистолией желудочков;
– желудочковая пароксизмальная тахикардия.
Этиология:
– физиологическая тахикардия: физическая нагрузка,
эмоции, страх, ортостатическая, врожденные особенности;
– неврогенная тахикардия: невроз, нейроциркулятор-

ная астения;

– ССЗ: воспалительные и дегенеративные заболевания
миокарда, пороки клапанов, коллапс, сердечная недоста-
точность, легочное сердце, инфаркт миокарда, артериаль-
ная гипертензия;

– медикаментозная и токсическая тахикардия: ваголи-
тики (атропин), симпатикотоники (адреналин, норадреналин,
мезатон, добутамин, дофамин), эуфиллин, кортикостероиды,
АКТГ, кофеин, кофе, чай, алкоголь, никотин;

– инфекционные заболевания: ОРВИ, сепсис, пневмо-

ния, туберкулез и т. д.;

– прочее: кровопотеря, анемия.
2. Синусовая брадикардия – замедление синусового
ритма с ЧСС < 60 в 1 мин вследствие пониженного авто-
матизма синусового узла. Синусовая брадикардия с ЧСС <
40 сокращений в 1 мин встречается редко (рис. 2) [1, 16].

Дифференциальный диагноз:
– АВ-блокада II ст. 2:1 или 3:1;
– АВ-блокада III ст.;
– предсердные ритмы;
– узловой ритм;
– мерцание предсердий с брадисистолией желудочков,

синдром Фредерика;

– трепетание предсердий с проведением 4:1, 5:1;
– СА-блокада, отказ СУ;
– предсердная экстрасистолия.
Этиология:
– физиологическая брадикардия: конституциональная,
у спортсменов и людей, занятых физической работой, во
время сна, при проведении вагусных проб (нажим на глаз-
ные  яблоки,  солнечное  сплетение  и  каротидный  синус,
проба Вальсальвы), при задержке дыхания, иногда при ис-
пуге, эмоциях, во второй половине беременности, при рво-
те и переохлаждении;

– экстракардиальная вагусная брадикардия: невроз с
ваготонией,  депрессия,  язвенная  болезнь,  повышенное
внутричерепное  давление  при  отеке  мозга,  менингите,
опухоли мозга, кровоизлиянии в мозг, заболевания лаби-
ринта, синдром Меньера, сверхчувствительный каротид-
ный синус, шок, повышение артериального давления, ваго-
вагальные рефлексы при почечных, желчных, желудочных
и кишечных коликах, кишечная непроходимость, микседе-
ма, гипопитуитаризм;

– медикаментозная и токсическая брадикардия: сер-
дечные гликозиды (дигоксин, строфантин), опиаты, аце-
тилхолин,  хинидин,  бета-блокаторы,  кордарон,  соталол,
антагонисты кальция, анестетики, транквилизаторы, ней-
ролептики, пилокарпин. Уремия, желтуха, отравление гри-
бами, гиперкалиемия;

– инфекционные заболевания: вирусные инфекции (ви-
русные гепатиты, грипп), брюшной тиф, дифтерия, холера;
– ССЗ: ИБС, дифтерийный миокардит, ревматизм, кар-

диомиопатии.

3. Синусовая аритмия – нерегулярная деятельность
СУ, приводящая к чередованию периодов учащения и уре-
жения ритма. Различают дыхательную и недыхательную
синусовую аритмию [1, 16].

При дыхательной синусовой аритмии на вдохе частота
сердечных сокращений постепенно увеличивается, а при
выдохе – замедляется.

Недыхательная синусовая аритмия сохраняется при за-
держке дыхания и не связана с фазами дыхания. Недыха-
тельная  синусовая  аритмия  в  свою  очередь  делится  на
2 формы:  периодическую  (периодическое,  постепенное

Рис. 1. ЭКГ при синусовой тахикардии. (+)Р II, III, aVF. 
Зубец Р, интервал PQ, R-R – нормальные. Правильный ритм 
с ЧСС 102 в 1 мин

Рис. 2. ЭКГ при синусовой брадикардии. (+)Р II, III, aVF. 
Зубец Р, интервал PQ, R-R – нормальные. Правильный ритм 
с ЧСС 35 в 1 мин

532

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

В помощь практикующему врачу

чередование ускорения и замедления сердечной деятель-
ности) и апериодическую (отсутствие постепенного чере-
дования фаз ускорения и замедления сердечной деятель-
ности) (рис. 3).
Этиология:
– физиологическая аритмия: подростки, пожилые люди;
– экстракардиальные заболевания: инфекционные за-
болевания, температурные реакции, ожирение, плевро-пе-
рикардиальные спайки, повышенное внутричерепное дав-
ление;

– ССЗ: ревматизм, ИБС, пороки сердца, сердечная не-

достаточность;

– медикаментозная и токсическая аритмия: опиаты,

сердечные гликозиды, ваготоники.
Дифференциальный диагноз:
– АВ-блокада II ст.; 
– СА-блокада, отказ СУ; 
– миграция водителя ритма по предсердиям; 
– мерцание предсердий; 
– трепетание предсердий (неправильная форма); 
– предсердная экстрасистолия.
4. Остановка СУ (отказ СУ, sinus arrest, sinus pause, sinus-
inertio) – периодическая потеря СУ способности вырабаты-
вать импульсы. Это приводит к выпадению возбуждения и со-
кращения предсердий и желудочков [1, 16, 17]. На ЭКГ на-

блюдается длительная пауза, во время которой не регистри-
руются  зубцы  PQRST  и  записывается  изолиния.  Пауза  при
остановке УЗ не кратна 1 интервалу R-R (P-P) (рис. 4).

Этиология:
– рефлекторная: чувствительный  каротидный  синус,

вагусные пробы;

– медикаментозная и токсическая остановка СУ: сер-
дечные гликозиды (дигоксин, строфантин), опиаты, аце-
тилхолин, хинидин, бета-блокаторы, антагонисты кальция.
Гипокалиемия, интоксикация;

– ССЗ: ИБС, миокардит, кардиомиопатии, оперативное

повреждение СУ, слабость СУ.

Дифференциальный диагноз:
– АВ-блокада II-III ст.; 
– блокированные предсердные экстрасистолы; 
– СА-блокада II ст.; 
– мерцание предсердий с брадисистолией желудочков,

синдром Фредерика; 

– узловой ритм; 
– синусовая аритмия; 
– синусовая брадикардия; 
– асистолия предсердий.
5. Асистолия предсердий (парциальная асистолия) – от-
сутствие возбуждения предсердий, которое наблюдается в
течение 1 или (чаще) большего числа сердечных циклов [1, 12,

Рис. 3. ЭКГ при синусовой аритмии. (+) Р II, III, aVF. Зубец Р, интервал PQ – нормальные. 
Неправильный ритм с разницей продолжительности интервала R-R > 10%

Рис. 4. ЭКГ при остановке синусового узла. 
Синусовый ритм сменился длительной паузой, не кратной 1 интервалу R-R (7,8 R-R)

РМЖ, 2016 № 9

533

В помощь практикующему врачу

Кардиология

16]. Предсердная асистолия может сочетаться с асистолией
желудочков,  в  таких  случаях  возникает  полная  асистолия
сердца. Однако во время предсердной асистолии обычно на-
чинают функционировать водители ритма II, III, IV порядка,
которые вызывают возбуждение желудочков (рис. 5).

Этиология:
– рефлекторная: чувствительный  каротидный  синус,
вагусные пробы, интубация, глубокое дыхание, вследствие
раздражения глотки;

– медикаментозная и токсическая: сердечные глико-
зиды (дигоксин, строфантин), опиаты, ацетилхолин, хини-
дин, бета-блокаторы, антагонисты кальция. Гиперкалие-
мия, интоксикация, гипоксемия;

– ССЗ: ИБС, миокардит, кардиомиопатии, оперативное по-
вреждение СУ, слабость СУ, терминальное состояние сердца.

Дифференциальный диагноз:
– АВ-блокада II-III ст.; 
– СА-блокада II ст.; 
– блокированные предсердные экстрасистолы; 
– мерцание предсердий с брадисистолией желудочков; 
– синдром Фредерика; 
– узловой ритм; 
– синусовая аритмия, синусовая брадикардия; 
– остановка СУ.
6. Синдром слабости синусового узла (СССУ) (дис-
функция СУ, синдром брадикардий и тахикардий, больной
СУ, синдром Шорта, sick sinus syndrome, lazy sinus syndrome,
sluggish sinus syndrome) – это наличие одного или несколь-
ких нижеуказанных признаков [1, 3–5, 11, 12, 16, 17]:

– упорная выраженная синусовая брадикардия (рис. 2);
– определяемая при суточном мониторировании ЭКГ
минимальная ЧСС в течение 1 сут <40 в 1 мин, а ее рост во
время физической нагрузки не превышает 90 в 1 мин;

– брадисистолическая форма мерцательной аритмии;
– миграция предсердного водителя ритма (рис. 12);
– остановка СУ и замена его другими эктопическими

ритмами (рис. 6–10, 13);

– синоаурикулярная блокада;
– паузы >2,5 с, возникающие вследствие остановки СУ,

СА-блокады либо редких замещающих ритмов (рис. 6);

– синдром тахи-бради, чередование периодов тахикар-

дии и брадикардии (рис. 6);

– редко  приступы  желудочковой  тахикардии  и/или

мерцания желудочков;

– медленное и нестойкое восстановление функции СУ
после экстрасистол, пароксизмов тахикардии и фибрилля-
ции, а также в момент прекращения стимуляции при элек-
трофизиологическом исследовании сердца (посттахикар-
диальная пауза, не превышающая в норме 1,5 с, при СССУ
может достигать 4–5 с);

– неадекватное урежение ритма при использовании да-
же небольших доз бета-блокаторов. Сохранение бради-
кардии при введении атропина и проведении пробы с фи-
зической нагрузкой.

Классификация
Единой классификации СССУ не существует. В зависи-
мости от характера поражения выделяют истинный (орга-
нический), регуляторный (вагусный), лекарственный (ток-
сический) и идиопатический СССУ (рис. 6).

По клиническим проявлениям выделяют:
– латентный СССУ: изменений на ЭКГ нет, а патология
СУ выявляется дополнительными функциональными ме-
тодами исследования (ЭФИ);

– компенсированный  СССУ:  клинические  изменения

отсутствуют, есть изменения на ЭКГ;

– декомпенсированный СССУ: есть клинические и ЭКГ-

проявления заболевания.

По ЭКГ-признакам выделяют:
– брадиаритмический вариант СССУ.
– синдром тахикардии-брадикардии.
Этиология:
– ССЗ: ИБС, миокардит, кардиомиопатии, оперативное

повреждение СУ, ревматизм, врожденные пороки;

– рефлекторная: чувствительный  каротидный  синус,
вагусные пробы, рефлекторные влияния при язвенной бо-
лезни, желчнокаменной болезни, грыже пищеводного от-
верстия диафрагмы;

– медикаментозная и токсическая: сердечные глико-
зиды (дигоксин, строфантин), опиаты, ацетилхолин, хини-
дин, бета-блокаторы, антагонисты кальция. Гиперкалие-
мия, интоксикация, гипоксемия;

– идиопатические формы.

Рис. 5. ЭКГ при асистолии предсердий. Синусовый ритм сменился тотальной асистолией (на ЭКГ – изолиния), 
затем включился водитель ритма II порядка, который вызывает возбуждение желудочков (узловой ритм)

534

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

В помощь практикующему врачу

Пассивные эктопические комплексы и ритмы
Пониженная активность СУ или полная блокада синусо-
вых импульсов вследствие функционального или органиче-
ского повреждения СУ вызывает включение в действие авто-
матических  центров  II  порядка  (клетки  водителей  ритма
предсердий,  АВ  соединение),  III  порядка  (система  Гиса)  и
IV порядка (волокна Пуркинье, мускулатура желудочков).

Автоматические центры II порядка вызывают неизме-
ненные желудочковые комплексы (наджелудочковый тип),
тогда как центры III и IV порядка генерируют расширен-
ные и деформированные желудочковые комплексы (желу-
дочкового, идиовентрикулярного типа). Замещающий ха-
рактер имеют следующие нарушения ритма: предсердные,
узловые, миграция водителя ритма по предсердиям, желу-
дочковые  (идиовентрикулярный  ритм),  выскакивающие
сокращения [1, 5, 16].

7. Предсердный  ритм (медленный  предсердный
ритм) – очень медленный эктопический ритм с очагами ге-
нерирования импульсов в предсердиях (табл. 2).

Правопредсердный эктопический ритм – ритм экто-
пического очага, расположенного в правом предсердии. На
ЭКГ регистрируется отрицательный зубец Р в V1-V6, II, III,
aVF отведениях. Интервал PQ – обычной продолжитель-
ности, комплекс QRST не изменен.

Ритм  коронарного  синуса (ритм  венечной  пазухи)  –
импульсы для возбуждения сердца исходят из клеток, рас-
положенных в нижней части правого предсердия и коро-
нарной синусной вены. Импульс распространяется по пред-
сердиям ретроградно снизу вверх. Это приводит к регист-

рации отрицательных зубцов P во II, III, aVF отведениях. Зу-
бец РaVR положительный. В отведениях V1-V6 зубец Р по-
ложительный  либо  2-фазный.  Интервал  PQ  укорочен  и
обычно < 0,12 с. Комплекс QRST не изменен. Ритм коро-
нарного синуса может отличаться от правопредсердного
эктопического ритма только укорочением интервала PQ.

Левопредсердный эктопический ритм – импульсы для
возбуждения  сердца  исходят  из  левого  предсердия.  При
этом на ЭКГ регистрируется отрицательный зубец P во II, III,
aVF, V3-V6 отведениях. Возможно также появление отрица-
тельных зубцов P в I, aVL; зубец P в aVR положительный. Ха-
рактерным  признаком  левопредсердного  ритма  является
зубец Р в отведении V1 с начальной округлой куполообраз-
ной частью, за которой следует заостренный пик – «щит и
меч» 
(«купол  и  шпиль»,  «лук  и  стрела»).  Зубец
P предшествует комплексу QRS с нормальным интервалом
P-R = 0,12–0,2 с. Частота предсердного ритма – 60–100 в 1
мин, редко < 60 (45–59) в 1 мин или > 100 (101–120) в
1 мин. Ритм правильный, комплекс QRS не изменен (рис. 7).
Регулярный  ритм  с отрицательным зубцом P I, II, III,
aVF, V3-V6 перед комплексом QRS. Зубец Р в отведении V1
с начальной округлой куполообразной частью, за которой
следует заостренный пик – «щит и меч». Нормальный ин-
тервал P-R=0,12-0,2 с.

Нижнепредсердный эктопический ритм – ритм эктопи-
ческого очага, расположенного в нижних отделах правого
либо левого предсердий. Это приводит к регистрации отри-
цательных зубцов P во II, III, aVF отведениях и положитель-
ного зубца Р в aVR. Интервал PQ – укорочен (рис. 8).

Мерцание предсердий.
Пауза более 2 с
(синдром тахи-бради)

Синусовая брадикардия,
ЧСС 23 в мин

Мерцание предсердий.
Пауза > 2 с

Замещающий узловой ритм,
ЧСС 30 в мин

Рис. 6. ЭКГ при СССУ

РМЖ, 2016 № 9

535

В помощь практикующему врачу

Кардиология

Дифференциальный диагноз:
– синусовая аритмия;
– узловой ритм;
– миграция водителя ритма по предсердиям;
– трепетание предсердий;
– политопная предсердная экстрасистолия;
– предсердные ритмы (правопредсердный, левопред-
сердный, нижнепредсердный, ритм коронарного синуса).
8. Узловой ритм (АВ-ритм, замещающий АВ узловой
ритм) – сердечный ритм под действием импульсов из АВ-
соединения с частотой 40–60 в 1 мин. Различают 2 основ-
ных типа АВ-ритма [1]:

– узловой  ритм  с  одновременным  возбуждением
предсердий  и  желудочков  (узловой  ритм  без  зубца  P,
узловой ритм с АВ-диссоциацией без зубца P): на ЭКГ
регистрируется неизмененный либо незначительно де-
формированный  комплекс  QRST,  зубец  Р  отсутству-
ет (рис. 9);

– узловой ритм с разновременным возбуждением же-
лудочков, а затем предсердий (узловой ритм с ретроград-
ным зубцом Р, изолированная форма АВ-ритма): на ЭКГ
регистрируется неизмененный комплекс QRST, за которым
следует отрицательный зубец P (рис. 10).

Дифференциальный диагноз:
– синусовая брадикардия;
– предсердный ритм;
– миграция водителя ритма по предсердиям;
– политопная предсердная экстрасистолия;
– идиовентрикулярный ритм.
9.  Миграция  водителя  ритма  по  предсердиям
(блуждающий  ритм,  скользящий  ритм,  мигрирующий
ритм,  миграция  водителя  сердечного  ритма,  wandering

Таблица 2. Топическая диагностика предсердных
ритмов

pacemaker). Различают несколько вариантов блуждающе-
го (странствующего) ритма [1, 5,15]:

Блуждающий ритм в СУ. Зубец Р имеет синусовое про-
исхождение (положительный во II, III, аVF), но его форма
изменяется при различных сердечных сокращениях. Ин-
тервал P-R остается относительно постоянным. Всегда на-
лицо выраженная синусовая аритмия.

Блуждающий  ритм  в  предсердиях.  Зубец  Р  положи-
тельный во II, III, аVF, форма и размер его изменяются при
различных сердечных сокращениях. Наряду с этим изме-
няется продолжительность интервала P-R.

Блуждающий ритм между синусовым и атриовентрику-
лярными узлами. Это наиболее частый вариант блуждающего
ритма. При нем сердце сокращается под влиянием импульсов,
периодически  меняющих  свое  место:  постепенно  переме-
щаются от СУ, предсердной мускулатуры до АВ-соединения и
снова возвращаются в СУ. ЭКГ критерии миграции водителя
ритма по предсердиям – это ≥ 3 различных зубцов Р на серии
сердечных циклов, изменение продолжительности интервала
P-R. Комплекс QRS не изменяется (рис. 11, 12).

Этиология:
– рефлекторная: здоровые  люди  с  ваготонией,  чув-
ствительный каротидный синус, вагусные пробы, интуба-
ция, глубокое дыхание;

– медикаментозные и токсические воздействия: сер-
дечные гликозиды (дигоксин, строфантин), хинидин. Ин-
фекционные заболевания, интоксикация;

– ССЗ: ИБС, ревматизм, пороки сердца, операции на

сердце.

Эктопический ритм

(-) Р

Правопредсердный

II, III, aVF, 

V1-V6

Коронарного синуса

II, III, aVF

(+) P

aVR

Интервал PQ

0,12–0,2 с

aVR, V1-V6

aVL

<0,12 c

0,12–0,2 с

Левопредсердный

II, III, aVF, 
V3-V6, I, aVL

aVR, в V1

«щит и меч»

Нижнепредсердный

II, III, aVF

aVR

<0,12 с

Рис. 8. ЭКГ при нижнепредсердном ритме. 
Регулярный ритм с отрицательным зубцом P II, III 
перед комплексом QRS. Интервал PQ – укорочен

Рис. 7. ЭКГ при левопредсердном ритме

536

Рис. 9. ЭКГ при узловом ритме с одновременным 
возбуждением желудочков и предсердий. 
Регулярный ритм с ЧСС 29 в 1 мин, неизмененный 
комплекс QRS, зубец Р отсутствует

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

В помощь практикующему врачу

Дифференциальный диагноз:
– СА-блокада II ст., отказ СУ;
– АВ-блокада II ст.;
– мерцание предсердий; 
– синусовая аритмия;
– политопная предсердная экстрасистолия.
10. Идиовентрикулярный 

(желудочковый)
ритм (собственный  желудочковый  ритм,  желудочко-
вый автоматизм, внутрижелудочковый ритм) – импуль-
сы  сокращения  желудочков  возникают  в  самих  желу-
дочках. ЭКГ-критерии: уширенный и деформированный
комплекс  QRS  (>0,12  с),  ритм  с  ЧСС  <  40  в  1  мин
(20–30  в  1  мин).  Терминальный  идиовентрикулярный
ритм  –  очень  медленный  и  неустойчивый.  Ритм  чаще
правильный, но может быть неправильным при наличии
нескольких эктопических очагов в желудочках или на-
личии  1  очага  с  различной  степенью  образования  им-

пульсов или блокады на выходе (exit block). Если при-
сутствует предсердный ритм (синусовый ритм, мерца-
ние / трепетание предсердий, эктопический предсерд-
ный  ритм),  то  он  не  зависит  от  желудочкового  ритма
(АВ-диссоциация) (рис. 13, 14) [1, 5, 16, 17].

Дифференциальный диагноз:
– АВ-блокада III ст.;
– СА-блокада II-III ст.;
– мерцание предсердий с брадисистолией желудочков,

синдром Фредерика;

– узловой ритм;
– синусовая брадикардия;
– выскакивающие сокращения.
Этиология:
– медикаментозные и токсические воздействия: сер-
дечные гликозиды (дигоксин, строфантин), хинидин. Ин-
фекционные заболевания, интоксикация;

– ССЗ: ИБС, миокардит, кардиомиопатии, оперативное
повреждение  СУ,  слабость  СУ,  терминальное  состояние
сердца.

Рис. 10. ЭКГ при узловом ритме с разновременным 
возбуждением желудочков и предсердий. 
Регулярный ритм с ЧСС 43 в 1 мин, неизмененный
комплекс QRS, отрицательный зубец Р следует после
комплекса QRS

Рис. 13. ЭКГ при ускоренном желудочковом ритме. 
Ритм с уширенными и деформированными комплексами
QRS (желудочковый тип). Присутствует нерегулярный 
и редкий предсердный ритм (синусовый ритм), который 
не зависит от желудочкового ритма (на ЭКГ редкие
положительные зубцы Р I, II, III, aVF)

Рис. 11. Схема миграции предсердного ритма между синусовым и АВ-узлами

Рис. 12. ЭКГ при миграции предсердного водителя ритма. 
Более 3 различных зубцов Р, различный по продолжительности интервал PQ

РМЖ, 2016 № 9

537

В помощь практикующему врачу

Кардиология

11.  Выскакивающие  сокращения (замещающие
систолы,  escape  systoles,  ersatzsystolen,  echappements
ventriculaires,  отдельные  автоматические  сокращения
желудочков) – одиночные импульсы из АВ-соединения
либо желудочков. Отличием выскакивающих сокраще-
ний  от  узлового  или  идиовентрикулярного  ритма  яв-
ляется  отсутствие  длительного  периода  сокраще-
ний [1, 16].

Узловые выскакивающие сокращения (комплекс QRS
не изменен и по форме совпадает с остальными желудоч-
ковыми комплексами. Выскакивающее сокращение можно
узнать по положению отрицательного зубца Р или по его
отсутствию) (рис. 15).

Желудочковые выскакивающие сокращения (комплекс

QRS деформирован и расширен) (рис. 16).

ЭКГ-критерии: интервал R-R перед выскакивающим
сокращением всегда длиннее 1 целого интервала, а не
укорочен, как при экстрасистолии. Интервал R-R после
выскакивающего  сокращения  нормальной  длины,  а  не
удлинен, как при экстрасистолии, и во всех случаях ко-
роче  интервала,  предшествующего  выскакивающему
сокращению.

Этиология:
– медикаментозные и токсические воздействия: сер-
дечные гликозиды (дигоксин, строфантин), хинидин. Ин-
фекционные заболевания, интоксикация;

– ССЗ: ИБС, миокардит, кардиомиопатии, оперативное
повреждение  СУ,  слабость  СУ,  терминальное  состояние
сердца.

Дифференциальный диагноз:
– синусовая аритмия; 
– предсердная экстрасистолия; 
– желудочковая экстрасистолия; 
– миграция предсердного водителя ритма; 
– СА-блокада II ст., отказ СУ; 
– АВ-блокада II ст.; 
– узловой ритм; 
– идиовентрикулярный ритм.

Рис. 14. ЭКГ при синдроме Фредерика. Сочетание 
полной поперечной блокады и мерцания предсердий. 
На ЭКГ: активация предсердий осуществляется
мерцанием предсердий, а активация желудочков –
идиовентрикулярным ритмом и единичными
желудочковыми экстрасистолами

Заключение
Многообразие  нарушений  функции  автоматизма  СУ
значительно затрудняет их диагностику. Тем не менее ак-
туальность адекватной оценки дисфункции СУ не вызыва-
ет сомнений. 

Рис. 15. ЭКГ при выскакивающих узловых сокращениях. Одиночный импульс предсердного типа, возникающий 
после длительной паузы, без последующей компенсаторной паузы

Рис. 16. ЭКГ при выскакивающих желудочковых сокращениях. Одиночный импульс желудочкового типа, 
возникающий после длительной паузы, без последующей компенсаторной паузы

538

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

В помощь практикующему врачу

Литература

1. Задионченко В.С., Шехян Г.Г., Щикота А.М., Ялымов А.А. Практическое руковод-
ство по электрокардиографии. М.: Анахарсис, 2013. С. 257 [Zadionchenko V.S., She-
hjan G.G., Shhikota A.M., Jalymov A.A. Prakticheskoe rukovodstvo po jelektrokardio-
grafii. M.: Anaharsis, 2013. S. 257 (in Russian)].
2. Кушаковский М.С. Аритмии сердца. СПб.: Гиппократ, 1992. 524 с. [Kushakovskij
M.S. Aritmii serdca. SPb.: Gippokrat, 1992. 524 s. (in Russian)].
3. Орлов В.Н. Руководство по электрокардиографии. М.: Медицинское информа-
ционное агентство, 1999. 528 с. [Orlov V.N. Rukovodstvo po jelektrokardiografii. M.:
Medicinskoe informacionnoe agentstvo, 1999. 528 s. (in Russian)].
4. Яковлев В.Б., Макаренко А.С., Капитонов К.И. Диагностика и лечение нарушений
ритма сердца. М.: Бином. Лаборатория знаний, 2003. 168 c. [Jakovlev V.B., Makarenko
A.S., Kapitonov K.I. Diagnostika i lechenie narushenij ritma serdca. M.: Binom. Labora-
torija znanij, 2003. 168 s. (in Russian)].
5. Ялымов А.А., Шехян Г.Г., Щикота А.М. Руководство по электрокардиографии / под
ред. В.С. Задионченко. Saarbrucken, Germany: LAP LAMBERT Academic Publishing
GmbH&Co. KG, 2011 [Jalymov A.A., Shehjan G.G., Shhikota A.M. Rukovodstvo po jelek-
trokardiografii / pod red. V.S. Zadionchenko. Saarbrucken, Germany: LAP LAMBERT
Academic Publishing GmbH&Co. KG, 2011 (in Russian)].
6. Аритмии сердца / под ред. В.Дж. Мандела. М.: Медицина, 1996. 512 c. [Aritmii
serdca / pod red. V.Dzh. Mandela. M.: Medicina, 1996. 512 s. (in Russian)].
7. Бокарев И.Н., Попова Л.В., Фомченкова О.И. Синдром аритмии. М.: Практическая
медицина, 2007. 208 c. [Bokarev I.N., Popova L.V., Fomchenkova O.I. Sindrom aritmii.
M.: Prakticheskaja medicina, 2007. 208 s. (in Russian)].
8. Джанашия П.Х., Шевченко Н.М., Шлык С.В. Нарушение ритма сердца. М.: Оверлей,
2006. 320 c. [Dzhanashija P.H., Shevchenko N.M., Shlyk S.V. Narushenie ritma serdca.
M.: Overlej, 2006. 320 s. (in Russian)].
9. Задионченко В.С., Шехян Г.Г., Щикота А.М., Ялымов А.А. Принципы дифференци-
альной диагностики тахикардий с широкими комплексами QRS // Справочник по-
ликлинического врача. 2012. № 3. С. 53–58 [Zadionchenko V.S., Shehjan G.G., Shhiko-

ta A.M., Jalymov A.A. Principy differencial'noj diagnostiki tahikardij s shirokimi kom-
pleksami QRS // Spravochnik poliklinicheskogo vracha. 2012. № 3. S. 53–58 (in Russ-
ian)].
10. Исаков И.И., Кушаковский М.С., Журавлева Н.Б. Клиническая электрокардио-
графия. Л.: Медицина, 1984. 272 c. [Isakov I.I., Kushakovskij M.S., Zhuravleva N.B.
Klinicheskaja jelektrokardiografija. L.: Medicina, 1984. 272 s. (in Russian)].
11. Кардиология в вопросах и ответах / под ред. Ю.Р. Ковалева. СПб.: Фолиант, 2002.
456 c. [Kardiologija v voprosah i otvetah / pod red. Ju.R. Kovaleva. SPb.: Foliant, 2002.
456 s. (in Russian)].
12. Кушаковский М.С., Журавлева Н.Б. Аритмии и блокады сердца (атлас элек-
трокардиограмм). Л.: Медицина, 1981. 340 c. [Kushakovskij M.S., Zhuravleva N.B.
Aritmii i blokady serdca (atlas jelektrokardiogramm). L.: Medicina, 1981. 340 s. (in
Russian)].
13. Мурашко В.В., Струтынский А.В. Электрокардиография: Учеб. пособие. 3-е изд.,
перераб. и доп. М.: Медпресс; Элиста: АПП «Джангар», 1998. 313 c. [Murashko V.V.,
Strutynskij A.V. Jelektrokardiografija: Ucheb. posobie. 3-e izd., pererab. i dop. M.: Med-
press; Jelista: APP «Dzhangar», 1998. 313 s. (in Russian)].
14. Недоступ А.В., Благова О.В. Как лечить аритмии. Диагностика и терапия нару-
шений ритма и проводимости в клинической практике. 3-е изд. М.: МЕДпресс-ин-
форм, 2008. 288 c. [Nedostup A.V., Blagova O.V. Kak lechit' aritmii. Diagnostika i terapija
narushenij ritma i provodimosti v klinicheskoj praktike. 3-e izd. M.: MEDpress-inform,
2008. 288 s. (in Russian)].
15. Томов Л., Томов И. Нарушения ритма сердца. София: Медицина и физкультура,
1979. 420 c. [Tomov L., Tomov I. Narushenija ritma serdca. Sofija: Medicina i fizkul'tura,
1979. 420 s. (in Russian)].
16. Циммерман Ф. Клиническая электрокардиография. М.: Бином, 2011. 423 c. [Cim-
merman F. Klinicheskaja jelektrokardiografija. M.: Binom, 2011. 423 s. (in Russian)].
17. Denniss A.R., Richards D.A., Cody D.V. et al. Prognostic significance of ventricular
tachycardia and fibrillation induced at programmed stimulation and delayed potentials
detected on the signal averaged electrocardiograms of survivors of acute myocardial in-
farction // Circulation. 1986. Vol. 74. P. 731–745.

Вопросы систематизации, диагностики и консер-
вативной терапии перикардитов

Профессор М.А. Гуревич

ФУВ МОНИКИ им. М.В. Владимирского, Москва

РЕЗЮМЕ
Перикардиты относятся к числу заболеваний, недостаточно описанных в литературе. Между тем в клинической практике они встречаются до-
статочно часто, трудны в диагностике и дифференциации, требуют назначения различной патогенетической терапии.
В диагностике перикардитов необходимо использовать широкий спектр инструментальных и лабораторных исследований. В данной статье да-
ны подробные описания диагностических возможностей таких методов, как ЭКГ, ЭхоКГ, рентгенологических, лабораторных и других методов ис-
следования; приведены некоторые диагностические алгоритмы.
Представлены классификация различных форм перикардитов, их диагностика и дифференциация. Описаны особенности консервативной терапии
перикардитов, включая методы экстренного лечения. Обнаружение этиологических факторов перикардита (туберкулез, аутоиммунные и си-
стемные заболевания) позволяет проводить специфическую терапию. При частых обострениях следует рассматривать возможность проведе-
ния баллонной перикардиотомии или перикардэктомии.
В статье подробно рассмотрены диагностика и лечение острых, хронических и рецидивирующих перикардитов. Принципы диагностики хрони-
ческого и рецидивирующего перикардитов в основном соответствуют таковым при остром перикардите. Также описаны диагностические и те-
рапевтические возможности в отношении постинфарктного перикардита (эпистенокардитического перикардита и синдрома Дресслера), там-
понады сердца, констриктивного и экссудативно-констриктивного перикардита.
Ключевые слова: перикардиты, миоперикардиты, постинфарктный синдром, негормональные противовоспалительные препараты, пункция пе-
рикарда, констрикция, тампонада.
Для цитирования: Гуревич М.А. Вопросы систематизации, диагностики и консервативной терапии перикардитов // РМЖ. Кардиология. 2016. № 9. С. 539–544.

ABSTRACT
Systematization, diagnosis, and conservative treatment of pericarditis
M.A. Gurevich

M.V. Vladimirskiy Moscow Regional Scientific and Clinical Institute, Faculty of Postgraduate Education, Moscow, Russia

РМЖ, 2016 № 9

539

В помощь практикующему врачу

Кардиология

Summary
Scientific literature is lacking in published data on pericarditis. Meanwhile, these disorders are rather common in clinical practice. They are difficult to di-
agnose and differentiate and require different pathogenic therapy. A wide range of instrumental techniques and laboratory tests should be used to diagnose
pericarditis. The paper describes in details diagnostic potentialities of various tests, i.e., electrocardiography, echocardiography, X-ray imaging, laboratory
and other tests as well as some diagnostic algorithms. Classification of various types of pericarditis, their diagnosis and differentiation are discussed. The
principles of conservative treatment of pericarditis (including urgent therapy) are summarized. The identification of etiological factors (tuberculosis, au-
toimmune and systemic disorders) allows specific treatment. In frequent recurrences, balloon pericardiotomy or pericardiectomy should be considered. The
paper reviews the diagnosis and treatment of acute, chronic, and recurrent pericarditis. The principles of diagnosis of chronic and recurrent pericarditis are
similar to that of acute pericarditis. Diagnostic and therapeutic modalities for postinfarction pericarditis (epistenocardiac pericarditis and Dressler's syn-
drome), cardiac tamponade, constrictive and effusive-constrictive pericarditis are described as well. 
Key words: pericarditis, myopericarditis, postinfarction syndrome, non-hormonal anti-inflammatory drugs, pericardial tap, constriction, tamponade. 
For citation: Gurevich M.A. Systematization, diagnosis, and conservative treatment of pericarditis // RMJ. Cardiology. 2016. № 9. P. 539–544.

нетической терапии.

Перикардиты относятся к числу заболеваний, не-

достаточно описанных в литературе. Между тем
в клинической практике они встречаются доста-
точно часто, трудны в диагностике и дифферен-
циации, требуют назначения различной патоге-

По  данным  различных  авторов,  перикардиты  вы-
являются у 4–6% умерших от всех заболеваний. Крупный
отечественный  специалист  по  болезням  перикарда
А.А. Герке (1950) при анализе 37 161 протокола вскрытия
умерших от разных причин обнаружил острый перикардит
в 1,6% случаев. В последние годы отмечается определен-
ный рост числа перикардитов, что, по-видимому, обуслов-
лено увеличением числа вирусных и системных заболева-
ний соединительной ткани, появлением относительно но-
вых этиологических факторов (радиационные поражения,
посткардиотомный синдром и др.) [1, 4, 8 ]. В таблице 1
представлены классификация и частота встречаемости пе-
рикардитов различной этиологии. Один из видных специа-
листов по проблеме заболеваний перикарда D.H. Spodick
(2003) [6] справедливо считает:

1) перикардит может быть проявлением или осложне-

нием многих заболеваний;

2) постановка диагноза перикардита требует диффе-
ренциации с широким кругом заболеваний и осложнений;
3) инструментальные, лабораторные и этиологические
критерии перикардита постоянно обновляются, что требу-
ет их использования в повседневной клинической практике.

Клинические проявления
Острые перикардиты делятся на сухие, фибринозные и
экссудативные. В начальном периоде могут наблюдаться
повышение температуры тела, общая слабость, миалгия,
однако бывают безлихорадочные формы. Симптоматика
характеризуется болью в грудной клетке – за грудиной, в
левой прекардиальной области с возможной иррадиацией
в трапециевидную мышцу. Боли могут иметь плевральный
характер, увеличиваясь при глубоком дыхании, или напо-
минать стенокардитические, иррадиируя в левые руку, ло-
патку. Может отмечаться одышка в покое и при изменении
положения тела. При наличии плеврального выпота – при-
тупление перкуторного звука, ослабленное дыхание. При
аускультации может определяться (не всегда!) шум трения
перикарда (1-, 2- и 3-фазный), отмечается учащение сину-
сового ритма.

Основные клинические симптомы экссудативного пе-
рикардита: бледность кожи, цианоз губ, акроцианоз; сидя-
чее положение больного с наклоненным туловищем; пуль-
сирующие, набухшие яремные вены, положительный вен-

ный пульс; сердечный и верхушечный толчки снижены и
не  определяются  при  большом  выпоте;  исчезновение
пульсации в эпигастральной области; при значительном
выпоте отмечается расширение границ относительной и
абсолютной тупости сердца («ложная кардиомегалия»); по
мере накопления экссудата исчезает шум трения перикар-
да, громкость тонов уменьшается, они становятся слабы-
ми; могут развиваться явления различной выраженности
правожелудочковой недостаточности: гепатомегалия, на-
бухшие, пульсирующие яремные вены, отеки и др.

Инструментальная и лабораторная диагностика
При электрокардиографии (ЭКГ) выявляются снижение
амплитуды зубцов, их электрическая альтернация. ЭКГ не-
редко характеризуется определенной стадийностью [7]:

Стадия I: вогнутый подъем сегмента ST в передних и
задних отведениях, отклонения сегмента PR противопо-
ложны полярности зубца Р.

Стадия II: сегмент ST возвращается к изолинии, откло-
нение интервала PR сохраняется; зубцы Т постепенно сгла-
живаются, начинается их инверсия.

Стадия III: выраженная инверсия зубцов Т.
Стадия IV: восстановление основных изменений зубцов
и интервалов ЭКГ, отмечаемых до развития перикардита.
Описанная выше стадийность ЭКГ отмечается далеко
не во всех случаях острого перикардита. Так, если ЭКГ ре-
гистрируется в III стадии, ее данные не позволяют отли-
чить перикардит от диффузного поражения миокарда, пе-
регрузки  обоих  желудочков  или  миокардита.  ЭКГ  при
I стадии перикардита мало отличается от таковой при син-
дроме ранней реполяризации. Следует помнить, что аб-
страктное толкование ЭКГ в отрыве от клинико-анамне-
стических, инструментально-лабораторных данных может
быть ошибочным.

При ЭхоКГ (в М-режиме) определяется различной сте-
пени выраженности выпот в полости перикарда. При не-
большом  выпоте  в  перикарде  выявляется  относительно
свободное  от  эхо-сигнала  пространство  между  задней
частью  перикарда  и  задней  частью  эпикарда  ЛЖ.  При
большом объеме выпота это пространство располагается
между передней частью перикарда правого желудочка и
париетальной частью перикарда непосредственно под пе-
редней грудной стенкой. Для более точного установления
наличия  выпота  в  перикарде  информативней  2-мерная
ЭхоКГ – она позволяет объективно локализовать процесс
и  количественно  оценить  объем  жидкости  в  перикарде.
ЭхоКГ является существенным и доступным методом ди-
агностики экссудативного перикардита. Выраженное ко-
личество перикардиального выпота характеризуется ве-

540

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

В помощь практикующему врачу

личиной  диастолического  разрыва  эхо-сигналов  между
листками перикарда от 9±3 до 20 мм.

При анализе крови имеют значение ускорение СОЭ,
увеличение числа лейкоцитов, повышение уровня С-ре-
активного белка и лактатдегидрогеназы (маркеры вос-
паления). Важным является определение уровня тропо-
нина и МВ-фракции КФК (маркеры повреждения мио-
карда).  Сердечный  тропонин  I  был  выявлен  у  49%  из
69 больных  с  острым  перикардитом  и  подъемом  сег-
мента ST [10]. Уровень МВ-фракции КФК был повышен
у 8 из 14 больных [4].

При рентгенологическом исследовании органов грудной
клетки о наличии экссудативного перикардита свидетель-
ствуют изменение размера и формы сердечной тени, сгла-
женность контуров, «треугольная тень», ослабление пульса-
ции всех камер сердца. Шаровидная форма тени указывает
на более свежий и увеличивающийся в объеме выпот. При
посттуберкулезном перикардите могут определяться сердце
небольших размеров, кальцификаты в перикарде.

Применение КТ и МРТ увеличивает информативность
при оценке выпота перикарда, состояния перикарда и эпи-
карда [19]. 

Таблица 1. Классификация перикардитов [1]

Вид перикардита, его этиология

Частота возникновения, %

Инфекционный перикардит:
– вирусный (вирусы Коксаки А9 и В1-4, ЕСНО-8, Эпштейна – Барр, ци-
томегаловирус, краснуха и др.);
- бактериальный (Streptococcus pneumoniae, Neisseria meningitides, Ne-
isseria gonorrhoeae, Treponema pallidum, Chlamidia, Mycobacterium tu-
berculosis и др.); 
- грибковый (Candida и др.);
- паразитарный (Echinococus, Toxoplasma и др.)
Перикардит при аутоиммунных системных заболеваниях:
- системная красная волчанка;
- ревматоидный артрит;
- анкилозирующий спондилоартрит;
- склеродермия;
- дерматомиозит;
- узелковый периартериит;
- синдром Рейтера
Перикардит при (ауто)иммунных процессах:
- ревматизм;
- посткардиотомный процесс;
- постинфарктный синдром;
- хронический (аутореактивный) перикардит

Перикардит (выпот) при заболеваниях сердца или смежных органов:

- острый инфаркт миокарда (эпистенокардитический перикардит);
- миокардит;
- аневризма аорты;
- инфаркт легкого;
- пневмония;
- гидроперикард при застойной сердечной недостаточности;
- паранеопластический перикардит
Перикардит при метаболических нарушениях:
- почечная недостаточность (уремия);
- микседема;
- болезнь Аддисона
Травматический перикардит:
- при прямом повреждении перикарда
Опухолевые заболевания перикарда:
- первичные опухоли;
- вторичные (метастатические) опухоли;
- при раке легкого;
- при раке молочной железы;
- при раке другой локализации;
- при лейкозах и лимфоме
Идиопатический перикардит

30–50

5–10

Низкая
Низкая

30
30
1
>50
Низкая
Низкая
2

20–50 (чаще в острой фазе)
20 (через 10–14 сут после операции)
1–5 (дифференциация с эпистенокардитическим перикардитом);
23,1 (распространенная форма)

5–20 (через 1–5 сут после трансмурального инфаркта миокарда)
30 (сопутствующий эпимиокардит)
Низкая (при расслоении аорты, геморрагический выпот)
Низкая
Низкая
Низкая (средняя)
Высокая

Высокая (токсическая, аутоиммунная природа)
30 (серозный выпот с высоким содержанием холестерина)
Низкая

Низкая (средняя)
35
Низкая
Высокая
40 (серозный, фибринозный, часто геморрагический выпот)
22
6
15
3,5 (в других сериях >50); серозный, фибринозный, геморрагический
выпот

Примечание: классификация перикардитов несколько сокращена за счет редко встречающихся форм заболевания.

РМЖ, 2016 № 9

541

В помощь практикующему врачу

Кардиология

Лечение
Для терапии острых перикардитов применяются не-
стероидные  противовоспалительные  средства  (НПВС).
Предпочтение, по-видимому, следует отдать ибупрофе-
ну, т. к. он редко оказывает побочное действие, благо-
приятно воздействует на коронарный кровоток, имеет
широкий диапазон терапевтических доз [7]. Начальная
доза  ибупрофена  –  от  300  до  800  мг  каждые  6–8  ч.
Лечение  следует  продолжать  в  течение  нескольких
дней или недель до возможного исчезновения перикар-
диального выпота. При наличии ИБС возможно приме-
нение вместо ибупрофена аспирина и диклофенака. Па-
циентам пожилого возраста не следует назначать индо-
метацин ввиду того, что он снижает коронарный крово-
ток,  отмечается  высокая  частота  осложнений  на  фоне
его приема. Необходимо учитывать негативное воздей-
ствие НПВС на слизистую оболочку желудочно-кишеч-
ного тракта, в связи с чем показано применение препа-
ратов, защищающих слизистую оболочку, – ингибито-
ров Н+/К+-АТФазы, которые препятствуют возникнове-
нию  язвенных  поражений,  обусловленных  применени-
ем НПВС. 

Эффективность применения НПВС оценивается через
1–2 нед. после начала терапии. Вывод о возможной эф-
фективности определенного НПВС и его замене на другой
из этой же группы необходимо делать не ранее чем через
2 нед. с начала терапии [20]. После полного исчезновения
признаков перикардита использование НПВС продолжают
еще  в  течение  1  нед.,  затем  уменьшают  дозу  в  течение
2–3 дней до полной отмены препарата. Применение кол-
хицина по 0,5 мг 2 р./сут в дополнение к НПВС или в каче-
стве монотерапии эффективно также для лечения острого
перикардита и профилактики его рецидивов. Препарат до-
статочно хорошо переносится и имеет меньше побочных
действий, чем НПВС, считается препаратом первого ряда
при непереносимости НПВС.

Применение кортикостероидных препаратов (КСП) по-
казано в основном при перикардите, развившемся на фоне
заболеваний соединительной ткани, аутоиммунных про-
цессов (постинфарктный синдром и др.) и уремии. Для со-
кращения применения преднизолона ибупрофен или кол-
хицин следует начать использовать как можно раньше. 

Ряд  исследователей  [6,  9]  предлагают  применение

определенных диагностических алгоритмов.

Первый  этап  –  проведение  основных  лабораторных
анализов,  рентгенологического  исследования  грудной
клетки и допплер-ЭхоКГ. При отсутствии признаков пери-
кардита в течение 1 нед. определяют уровень анти-ДНК
антител  и  ревматоидного  фактора  в  крови,  проводят
3–кратное микробиологическое исследование для выявле-
ния Mycobacterium tuberculosis. Наличие плеврального вы-
пота служит показанием к проведению торакоцентеза.

На втором этапе выполняется перикардиоцентез. При
наличии лабораторных методик для выявления Mycobac-
terium tuberculosis возможно применение полимеразной
цепной реакции (ПЦР).

На третьем этапе проводятся дренаж полости перикар-
да и биопсия эпикарда/перикарда с морфологическим ис-
следованием, окрашиванием для выявления Mycobacteri-
um tuberculosis. Биопсия показана при неэффективности
перикардиоцентеза, рецидивировании тампонады сердца,
продолжительности заболевания более 3–4 нед. с неуста-
новленным диагнозом.

При тампонаде сердца перикардиоцентез применяется по
витальным показаниям. Выполнение его также показано для
эвакуации выпота большого объема (при ЭхоКГ во время диа-
столы размер эхонегативного пространства >20 мм) или с ди-
агностической целью. Основными противопоказаниями для
его проведения являются расслоение аорты, а также примене-
ние антикоагулянтов, тромбоцитопения. 

Хронический перикардит
Различают следующие формы хронического (>3 мес.)
перикардита:  экссудативный  (обусловленный  воспали-
тельным процессом или скоплением жидкости в полости
перикарда при декомпенсации кровообращения), адгезив-
ный и констриктивный [7]. Симптомы зависят от степени
сдавления сердца и выраженности воспаления перикарда
– боли в грудной клетке, сердцебиения, общая слабость.

Принципы  диагностики  хронического  перикардита  в
основном соответствуют таковым при остром перикарди-
те. Обнаружение этиологических факторов перикардита
(туберкулез,  аутоиммунные  и  системные  заболевания)
позволяет проводить специфическую терапию. При частых
обострениях следует рассматривать возможность прове-
дения баллонной перикардиотомии или перикардэктомии.

Рецидивирующий перикардит
Выделяют 2 типа рецидивирующего перикардита: ин-
термиттирующий (с бессимптомными периодами без ис-

Таблица 2. Диагностика тампонады сердца 

Клинические проявления

Повышение системного венозного давления, артериальная гипотония, парадоксальный пульс, тахикар-
дия (>100 уд./мин), одышка или тахипноэ при отсутствии хрипов в легких 

Факторы, способствующие развитию
тампонады сердца

Применение некоторых лекарственных препаратов (циклоспорин, антикоагулянты, тромболитики); опе-
рации на сердце, тупая травма сердца, онкологические заболевания, заболевания соединительной тка-
ни, почечная недостаточность 

ЭКГ

Рентгенологическое исследование
грудной клетки

ЭхоКГ (в М-режиме и 2-мерная)

Допплер-ЭхоКГ

Ангиография ПЖ и/или ЛЖ
Ангиография коронарных артерий

Неспецифические изменения сегмента ST, зубца Т, альтернация комплекса QRS, зубца Т, брадикардия 
(в терминальной стадии)

Увеличение силуэта сердца при отсутствии признаков застоя в легких

Диастолический коллапс передней свободной стенки ЛЖ, коллапс ПП, ЛП, редко ЛЖ, увеличение толщины
стенок ЛЖ за счет «псевдогипертрофии», расширение нижней полой вены
На вдохе поток через трикуспидальный клапан увеличивается, через митральный – уменьшается (на
выдохе – обратная картина)
Коллапс предсердия, небольшой объем и повышенная подвижность желудочков
Сдавление коронарных артерий во время диастолы

542

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

В помощь практикующему врачу

пользования терапии) и непрерывный (прекращение про-
тивовоспалительной терапии приводит к рецидивирова-
нию). При данном варианте относительно редко обнару-
живаются массивный перикардиальный выпот, выражен-
ная тампонада сердца или констрикция.

К проявлениям иммунопатологического процесса от-

1. Латентный период продолжительностью до несколь-

носят: 

ких месяцев.

2. Выявление антикардиальных антител.
3. Позитивная реакция на использование КСП, сходство
рецидивирующего перикардита с сопутствующими ауто-
иммунными заболеваниями (системной красной волчан-
кой, постперикардиотомным и постинфарктным синдро-
мом, сывороточной болезнью и др.).

При неэффективности НПВС и КСП целесообразно ис-
пользование  колхицина.  Начальная  доза  колхицина  –
2 мг/сут,  через  1–2  дня  ее  следует  снизить  до  1  мг/сут.
Применение КСП особенно показано при тяжелом состоя-
нии пациентов, частых рецидивах. Используется предни-
золон по 1–1,5 мг/кг/сут на протяжении не менее 1 мес.
При  недостаточной  эффективности  такой  терапии  воз-
можно 
азатиоприна
(75–100 мг/сут).

дополнительное 

назначение 

Снижение дозы КСП проводится на протяжении 3 мес.
При рецидиве перикардита следует вернуться к последней
дозе и продолжить ее применение в течение 2–3 нед. Пе-
ред перикардэктомией, которая выполняется только при
частых рецидивах, больной не должен принимать КСП в
течение нескольких недель. 

Одним  из  тяжелых  осложнений  является  тампонада

сердца (табл. 2) [11, 12].

Констриктивный перикардит
Констриктивный перикардит чаще всего является по-
следствием хронического воспаления перикарда, приводя-
щим к нарушению наполнения желудочков сердца и сни-
жению их функции.

Единственным  методом  лечения  при  стойкой  кон-
стрикции перикарда является перикардэктомия. Показа-
ния к операции определяются клинико-инструментальны-
ми данными – результатами ЭхоКГ, КТ/МРТ и катетериза-
ции сердца.

Часто констриктивный перикардит имеет туберкулез-
ную этиологию. Противотуберкулезная терапия в фазе вы-
пота может предотвратить развитие констрикции. 

Экссудативно-констриктивный перикардит
Экссудативно-констриктивный  перикардит  бывает
идиопатическим, может возникать в результате проведе-
ния  лучевой  терапии,  химиотерапии  или  воздействия
всевозможных  инфекционных  возбудителей.  Важный
признак  экссудативно-констриктивного  перикардита  –
сохранение повышенного давления в правом предсердии
после снижения давления в полости перикарда до нор-
мального уровня за счет удаления перикардиального вы-
пота. В таблице 3 приведены методы исследования и ре-
зультаты,  подтверждающие  констриктивный  перикар-
дит.  Отмечается  переход  тампонады  сердца  в  его  кон-
стрикцию после значительного снижения давления в по-
лости  перикарда  за  счет  удаления  перикардиальной
жидкости  [15].  Эффективная  диагностика  этой  формы
перикардита возможна, когда она основывается на точ-
ных  гемодинамических  данных,  получаемых  при  одно-
временном выполнении перикардиоцентеза и катетери-
зации сердца.

Таблица 3. Диагностика констриктивного перикардита [13, 14]

Клинические проявления

Признаки выраженного хронического системного венозного застоя, связанные с низким минутным объе-
мом сердца, набухание яремных вен, артериальная гипотония с низким пульсовым давлением, увеличе-
ние объема брюшной полости, периферические отеки, мышечная слабость

ЭКГ

Снижение амплитуды комплекса QRS, генерализованная инверсия (уплощение) зубца Т, изменение элек-
трической активности левого предсердия, фибрилляция предсердий, атриовентрикулярная блокада, на-
рушения внутрижелудочковой проводимости, очаговоподобные изменения (редко)

Рентгенологическое исследование
грудной клетки

Кальцификация перикарда, плевральный выпот

ЭхоКГ (в М-режиме и 2-мерная) 

Допплер-ЭхоКГ

Чреспищеводная ЭхоКГ

КТ и/или МРТ

Катетеризация сердца

Ангиография ПЖ и/или ЛЖ

Ангиография коронарных артерий

РМЖ, 2016 № 9

Утолщение перикарда и его кальцификация, признаки констрикции перикарда: увеличение ПП и ЛП при
нормальной конфигурации желудочков и сохраненной систолической функции; раннее парадоксальное
движение МЖП; уплощение волн задней стенки ЛЖ; отсутствие увеличения размеров ЛЖ после фазы
раннего быстрого наполнения; расширены нижняя полая вена и печеночные вены, их размеры мало изме-
няются в зависимости от фаз дыхательного цикла

Ограничение наполнения ЛЖ и ПЖ; при оценке кровотока через атриовентрикулярные клапаны различия
в уровне наполнения на вдохе и выдохе превышают 25%
Измерение толщины перикарда
Утолщение и/или кальцификация перикарда, цилиндрическая конфигурация одного или обоих желудоч-
ков, сужение одной или обеих атриовентрикулярных борозд, признаки застоя в полых венах, увеличение
одного или обоих предсердий 

Признак «диастолического западения и плато» на кривой давления в ПЖ и/или ЛЖ. Выравнивание конеч-
ного диастолического давления в ЛЖ и ПЖ в диапазоне ≤5 мм рт. ст.
Уменьшение размеров ПЖ и ЛЖ, увеличение размеров ПП и ЛП. Во время диастолы после фазы раннего
быстрого наполнения отсутствует дальнейшее увеличение размеров желудочков
Показана всем больным старше 35 лет, а также в любом возрасте при наличии в анамнезе указаний на
облучение области средостения

543

В помощь практикующему врачу

Кардиология

Радикальным  методом  лечения  этой  формы  пери-
кардита является перикардэктомия. При рецидивирую-
щем  течении  (повторный  перикардит)  показаны  дли-
тельный  прием  НПВС,  использование  кортикостерои-
дов.

При  установлении  этиологии  перикардита  прово-
дится  соответствующая  терапия:  при  бактериальном
(Staphylococcus  aureus)  перикардите  назначается  ван-
комицин  15  мг/кг  в/в  до  максимального  уровня
25–40 мкг/мл и минимального 5–10 мкг/мл; при нали-
чии чувствительности – нафциллин (200 мг/кг/сут в/в,
дозу разделяют на 6 инъекций); длительность лечения
– не менее 14–21 сут.

И  при  вирусной,  и  при  грибковой  этиологии  приме-
няется  амфотерицин  В,  0,3–0,7  мг/кг/сут  в/в  в  течение
4–6  ч,  общая  доза  –  1  г,  с  5-фторцитозином  (до
100–150 мг/кг/сут в 3–4 приема) или без него.

Mycobacterium tuberculosis: комбинированная терапия
изониазидом 300 мг/сут, рифампицином 600 мг/сут и кор-
тикостероидами (преднизолон 1 мг/кг/сут).

Вопросы диагностики и терапии инфекционных (вирус-
ных) и туберкулезных перикардитов более подробно осве-
щены в соответствующей литературе.

Постинфарктный перикардит
Рассматривают 2 формы постинфарктного перикарди-
та – раннюю (эпистенокардитический перикардит) и позд-
нюю (синдром Дресслера) [16–18]. 

Эпистенокардитический  перикардит  (частота  –
5–20%)  вызывается  экссудацией  в  полость  перикарда,
чаще  возникает  после  распространенного,  трансму-
рального инфаркта миокарда (ИМ) (нами наблюдались
случаи  возникновения  синдрома  после  мелкоочагово-
го,  субэндокардиального  ИМ).  Этот  вариант  синдрома
требует  дифференциации  с  острым  идиопатическим
перикардитом.  Такой  перикардит  дифференцируется
от  острого  идиопатического  перикардита  в  основном
по времени его возникновения – в течение 10–20 дней
после ИМ. Диагностическое значение при перикардите
имеет связь боли с движениями. Боли при ИМ и пост-
инфарктном  синдроме  обычно  не  зависят  от  положе-
ния  больного  в  постели,  при  перикардите  же  усили-
ваются при движениях, поворотах туловища, перемене
положения в постели.

При остром перикардите общая слабость, повышение
температуры тела и другие проявления вирусоподобного
заболевания появляются до развития болевого синдрома.
Шум трения перикарда при ИМ чаще бывает кратковре-
менным, слабым, при перикардите он более отчетлив, дер-
жится обычно не менее 1–2 нед.

Повторные  ЭхоКГ  при  ИМ  позволяют  в  ряде  случаев
обнаружить новые зоны дискинезии (акинезии) в миокар-
де, при синдроме Дресслера – свободную жидкость в по-
лости перикарда.

Синдром Дресслера (симптомы перикардита, плеврита
и пневмонии) развивается в период от 1 нед. до нескольких
месяцев после начала ИМ, чаще – трансмурального ин-
фаркта. Частота развития позднего (отсроченного) пост-
инфарктного синдрома составляет от 0,5 до 5,0% [21]. 

Изменения ЭКГ, свойственные перикардиту, «прикры-
ваются» изменениями, обусловленными ИМ. Отсутствие
динамики  или  восстановления  ранее  инвертированных
зубцов  позволяет  предположить  наличие  перикардита,
связанного с ИМ. 

544

В  постинфарктном  периоде  появление  перикарди-
ального выпота чаще всего обусловлено развитием ге-
моперикарда  (размер  эхонегативного  пространства
>10 мм), в этом случае велика угроза тампонады серд-
ца  или  разрыва  стенки  ЛЖ.  В  подобных  наблюдениях
по витальным показаниям необходимо экстренное хи-
рургическое  вмешательство.  Показано  применение
ибупрофена, способствующего увеличению коронарно-
го кровотока; аспирина до 650 мг каждые 4 ч в течение
2–5 сут.

Патогенетически  постинфарктный  синдром  связы-
вают  обычно  с  сенсибилизацией  организма  продукта-
ми  белкового  распада  из  очага  некроза,  рассматривая
его как проявление гиперергической аутоиммунной ре-
акции. При этом наблюдаются исчезновение или резкое
снижение титров циркулирующих противокардиальных
антител,  эозинофилия,  гипергаммаглобулинемия  и
др. [17, 18]. 

Терапия включает применение НПВС, кортикостерои-
дов с постепенным уменьшением дозы (отменяют в тече-
ние 2–4 нед.). Возможны рецидивы, а также переход в кон-
стриктивный перикардит.

Дифференцированный подход к диагностике и терапии
различных  вариантов  перикардитов  имеет  большое  на-
учно-практическое значение.

Литература

1. Maisch B., Ristic A.D. The classification of pericardial disease in the age modern med-
icine // Curr Cardiol Rep. 2002. Vol. 4 (1). Р. 13–21.
2. Spodick D.H. Physiology of the normal pericardium: functions of the pericardium in
Spodick D.H. (ed) New York, Marcel Dekker; 1997. P.15.
3. Spodick D.H. Infectious pericarditis. In.Spodick D.H., editor. The pericardium: a com-
pehensive textbook. New York, Marcel Dekker, 1997. Р. 260–290.
4. Гиляревский С.Р. Диагностика и лечение заболеваний перикарда. М., 2004 [Gil-
jarevskij S.R. Diagnostika i lechenie zabolevanij perikarda. M., 20044. Giljarevskij S.R. Di-
agnostika i lechenie zabolevanij perikarda. M., 2004 (in Russian)]. 
5. Герке А.А. Заболевания околосердечной сумки и их лечение. М., 1950 [Gerke A.A.
Zabolevanija okoloserdechnoj sumki i ih lechenie. M., 1950 (in Russian)].
6. Spodick D.H. Acute Pericarditis. Current Concepts and Practice // JAMA. 2003. Vol.
289. Р. 1150–1153.
7. Spodick D.H. Pericardial disease. In: Braunwald E., Zippes D.P., Libby P., editors. Heart
Disease. 6th ed.Philadelphia, London, Toronto, Montreal, Sydney, Tokyo: W.B. Saunders,
2001. Р. 1823–1876.
8. Schifferdecker B., Spodick D.H., Nonsteroidal Antiflammatory Drugs in the Treatment
of Pericarditis // Clinical Review. 2003. Vol. 11. Р. 1–7.
9. Permanyer-Miralda J. Acute pericardial disease: approach to the aetiologic diagnosis
// Heart. 2004. Vol. 90. Р. 252–254.
10. Bonnefoy E., Godon P., Kirkonan G. et al Serum cardiac troponin I and ST-segment
elevation in patients with acute pericarditis // Eur Heart J. 2000. Vol. 21 (10). Р. 832—
836.
11. Saxena R.K., D`Crus I.A., Zitacer M Color flow in tamponade // Echocardiography.
1991. Vol. 8. Р. 517–521.
12.  Torreli  J.,  Marvick  T.H.,  Salcedo  E.E.  Left  atrial  tamponade:  diagnosis  by  trans-
esophagel echocardiography // J. Am Soc Echocardiogr. 1991. Vol. 4. Р. 413–414.
13. Talreja D.R., Edwards W.D., Danielson G.K. et al. Constrictive pericarditis in 26 pa-
tients with histologically normal pericardial thickness // Circulation. 2003. Vol. 108. Р.
1852–1857.
14. Haley J. H., Tajik A.J., Danielson G.K. et al. Transient constrictive pericarditis: causes
and natural history // J Am Coll Cardiol. 2004. Vol. 43. Р. 271–275.
15. Sagrista-Sauleda J., Angel J., Sanchez A. et al. Effusive-constrictive pericarditis //
NEngl.J Med. 2004. Vol. 350 (5). Р. 469–475.
16. Sugiura T., Takehana K., Hatada K. et al. Pericardial effusion after primary percuta-
neous transluminal coronary angioplasty in first Qwave acute myocardial infarction //
Am J Cardiol. 1998. Vol. 4. Р. 35–37.
17. Теодори М.И. Затяжной септический эндокардит. М., 1965 [Teodori M.I. Zatjazh-
noj septicheskij jendokardit. M., 1965 (in Russian)].
18. Гогин Е.Е. Болезни перикарда. М., 1979 [Gogin E.E. Bolezni perikarda. M., 1979 (in
Russian)].
19. Chiles C., Woodard P.K., Gutierrez F.R. et al. Metastatic involvement of the heart and
pericardium: CT and MR imaging // Radiographics. 2001. Vol. 21 (2). Р. 439—449.
20. Schifferdecker B., Spodick D.H. Nonsteroidal Anti-inflammatory Drugs in the Treat-
ment of Pericarditis // Clinical Review Clin Review. 2003. Vol. 11. Р. 1—7.
21. Lichstein E. The changing spectrum of post-myocardial infarction pericarditis // Int
Cardiol. 1983. Vol. 4. Р. 234–237.

РМЖ, 2016 № 9

а
м
а
л
к
е
Р

Актуальная проблема

Кардиология

Мифы и реальность кардиопротективной терапии

К.м.н. Е.В. Усачева

ГБОУ ВПО «Омский государственный медицинский университет» МЗ РФ

РЕЗЮМЕ
Современная стратегия оказания помощи пациентам с ишемической болезнью сердца предусматривает назначение препаратов, действие ко-
торых направлено на улучшение прогноза, однако не менее важным аспектом лечения является применение метаболических препаратов. Один
из видов метаболических препаратов – кардиопротекторы, действие которых опосредуется оптимизацией процессов образования и расхода
энергии, коррекцией функции дыхательной цепи, нормализацией баланса между интенсивностью процессов свободнорадикального окисления и ан-
тиоксидантной защитой. Относительно кардиопротективной терапии сформировались мифы, которые затрудняют использование данных ле-
карственных препаратов на практике. Известно, что цитопротекторы введены в стандарты лечения больных с сердечно-сосудистыми заболе-
ваниями и Перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов для медицинского применения. Доказано, что метаболиче-
ские препараты действуют только на определенный биохимический процесс и до настоящего время не существует ни одного метаболического
препарата, который был бы эффективен в отношении всех расстройств гомеостаза. Нормализация энергетических процессов в кардиомиоците
может быть достигнута путем назначения одного из современных кардиометаболических препаратов – антиоксиданта морфолиний-метил-
триазолил-тиоацетата (Тиотриазолина), действие которого реализуется на всех этапах развития гипоксических и ишемических повреждений
тканей. В статье приведены показания к назначению Тиотриазолина, способы и схемы его применения в клинической практике, сведения о фар-
макоэкономической целесообразности его использования. 
Ключевые слова: ишемическая болезнь сердца, метаболическая терапия, кардиопротективная терапия, кардиопротекторы, тиотриазолин, три-
метазидин, мельдоний.
Для цитирования: Усачева Е.В. Мифы и реальность кардиопротективной терапии // РМЖ. Кардиология. 2016. № 9. С. 546–550.

ABSTRACT
Cardioprotective therapy: myths and reality
E.V. Usacheva

Omsk State Medical University, Omsk, Russia

Summary
Current approaches to the management of coronary heart disease (CHD) include medications which improve the prognosis. However, metabolic drugs are
an important option as well. Cardioprotectors are metabolic drugs which action is mediated by the optimization of energy generation and consumption, the
correction of respiratory chain functions, the normalization of the equilibrium between the intensity of free radical oxidation and antioxidant protection. Since
most metabolic drugs failed to prove their value in terms of the influence on clinical manifestations and prognosis of CHD, some myths about cardioprotec-
tive therapy which make difficulties for its practical use have arisen. It is known that metabolic drugs are included in cardiovascular disease standards of care
and the List of essential and important drugs for medical use. It was demonstrated that metabolites act on the specific biochemical process only. Currently,
none of metabolic drugs are effective against the whole of homeostatic imbalances. One of the modern cardiometabolic and antioxidant drugs, morpholini-
um 3-methyl-1,2,4-triazoline-5-thioacetate/thiotriazolin, can normalize energy processes in cardiomyocytes. The effect of this medicine is realized at every
stage of hypoxic and ischemic tissue damage. The paper summarizes the indications for thiotriazolin, methods, and treatment regimens as well as the data
on pharmacoeconomic rationale of its use.
Key words: coronary heart disease, metabolic therapy, cardioprotective therapy, cardioprotectors, thiotriazolin, trimetazidine, meldonium.
For citation: Usacheva E.V. Cardioprotective therapy: myths and reality // RMJ. Cardiology. 2016. № 9. P. 546–550.

Введение
Вклад сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ), и в пер-
вую очередь ишемической болезни сердца (ИБС), в заболе-
ваемость, инвалидность и смертность населения РФ – один
из самых высоких, а экономический ущерб от потерь здо-
ровья  вследствие  болезней  системы  кровообращения  на
уровне как страны в целом, так и ее регионов достаточно
ощутим [1, 2]. Современная стратегия оказания помощи при
ИБС предусматривает назначение препаратов, действие ко-
торых направлено на улучшение прогноза у данной катего-
рии больных (антитромбоцитарные и гиполипидемические
препараты, ингибиторы ангиотензинпревращающего фер-
мента и бета-адреноблокаторы) [3]. Однако не менее важ-
ным аспектом лечения является улучшение качества жизни,
что достигается применением антиангинальных средств [4] и

метаболических препаратов [5]. Под метаболической тера-
пией в кардиологии понимают улучшение энергетического
метаболизма в сердечной мышце путем фармакологическо-
го управления процессами образования и переноса энергии
на уровне кардиомиоцитов без влияния на коронарный кро-
воток и системную гемодинамику [6]. 

Основные метаболические процессы в тканях протекают
в виде окислительно-восстановительных реакций. Среди них
особую роль играют свободнорадикальные реакции, при ко-
торых образуются токсичные перекисные соединения. Ней-
трализация перекисных соединений осуществляется систе-
мой антиоксидантных ферментов. Динамическое равнове-
сие между компонентами про- и антиоксидантной систем,
которое обеспечивается определенной организацией плаз-
менных и клеточных липидов, а также непрерывно функцио-

546

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

Актуальная проблема

нирующей системой обмена мембранных фосфолипидов и
холестерина,  определяет  исходный  уровень  жесткости  и
окисляемости клеточных мембран [7].

На сегодняшний день в кардиологии наиболее изученной
«свободнорадикальной патологией» является ИБС. Активация
свободнорадикальных процессов при ИБС обусловлена двумя
составляющими, а именно дефицитом антиоксидантов и на-
личием дислипидемии, при которой содержащиеся в высокой
концентрации в крови атерогенные липиды служат легким
субстратом для перекисного окисления. У модифицированно-
го в процессе перекисного окисления холестерина липопро-
теинов низкой плотности (холестерин-ЛПНП) замедляется ка-
таболизм, он приобретает способность быстрее связываться с
эндотелиальными рецепторами и стимулировать атерогенез.
Одним из доказательств важной роли в развитии атероскле-
роза модифицированного в процессе перекисного окисления
холестерина-ЛПНП служит тот факт, что в эксперименталь-
ных работах на культуре клеток in vitro инактивация окисле-
ния холестерина-ЛПНП с помощью природных или синтети-
ческих антиоксидантов предотвращала миграцию макрофа-
гов в интиму и задерживала формирование атеросклеротиче-
ской бляшки. Чрезмерная активация свободнорадикальных
процессов влечет за собой целый каскад негативных реакций
и патологических процессов, приводящих к прогрессирова-
нию заболевания и развитию осложнений. 

Важная роль в нормализации свободнорадикальных про-
цессов принадлежит такому классу метаболических препа-
ратов, как кардиопротекторы. Миокардиальные цитопротек-
торы (кардиопротекторы) – это лекарственные препараты
разных химических классов, действие которых не связано с
гемодинамическим эффектом, а опосредуется оптимизаци-
ей процессов образования и расхода энергии, коррекцией
функции дыхательной цепи, нормализацией баланса между
интенсивностью процессов свободнорадикального окисле-
ния и антиоксидантной защитой, непосредственным влияни-
ем на кардиомиоциты, что способствует их выживаемости в
условиях ишемии, препятствует формированию «метаболи-
ческого ремоделирования миокарда» [8]. Улучшение сокра-
тительной функции кардиомиоцитов и защита их от ишеми-
ческого повреждения за счет оптимизации процессов внут-
риклеточного  метаболизма  –  это  первоочередные  цели
лечения пациентов с ИБС, достичь которые в разные време-
на пытались с помощью различных лекарственных средств.
На сегодняшний день известно около 2000 молекул, относи-
тельно которых в эксперименте установлен прямой защит-
ный механизм действия на сердце, однако в реальную кли-
ническую практику внедрено лишь несколько препаратов с
кардиопротекторными свойствами [9]. В настоящее время
наиболее известными представителями кардиопротекторов
являются морфолиний-метил-триазолил-тиоацетат (Тиот-
риазолин), триметазидин и мельдоний. 

Несмотря на фундаментальное патофизиологическое
обоснование действия метаболических препаратов и по-
ложительный опыт применения на экспериментальных мо-
делях  [10],  относительно  кардиопротективной  терапии
сформировались мифы, которые затрудняют использова-
ние данных лекарственных препаратов на практике. По-
пробуем разобраться в сути этого вопроса.

Миф 

1.  Метаболическая 

кардиопротекция

неэффективна

Основанием  для  применения  медицинских  вмеша-
тельств являются результаты клинических исследований,
выполненных в соответствии с определенными требова-
ниями. В наиболее полной мере принципам доказательной
медицины отвечают рандомизированные контролируемые
клинические исследования (РККИ) [5] как наиболее точ-
ный  способ  выявления  причинно-следственных  связей
между лечением и исходом заболевания, а также опреде-
ление экономической эффективности лечения. Сведения о
клинических исследованиях, в которых оценивалась эф-
фективность триметазидина, мельдония и морфолиний-
метил-триазолил-тиоацетата, приведены в таблице 1. 

Кроме результатов РККИ, практический врач в своей
работе  всегда  опирается  на  нормативные  документы,
определяющие порядок использования диагностических и
лечебных методик при определенной нозологии, – стан-
дарты первичной специализированной медико-санитар-
ной помощи. Введение в стандарты лечения больных с ССЗ
цитопротекторов  является  существенным  достижением
современной кардиологии. Так, Тиотриазолин, триметази-
дин и мельдоний включены в стандарты первичной спе-
циализированной медико-санитарной помощи больным с
такими состояниями, как стабильная стенокардия, боль-
ным с уточненными поражениями сосудов мозга, больным
с  закупоркой  и  стенозом  прецеребральных  артерий,  не
приводящих к инфаркту мозга. 

Миф  2.  Механизм  действия  всех  цитопротекторов

один и тот же, поэтому они взаимозаменяемы

В настоящее время перед врачом стоит выбор: какой из
кардиометаболических  препаратов  назначить  пациенту?
Появляющиеся с каждым годом новые препараты только
усложняют эту задачу. Массовое и неправильное использо-
вание цитопротекторов создает впечатление об их недоста-
точной эффективности или даже бесполезности, в то время
как каждый препарат имеет свою собственную нишу для ис-
пользования, свою «категорию пациентов». Назначение того
или  иного  метаболического  препарата  должно  быть  об-
основано механизмом его действия (рис. 1).

Как видно из рисунка 1, метаболическая терапия пере-
численными препаратами направлена на улучшение эф-

Таблица 1. Клинические исследования триметазидина, мельдония и морфолиний-метил-триазолил-
тиоацетата

Препарат

Данные исследований

Триметазидин

Мельдоний

Морфолиний-метил-триазолил-тиоацетат

РМЖ, 2016 № 9

Многоцентровое двойное слепое исследование TEMS, многоцентровое
исследование TRIMPOL-1, российское исследование ТРИУМФ [11]
Многоцентровые рандомизированные двойные слепые плацебо-конт-
ролируемые клинические исследования MILSS, MILSS I, MILSS II [8] 
Многоцентровое двойное слепое рандомизированное плацебо-контро-
лируемое исследование применения Тиотриазолина [4]

547

Актуальная проблема

Кардиология

фективности  утилизации  кислорода  миокардом  в  усло-
виях ишемии. Несмотря на многие общие черты, объеди-
няющие цитопротекторы, было бы неверно рассматривать
их как абсолютно взаимозаменяемые. Например, морфо-
линий-метил-триазолил-тиоацетат  не  только  имеет  не-
сколько точек приложения, несвойственных другим цито-
протекторам, но и обладает такой индивидуальной осо-
бенностью, как снижение чувствительности миокарда к ка-
техоламинам, что выгодно отличает его от других кардио-
метаболических препаратов.

Миф 3. Включение цитопротекторов в комплексную
терапию ИБС значительно удорожает стоимость лечения
Фармакоэкономических  исследований,  посвященных
цитопротекторам, крайне мало, в связи с этим экономиче-
ская целесообразность использования препаратов метабо-
лического действия вытекает из клинических данных. Глав-
ный критерий кардиопротективного действия метаболи-
ческого препарата – это доказанная антиишемическая эф-
фективность по данным клинических исследований (функ-
циональный класс стенокардии, потребность в нитратах,
данные  Сиэтлского  опросника  стенокардии),  суточного
мониторирования ЭКГ и нагрузочных тестов. В ряде кли-
нических исследований доказано, что включение цитопро-
текторов в комплексную терапию пациентов с ИБС умень-
шает выраженность коронарной недостаточности путем
снижения количества эпизодов ишемии миокарда, умень-
шает выраженность аритмического синдрома, увеличива-
ет толерантность к физическим нагрузкам путем сохране-
ния функциональной активности пациентов, улучшает ка-
чество их жизни [9, 12–14]. В свою очередь это приводит
к сокращению сроков временной утраты трудоспособно-
сти, уменьшению продолжительности и улучшению каче-
ства реабилитации, позволяет достаточно большому коли-
честву  пациентов  возвратиться  к  труду,  следовательно,
снизить экономический ущерб от потерь здоровья населе-
ния вследствие ИБС. Кроме того, субъективные ощущения
пациентов, выражающиеся в объективном повышении ка-
чества их жизни, важны для поддержания комплаентности
и создают предпосылки для более полной реализации эф-
фектов средств этиотропной и патогенетической терапии
ИБС [15–17].

Основные кардиометаболические препараты и точки их приложения: 

::

Триметазидин

блокирует путь окисления жирных кислот, что в условиях 
гипоксии способствует переключению кардиомиоцита 
на гликолиз

Мельдоний

ингибирует фермент гамма-бутиробетаингидроксилазу, 
снижает синтез карнитина и транспорт 
длинноцепочечных жирных кислот через клеточные 
мембраны, что в условиях гипоксии способствует 
переключению кардиомиоцита на гликолиз

Морфолиний-

метил-

триазолил-
тиоацетат

в условиях гипоксии активирует анаэробный и аэробный
 гликолиз, уменьшает угнетение процессов окисления 
в цикле Кребса с сохранением резервов АТФ, активи-
рует антиоксидантную систему и тормозит процессы 
окисления липидов в ишемизированных участках, 
снижает чувствительность миокарда к катехоламинам

Реалии кардиометаболической терапии
С учетом важной роли оксидативного стресса в форми-
ровании и прогрессировании атеросклероза цитопротек-
торы  имеют  несомненные  перспективы  в  клинической
практике. Включение кардиопротективных препаратов с
антиоксидантной активностью в комплексное лечение па-
циентов с ИБС позволяет защитить миокард от каскада не-
благоприятных реакций, вызванных ишемией.

Основное место среди кардиометаболитов занимают
вещества, основной точкой приложения которых является
активация анаэробной продукции макроэргов на фоне де-
фицита кислорода. Среди подобных препаратов хочется
выделить разработанный еще в 1990-е гг. и зарегистриро-
ванный  в  России  в  2010  г.  антигипоксант/антиоксидант
морфолиний-метил-триазолил-тиоацетат (Тиотриазолин).
Данный препарат благодаря уникальной структуре моле-
кулы имеет свойства как прямого, так и непрямого кар-
диопротектора, т. е. действует непосредственно как мета-
болический препарат, нормализуя энергетические процес-
сы в кардиомиоците, и опосредованно, оказывая антиагре-
гантный эффект и улучшая реологические свойства крови
за счет активации фибринолитической системы [18]. 

Механизм действия Тиотриазолина представлен на рис. 2.
Тиотриазолин  предупреждает  инициирование  активных
форм кислорода путем реактивации антирадикальных фер-
ментов: супероксиддисмутазы, каталазы и глутатионперокси-
дазы. Антиоксидантные свойства Тиотриазолина проявляются
благодаря наличию в его структуре молекулы тиола серы, ко-
торый обладает окислительно-восстановительными свойства-
ми, и третичного азота, который связывает избыток ионов во-
дорода. Действие Тиотриазолина реализуется на всех этапах
развития  гипоксических  и  ишемических  повреждений  на
уровне клеток не только миокарда, но и центральной нервной
системы, что оказывает комплексное лечебное действие, в т. ч.
у пациентов с коморбидной патологией [19].

10. 

Тиотриазолин в 2-х лекарственных формах:

Фармацевтическая корпорация «Артериум» выпускает
− таблетки 200 мг в блистере №90;
− раствор для инъекций 25 мг/мл в ампулах по 4 мл, №
Во всех клинических ситуациях Тиотриазолин назначает-
ся только на фоне комплексной терапии, влияющей на про-
гноз. Показаниями к назначению Тиотриазолина являются:
– заболевания системы кровообращения: стенокардия,
инфаркт миокарда, постинфарктный кардиосклероз, нару-
шения сердечного ритма;

– заболевания печени: хронический гепатит различной

этиологии, фиброз и цирроз печени.

Т
И
О
Т
Р
И
А
З
О
Л
И
Н

повышает компенсаторную 

активацию анаэробного гликолиза

уменьшает угнетение процессов 

окисления в цикле Кребса 
с сохранением резервов АТФ

активирует 

антиоксидантную систему

УЛУЧШАЕТ 

МЕТАБОЛИЗМ 

СЕРДЕЧНОЙ МЫШЦЫ

 

стабилизирует зону
 некроза и уменьшает 
зону ишемии миокарда

улучшает реологические 

свойства крови за счет активации 

фибринолитической системы

снижает чувствительность мышцы 

сердца к катехоламинам

повышает сократительную 

способность миокарда, 

предотвращает нарушения 

сердечного ритма

Рис. 1. Точки приложения действия основных
кардиометаболических препаратов

Рис. 2. Механизм действия Тиотриазолина

548

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

Актуальная проблема

Мы уже отмечали, что клиническая эффективность мета-
болических препаратов оценивается по антиишемической
составляющей. Так, анализ результатов лечения Тиотриазо-
лином более 8000 амбулаторных пациентов выявил досто-
верное уменьшение частоты ангинозных приступов, желу-
дочковой и суправентрикулярной экстрасистолии [20]. 

При  изучении  антиаритмогенного  действия  препарата
установлено,  что  Тиотриазолин  повышает  концентрацию
ионов Na+ в плазме и предупреждает ее повышение в эрит-
роцитах и миокарде в условиях хлоркальциевой и аконити-
новой аритмии, уменьшает калий-натриевый коэффициент в
плазме, увеличивает содержание ионов К+ и калий-натрие-
вый коэффициент в эритроцитах и миокарде [21].

Способы и схемы применения Тиотриазолина при за-
болеваниях  сердечно-сосудистой  системы  [20,  22–24]
представлены на рисунке 3.

Согласно  результатам  клинических  исследований,
лечение Тиотриазолином целесообразно начинать с курса
инъекционного введения препарата с последующим пере-
ходом на прием перорально. Клиническая эффективность
Тиотриазолина  сочетается  с  низкой  частотой  побочных
эффектов и хорошей переносимостью у пациентов разных
возрастных групп [25].

При  фармакоэкономической  оценке  использования
Тиотриазолина в комплексной терапии пациентов со ста-
бильной стенокардией напряжения II–III ФК по показате-
лям «затраты/эффективность» и «минимизация расходов»
установлены преимущества использования именно Тиот-
риазолина по сравнению с триметазидином [18].

Заключение
Активация свободнорадикальных реакций, при которых
образуются токсичные перекисные соединения, является не-
отъемлемым  спутником  ИБС.  Появление  метаболических
препаратов позволило взять под контроль этот процесс. За
время, прошедшее после открытия первого метаболита –
«глюкозо-инсулиново-калиевой смеси», препараты с мета-
болическим действием заняли весомое место в комплекс-
ном лечении ССЗ, обусловленных атеросклерозом. Много-
численными исследованиями продемонстрировано, что кар-

СПОСОБЫ и СХЕМЫ ПРИМЕНЕНИЯ ТИОТРИАЗОЛИНА

Острый 
инфаркт 
миокарда, 
нестабильная 
стенокардия

Стабильная 
стенокардия, 
постинфарктный 
кардиосклероз

ИБС в сочетании 
с мерцательной 
аритмией, 
желудочковыми 
и суправентрикуляр. 
экстрасистолами

Хроническая 
сердечная 
недостаточность

Парентерально 

первые 5–14 дней после 

сосудистого события

в/в 

болюсно

в/в 

капельно

в/м

4 мл 2 р./сут

Парентерально

 10–30 дней
в/м 2–4 мл  
2–3 р./сут

Парентерально

 10–20 дней
в/м 2–4 мл  
2–3 р./сут

Парентерально 

1–4 нед.

в/м 2–4 мл 
2–3 р./сут

Перорально 

2–3 мес.

100–200 мг 

3 р./сут

Перорально

3–8 нед.

100–200 мг 

3 р./сут

Перорально

2–3 мес.

100–200 мг

3 р./сут

Перорально 

3–8 нед.

100–200 мг 

3 р./сут

Рис. 3. Способы и схемы применения Тиотриазолина

РМЖ, 2016 № 9

диопротективные препараты в составе комплексной терапии
могут улучшить клиническое течение ИБС, а тем самым по-
высить физическую активность пациентов, качество их жиз-
ни и приверженность лечению [26].

Дилемма метаболической терапии заключается в том,
что, с одной стороны, доказательная база улучшения кли-
нического прогноза при использовании этих препаратов
недостаточна, а с другой, клинический эффект в отноше-
нии симптомов целого ряда заболеваний, обусловленных
хронической гипоксией и ишемией, отчетливо фиксиру-
ется врачами. Таким образом, результаты анализа данных
литературы, экспериментальных и клинических исследо-
ваний свидетельствуют о целесообразности включения в
комплексную терапию ИБС цитопротекторов и убеждают
в необходимости разработки дифференцированных под-
ходов к применению препаратов этой фармакологической
группы,  проведению  РККИ,  оценивающих  отдаленный
прогноз у пациентов, получающих кардиопротекторы. s

Литература

2010 

resurs]. 

issledovanija 

[Jelektronnyj 

1. Оганов Р.Г. Экономический ущерб от сердечно-сосудистых заболеваний в Российской
Федерации // Кардиоваскулярная терапия и профилактика. 2011. Т. 10. № 4. С. 4–9 [Oga-
nov R.G. Jekonomicheskij ushherb ot serdechno-sosudistyh zabolevanij v Rossijskoj Federacii
// Kardiovaskuljarnaja terapija i profilaktika. 2011. T. 10. № 4. S. 4–9 (in Russian)].
2. Усачева Е.В., Нелидова А.В., Щербаков Д.В. Технологии превенции социальных потерь
от болезней системы кровообращения в Омской области // Современные проблемы нау-
ки и образования. 2015. № 6-0. С. 209 [Usacheva E.V., Nelidova A.V., Shherbakov D.V. Teh-
nologii prevencii social'nyh poter' ot boleznej sistemy krovoobrashhenija v Omskoj oblasti //
Sovremennye problemy nauki i obrazovanija. 2015. № 6-0. S. 209 (in Russian)].
3. Туровская Т.В. Современные аспекты применения метаболической терапии у больных
с ишемической болезнью сердца и артериальной гипертензией [Электронный ресурс].
URL: http://www.mif-ua.com/archive/article/34861 (дата обращения: 28.04.2016) [Turovs-
kaja T.V. Sovremennye aspekty primenenija metabolicheskoj terapii u bol'nyh s ishemicheskoj
bolezn'ju  serdca  i  arterial'noj  gipertenziej.  [Jelektronnyj  resurs].  URL:  http://www.mif-
ua.com/archive/article/34861 (data obrashhenija: 28.04.2016) (in Russian)].
4. Нетяженко В.З., Мальчевская Т.И. Возможности метаболической терапии в лече-
нии ишемической болезни сердца: опыт двойного слепого рандомизированного
мультицентрового исследования 2010 [Электронный ресурс]. URL: http://www.arte-
rium.ua/images/content/files/statji-i-vistuplenija/zy-ob-22-2010.pdf (дата обращения:
28.04.2016). [Netjazhenko V.Z., Mal'chevskaja T.I. Vozmozhnosti metabolicheskoj terapii
v lechenii ishemicheskoj bolezni serdca: opyt dvojnogo slepogo randomizirovannogo
mul'ticentrovogo 
URL:
http://www.arterium.ua/images/content/files/statji-i-vistuplenija/zy-ob-22-2010.pdf
(data obrashhenija: 28.04.2016) (in Russian)].
5. Топорков А.С., Топчий Н.В. Возможности применения Тиотриазолина в качестве
средства метаболической терапии // РМЖ. 2015. Т. 23. № 15. С. 890–894 [Toporkov
A.S., Topchij N.V. Vozmozhnosti primenenija Tiotriazolina v kachestve sredstva metabo-
licheskoj terapii // RMJ. 2015. T. 23. № 15. S. 890–894 (in Russian)].
6. Барсуков А.В., Глуховской Д.В. Триметазидин модифицированного высвобожде-
ния в лечении пациентов с тяжелым течением хронической ишемической болезни
сердца: от теории к реальной клинической практике // Consilium medicum. Кардио-
соматика. 2014. Т. 5. № 1. С. 11–17 [Barsukov A.V., Gluhovskoj D.V. Trimetazidin mo-
dificirovannogo vysvobozhdenija v lechenii pacientov s tjazhelym techeniem hroniche-
skoj ishemicheskoj bolezni serdca: ot teorii k real'noj klinicheskoj praktike // Consilium
medicum. Kardiosomatika. 2014. T. 5. № 1. S. 11–17 (in Russian)].
7. Богуш А.В., Сморкалов А.Ю., Бричкин Ю.Д., Сандалкин Е.В. Влияние применения
кардиоцитопротекторов  при  кардиохирургических  вмешательствах  на  развитие
миокардиальной дисфункции в послеоперационном периоде // Медицинский аль-
манах. 2015. № 3 (38). С. 120–124 [Bogush A.V., Smorkalov A.Ju., Brichkin Ju.D., San-
dalkin E.V. Vlijanie primenenija kardiocitoprotektorov pri kardiohirugicheskih vmesha-
tel'stvah na razvitie miokardial'noj disfunkcii v posleoperacionnom periode // Medicin-
skij al'manah. 2015. № 3 (38). S. 120–124 (in Russian)].
8. Ялымов А.А., Задионченко В.С., Шехян Г.Г. Применение миокардиального цито-
протектора мельдония в терапии ишемической болезни сердца с коморбидной отя-
гощенностью // Consilium medicum. 2013. № 15 (10). С. 52–56 [Jalymov A.A., Za-
dionchenko V.S., Shehjan G.G. Primenenie miokardial'nogo citoprotektora mel'donija v
terapii ishemicheskoj bolezni serdca s komorbidnoj otjagoshhennost'ju // Consilium me-
dicum. 2013. № 15 (10). S. 52–56 (in Russian)].
9. Житникова Л.М. Метаболическая терапия, или кардиоцитопротекция – как не-
обходимый компонент комбинированной терапии сердечно-сосудистых заболева-
ний // РМЖ. 2012. Т. 20. № 4. С. 137–143 [Zhitnikova L.M. Metabolicheskaja terapija,
ili kardiocitoprotekcija – kak neobhodimyj komponent kombinirovannoj terapii serdech-
no-sosudistyh zabolevanij // RMJ. 2012. T. 20. № 4. S. 137–143 (in Russian)].
10. Фомин В.В., Моисеев С.В. Триметазидин в лечении сердечно-сосудистых забо-
леваний: доказанные возможности и перспективы // Клиницист. 2007. № 1. С. 46–52
[Fomin V.V., Moiseev S.V. Trimetazidin v lechenii serdechno-sosudistyh zabolevanij: do-
kazannye vozmozhnosti i perspektivy // Klinicist. 2007. № 1. S. 46–52 (in Russian)]. 

549

Актуальная проблема

Кардиология

11. Баранова М.Н., Скрипченко А.Е., Огарков М.Ю., Чавдар Ф.Н. Применение препа-
рата Предизин при лечении ишемической болезни сердца // РМЖ. 2013. Т. 21. № 17.
С. 880–885 [Baranova M.N., Skripchenko A.E., Ogarkov M.Ju., Chavdar F.N. Primenenie
preparata Predizin pri lechenii ishemicheskoj bolezni serdca // RMJ. 2013. T. 21. № 17.
S. 880–885 (in Russian)].
12. Нечаева Г.И., Желтикова Е.Н. Эффекты мельдония в раннем постинфарктном перио-
де // Кардиология. 2015. Т. 55. № 8. С. 35–42 [Nechaeva G.I., Zheltikova E.N. Jeffekty mel'do-
nija v rannem postinfarktnom periode // Kardiologija. 2015. T. 55. № 8. S. 35–42 (in Russian)].
13. Стаценко М.Е., Туркина С.В., Спорова О.Е. и др. Применение препарата Кардио-
нат в комбинированной терапии хронической сердечной недостаточности ишеми-
ческой этиологии у больных с метаболическим синдромом // Российский кардио-
логический журнал. 2010. № 4. С. 35–39 [Stacenko M.E., Turkina S.V., Sporova O.E. i
dr. Primenenie preparata Kardionat v kombinirovannoj terapii hronicheskoj serdechnoj
nedostatochnosti ishemicheskoj jetiologii u bol'nyh s metabolicheskim sindromom //
Rossijskij kardiologicheskij zhurnal. 2010. № 4. S. 35–39 (in Russian)].
14. Савченко М.А., Тетерюков А.А., Савченко А.А., Матюк Е.П. Качество жизни пациентов
с сердечно-сосудистыми заболеваниями: тиотриазолин открывает новые горизонты //
Медицинские новости. 2011. № 4. С. 42–47 [Savchenko M.A., Teterjukov A.A., Savchenko
A.A., Matjuk E.P. Kachestvo zhizni pacientov s serdechno-sosudistymi zabolevanijami: tiotria-
zolin otkryvaet novye gorizonty // Medicinskie novosti. 2011. № 4. S. 42–47 (in Russian)].
15. Бунова С.С., Усачева Е.В., Иванов А.Ю. Влияние сосудистого события на привер-
женность к лечению у пациентов с коронарным атеросклерозом // Ангиология и сосу-
дистая хирургия. 2015. Т. 21. № 2. С. 15–19 [Bunova S.S., Usacheva E.V., Ivanov A.Ju. Vli-
janie sosudistogo sobytija na priverzhennost' k lecheniju u pacientov s koronarnym atero-
sklerozom // Angiologija i sosudistaja hirurgija. 2015. T. 21. № 2. S. 15–19 (in Russian)]. 
16. Однокозова Ю.С., Лалим О.А. Приверженность медикаментозному лечению боль-
ных ишемической болезнью сердца, осложненной хронической сердечной недоста-
точностью // Бюллетень медицинских интернет-конференций. 2015. Т. 5. № 4. С. 214
[Odnokozova Ju.S., Lalim O.A. Priverzhennost' medikamentoznomu lecheniju bol'nyh ishe-
micheskoj bolezn'ju serdca, oslozhnennoj hronicheskoj serdechnoj nedostatochnost'ju //
Bjulleten' medicinskih internet-konferencij. 2015. T. 5. № 4. S. 214 (in Russian)]. 
17.  Бирюкова  Л.А.  Психологические  особенности  и  приверженность  к  лечению
больных  ишемической  болезнью  сердца  //  Сибирское  медицинское  обозрение.
2009. № 1 (55). С. 48–52 [Birjukova L.A. Psihologicheskie osobennosti i priverzhennost'
k lecheniju bol'nyh ishemicheskoj bolezn'ju serdca // Sibirskoe medicinskoe obozrenie.
2009. № 1 (55). S. 48–52 (in Russian)]. 
18. Макаренко О.В. Фармакоэкономическая оценка использования кардиологического
препарата тиотриазолин® // Медицина неотложных состояний. 2014. № 8 (63). С. 53–57
[Makarenko O.V. Farmakojekonomicheskaja ocenka ispol'zovanija kardiologicheskogo prepa-
rata tiotriazolin® // Medicina neotlozhnyh sostojanij. 2014. № 8 (63). S. 53–57 (in Russian)]. 

19. Шишкова В.Н. Основные патогенетические механизмы развития ишемических
повреждений и возможность их коррекции у пациентов с сочетанной сердечно-со-
судистой патологией // Фарматека. 2015. № 13 (306). С. 64-69 [Shishkova V.N. Os-
novnye patogeneticheskie mehanizmy razvitija ishemicheskih povrezhdenij i vozmozh-
nost' ih korrekcii u pacientov s sochetannoj serdechno-sosudistoj patologiej // Farmate-
ka. 2015. № 13 (306). S. 64-69 (in Russian)]. 
20. Савченко М.А., Тетерюков А.А., Савченко А.А. Тиотриазолин как важный компо-
нент лечения пациентов кардиологического профиля // Кардиология в Беларуси.
2012. № 2. С. 87–94 [Savchenko M.A., Teterjukov A.A., Savchenko A.A. Tiotriazolin kak
vazhnyj komponent lechenija pacientov kardiologicheskogo profilja // Kardiologija v Be-
larusi. 2012. № 2. S. 87–94 (in Russian)]. 
21. Волошин Н.А., Визир В.А., Волошина И.Н. Клиническое применение тиотриазолина
для лечения заболеваний сердечно-сосудистой системы // Новости медицины и фарма-
ции. 2007. № 21-22 (230-231) [Электронный ресурс]. URL: http://www.mif-ua.com/archi-
ve/article/4162 (дата обращения: 28.04.2016). [Voloshin N.A., Vizir V.A., Voloshina I.N. Kli-
nicheskoe primenenie tiotriazolina dlja lechenija zabolevanij serdechno-sosudistoj sistemy //
Novosti  mediciny  i  farmacii.  2007.  №  21-22  (230-231).  [Jelektronnyj  resurs].  URL:
http://www.mif-ua.com/archive/article/4162 (data obrashhenija: 28.04.2016) (in Russian)].
22. Сытый В.П. Эффективность Тиотриазолина в лечении хронической сердечной
недостаточности // Рецепт. 2008. № 5 (61). С. 103–105 [Sytyj V.P. Jeffektivnost' Tiot-
riazolina v lechenii hronicheskoj serdechnoj nedostatochnosti // Recept. 2008. № 5 (61).
S. 103–105 (in Russian)].
23. Дунаев В.В., Крайдашенко О.В., Красько Н.П. и др. Тиотриазолин в терапии ише-
мической болезни сердца // Рецепт. 2007. № 4 (54). С. 81–83 [Dunaev V.V., Krajdas-
henko O.V., Kras'ko N.P. i dr. Tiotriazolin v terapii ishemicheskoj bolezni serdca // Re-
cept. 2007. № 4 (54). S. 81–83 (in Russian)]. 
24. Ковш Е.В., Булгак А.Г., Жизневская Э.Э. и др. Тиотриазолин в комплексной тера-
пии  пациентов  с  острым  коронарным  синдромом  //  Здравоохранение  (Минск).
2010. № 3. С. 65–67 [Kovsh E.V., Bulgak A.G., Zhiznevskaja Je.Je. i dr. Tiotriazolin v
kompleksnoj terapii pacientov s ostrym koronarnym sindromom // Zdravoohranenie
(Minsk). 2010. № 3. S. 65–67 (in Russian)]. 
25. Козловский В.И., Коневалова Н.Ю., Козловская С.П. Новый цитопротектор тиот-
риазолин // Вестник фармации. 2007. № 4 (38). С. 55–59 [Kozlovskij V.I., Konevalova
N.Ju., Kozlovskaja S.P. Novyj citoprotektor tiotriazolin // Vestnik farmacii. 2007. № 4
(38). S. 55–59 (in Russian)]. 
26. Михайлис А.А., Андрощук О.О., Беланова Н.Е. и др. Патофизиологические осно-
вы метаболической кардиопротекции // Здоровье и образование в XXI веке. 2009. Т.
11. № 3. С. 260–265 [Mihajlis A.A., Androshhuk O.O., Belanova N.E. i dr. Patofiziologic-
heskie osnovy metabolicheskoj kardioprotekcii // Zdorov'e i obrazovanie v XXI veke.
2009. T. 11. № 3. S. 260–265 (in Russian)].

Кардиология

Актуальная проблема

Современные позиции бета-адреноблокаторов в
лечении артериальной гипертензии

К.м.н. А.А. Трошина 1,2

1 ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
2 ГБУЗ «Городская клиническая больница № 52» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
Согласно данным ВОЗ, сердечно-сосудистые заболевания (ССЗ) сохраняют лидирующую позицию среди причин инвалидизации и смертности насе-
ления стран мира. Артериальная гипертензия (АГ), зарегистрированная примерно у 1 млрд человек во всем мире, признана основным фактором
риска развития и прогрессирования ССЗ, она приводит к развитию многих состояний, являющихся социально значимой и медицинской проблемой
современности: инфаркта миокарда (ИМ) в 45% случаев, острого нарушения мозгового кровообращения (ОНМК) в 51% случаев. Действующие ре-
комендации по терапии АГ (ESC, 2013) предлагают ориентироваться на клиническое состояние пациента, наличие коморбидной патологии. Одной
из самых неоднозначных групп препаратов, применяемых в терапии АГ, являются бета-адреноблокаторы (БАБ). На сегодняшний день назначение
данной группы препаратов определяется тем, на каком этапе сердечно-сосудистого континуума находится пациент: на начальном этапе, когда
обоснованность применения БАБ сомнительна, или на следующем этапе, когда по мере роста риска сердечно-сосудистых осложнений приоритет
при назначении препаратов отдается БАБ. Статья посвящена обзору доказательной базы применения БАБ у пациентов с АГ.
Ключевые слова: артериальная гипертензия, хроническая сердечная недостаточность, ИБС, бета-адреноблокаторы.
Для цитирования: Трошина А.А. Современные позиции бета-адреноблокаторов в лечении артериальной гипертензии // РМЖ. Кардиология. 2016.
№ 9. С. 551–554.

ABSTRACT
Current place of beta blockers in the treatment of hypertension
A.A. Troshina1,2

1 N.I. Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow, Russia
2 City Clinical Hospital No. 52, Moscow, Russia

Summary
According to the World Health Organization, cardiovascular diseases (CVDs) still remain the leading cause of disability and mortality worldwide. Hyper-
tension is the key risk factor of the development and progression of CVDs. Hypertension which was diagnosed in one billion patients results in myocardial
infarction in 45% of cases and acute ischemic stroke in 51% of cases. Hypertension is referred to as a “silent killer”. It provokes many conditions which are
considered as an actual social and medical issue. ESC Guidelines for the management of arterial hypertension (2013) recommend to tailor drug choice to the
clinical characteristics of patients and comorbidities. Beta blockers are one of the most ambiguous antihypertensive drugs. Currently, these medications are
prescribed depending on the cardiovascular continuum of the patient. Thus, at the early stages, the use of beta blockers is not advisable. However, as car-
diovascular risks increase, beta blockers are considered as first-choice drugs. The paper reviews evidence-based data on beta blockers use in hypertension.
Key words: arterial hypertension, congestive heart failure, coronary heart disease, beta blockers.
For citation: Troshina A.A. Current place of beta blockers in the treatment of hypertension // RMJ. Cardiology. 2016. № 9 P. 551–554.

Сегодня, когда говорят о здоровье человека, под-

разумевают  те  факторы,  которые  оказывают
наибольшее на него влияние: демографическое
старение,  урбанизация  и  глобализация  непра-
вильного образа жизни [1]. Вследствие их влия-
ния наблюдается огромный рост распространенности хро-
нических неинфекционных заболеваний, в частности сер-
дечно-сосудистых заболеваний (ССЗ), сахарного диабета,
онкологических заболеваний. По данным ВОЗ, ССЗ зани-
мают лидирующую позицию среди причин инвалидизации
и смертности населения всех стран мира [1, 2]. 

Одним из ключевых факторов риска развития и про-
грессирования  ССЗ  является  артериальная  гипертензия
(АГ). АГ зарегистрирована примерно у 1 млрд человек во
всем мире и приводит в 45% случаев к развитию инфаркта
миокарда (ИМ), в 51% случаев – острого нарушения моз-
гового кровообращения (ОНМК) [1]. Американским обще-
ством кардиологов в последних рекомендациях по сердеч-
ной недостаточности (СН) в предложенной дополнитель-
ной клинико-патофизиологической классификации по СН
АГ  рассматривается  как  фактор  риска  стадии  А  (стадия

«пре-СН») [3, 4]. Таким образом, АГ приводит к развитию
многих состояний, являющихся социально значимыми и
медицинскими проблемами современности [1].

В США предложена и реализуется «Программа идеаль-
ного кардиоваскулярного здоровья», направлениями кото-
рой являются достижение и контроль нормального уровня
АД, что особенно важно у пациентов с наличием ССЗ (ИБС,
СН) [5]. 

Действующие рекомендации по АГ (ESC, 2013) предла-
гают ориентироваться, разрабатывая тактику медикамен-
тозной терапии, на клиническое состояние пациента, на-
личие коморбидной патологии [6]. Согласно современным
представлениям,  назначение  бета-адреноблокаторов
(БАБ) рассматривается в рамках наличия у пациента ИБС
и/или ХСН, тахиаритмии. Таким образом, при лечении АГ
место БАБ определяется тем, на каком этапе сердечно-со-
судистого континуума находится пациент: на начальном
этапе, когда обоснованность применения БАБ сомнитель-
на, или на следующем этапе, когда по мере роста риска
сердечно-сосудистых осложнений (ССО) при назначении
препаратов приоритет отдается БАБ. 

РМЖ, 2016 № 9

551

Актуальная проблема

Кардиология

Как известно, БАБ существенно различаются по своим ха-
рактеристикам и клинической эффективности. Какова же до-
казательная база применения БАБ? В настоящее время в кар-
диологии отдается предпочтение таким препаратам, как кар-
ведилол – неселективный бета-блокатор с альфа-блокирую-
щим действием, а также селективные бета1-блокаторы мето-
пролол и бисопролол. Также эффективными бета-блокатора-
ми являются бетаксолол (Локрен) и небиволол, которые по
своим  фармакокинетическим  характеристикам  соответ-
ствуют критериям современных бета-блокаторов.

БАБ при АГ
Многочисленные  международные  рандомизированные
плацебо-контролируемые исследования демонстрируют эф-
фективность БАБ в снижении проспективного риска разви-
тия ССЗ у пациентов с АГ. В таких крупных метаанализах, как
INSIGHT,  NICS-EH,  STOP-2,  NORDIL  и  VHAS  (всего
23 454 больных с АГ), оценивался риск развития сердечно-
сосудистых событий (ССС) и летальности при лечении АГ ан-
тагонистами кальция в сравнении с диуретиками или БАБ
[7–9]. Результатами этих исследований были данные об от-
сутствии достоверных различий по влиянию этих классов ги-
потензивных средств на снижение частоты развития инсуль-
тов, ИБС, ХСН, ССС, сердечно-сосудистой и общей смертно-
сти [7–9]. Сопоставимые результаты представлены в мета-
анализе исследований STOP-2, UKPDS-HDS и CAPPP (всего
16 161 пациент с АГ) при оценке эффективности ингибито-
ров АПФ с диуретиками или БАБ по влиянию на снижение
риска развития основных ССС и смерти [10–12].

Однако в 2004 г. появились первые сомнения в том, что
широкое применение БАБ целесообразно в качестве моноте-
рапии у пациентов с АГ. Это в большей степени касалось тако-
го препарата, как атенолол. Эти предположения были сделаны
на основе данных метаанализа 9 крупных РКИ по оценке эф-
фективности и безопасности атенолола при АГ в сравнении с
плацебо. В 2005 г. имеющиеся результаты были дополнены
другим крупным метаанализом 14 РКИ, в которых оценива-
лись эффективность и безопасность различных БАБ в сравне-
нии с плацебо и другими антигипертензивными препаратами
(АГП) у больных с неосложненной АГ [7–10]. 

Что же показали результаты метаанализов? Монотера-
пия атенололом (в сравнении с плацебо) снижает риск раз-
вития ОНМК, но не влияет на общую смертность от ССЗ и
риск  развития  острого  ИМ.  В  сравнении  с  другими  АГП
(антагонисты кальция, блокаторы РААС) атенолол проде-
монстрировал  больший  риск  развития  ОНМК  (на  30%),
смертности от ССЗ (на 16%), более высокий риск общей
смертности (на 13%) [8, 9].

Первоначально полученные данные привели к тому, что
позиция БАБ в лечении АГ пошатнулась, и их перестали при-
менять как препараты 1-й линии терапии. Однако представ-
ленные  данные  метаанализа  Кохрановской  библиотеки  и

M.R. Low et al. способствовали тому, что БАБ были реабилити-
рованы (табл. 1) и в Европейских рекомендациях (ESC) 2013 г.
заняли достойную позицию в лечении АГ у пациентов с высо-
ким и очень высоким СС-риском [6, 11, 13]. 

БАБ при АГ и ИБС
В последних рекомендациях по ведению пациентов с ИБС
(ESC, 2013) назначение БАБ является обязательным. Эффек-
тивность БАБ при ИБС объясняется их гипотензивным, анти-
аритмическим и антиангинальным действием [14, 15]. Меха-
низм действия БАБ обусловлен опосредованным подавлением
симпатико-адреналовой активности: ингибируя влияние на
миокард  циркулирующих  катехоламинов,  БАБ  уменьшают
ЧСС, что ведет к увеличению диастолы, улучшению доставки
кислорода, снижению потребности миокарда в кислороде и, в
конечном итоге, антиангинальному эффекту. 

Данные ряда эпидемиологических и проспективных ис-
следований демонстрируют, что высокая ЧСС покоя являет-
ся  одним  из  прогностически  неблагоприятных  факторов,
отягощающих течение ССЗ и значимо влияющих на продол-
жительность жизни. Негативное прогностическое значение
ЧСС отражено в Европейских рекомендациях по профилак-
тике ССЗ в клинической практике (ESC, 2007), где ЧСС в по-
кое >70 уд./мин была включена в число факторов риска на-
ряду с АГ, СД, атерогенной дислипидемией, курением [14]. 
В  последних  рекомендациях  (ESC,  2013)  обозначена
четкая концепция выбора стратегии терапии с ориентаци-
ей на уровень ЧСС в покое [15, 16]. Таким образом, можно
сказать, что каждый фактор риска значимо влияет на ве-
роятность развития того или иного заболевания ССС. При
этом совместное воздействие нескольких факторов риска
на одного пациента способствует существенному увеличе-
нию риска развития ССО. 

По результатам метаанализа 27 РКИ (n=27 тыс.) селек-
тивные БАБ без внутренней симпатомиметической актив-
ности у больных с острым коронарным синдромом в анам-
незе снижают риск развития повторного ИМ и смертность
от инфаркта на 20%. Доказана эффективность антианги-
нальной тактики у больных со стабильной стенокардией
при использовании бисопролола (TIBBS, CIBIS, CIBIS-II и
CIBIS-III), а также небиволола (SENIORS, 2004) [16–21].

БАБ при АГ и СН
Развитие СН – один из факторов, существенно влияю-
щих на качество и продолжительность жизни пациента. По
данным ВОЗ, наличие СН обусловливает высокую смерт-
ность (каждая 9-я кардиоваскулярная смерть); в США ее
называют «сертификатом смерти» [3], а в Европе считают,
что  именно  СН  вызывает  «эпидемию  госпитализа-
ции» [3, 4]. Одним из наиболее перспективных препаратов
для профилактики и лечения ХСН являются БАБ [16–18]
благодаря тому, что они подавляют активацию симпато-

Таблица 1. Метаанализы по оценке эффективности АГТ у пациентов с АГ

Относительный риск

Классы АГТ

Тиазидные диуретики
БАБ
Антагонисты кальция
иАПФ
p<0,05 для всех значений

552

Системный анализ базы Cochrаne 2009 (28 РКИ, n=58 040)
Смертность

ИМ
0,84
0,91
0,77
0,81

ОНМК
0,63
0,73
0,58
0,65

0,89
0,96
0,86
0,73

Анализ Low M.R. (147 РКИ, n=464 000)

ИМ
0,86
0,89
0,85
0,83

ОНМК
0,62
0,83
0,66
0,78

РМЖ, 2016 № 9

Реклама

Актуальная проблема

Кардиология

адреналовой системы, которая является ведущим патоге-
нетическим механизмом развития ХСН.

Эффективность и безопасность БАБ при СН подтвер-
ждены результатами множества РКИ, таких как CIBIS-II,
MERIT-HF,  US  Carvedilol  Heart  Failure  Trials  Program,
COPERNICUS,  выполненных  во  2-й  половине  1990-х  гг.
[16–18, 20, 21]. Полученные данные показали, что комби-
нация иАПФ с БАБ улучшает гемодинамические парамет-
ры и качество жизни пациента, снижает риск смертности
на 37% и госпитализации – на 41%.

Таким образом, можно говорить о широком потенциа-
ле использования БАБ на основании данных доказатель-
ной медицины. В РФ БАБ применяются при лечении АГ как
в монотерапии, так и в комбинации с другими АГП. По ре-
зультатам  фармакоэпидемиологического  исследования
ПИФАГОР  III,  при  анкетировании  3030  пациентов  с  АГ
41,9% из них применяли БАБ [22]. 

Назначение БАБ
Говоря о лечении, не стоит забывать о его практических
аспектах, таких как удобство применения, минимизация
побочных эффектов, цена препарата. 

Возможность  однократного  приема  бетаксолола  (Ло-
крен),  бисопролола,  метопролола  сукцината,  небиволола
позволяет больному не чувствовать себя зависимым от ме-
дикаментов, что особенно важно в нашей стране в связи с
особенностями менталитета пациентов и низкой привержен-
ностью терапии. Согласно данным статистики, после выпис-
ки из стационара пациент в среднем соблюдает назначения
врача в течение 1 мес., а далее продолжает лечение только в
случае его удобства. Установлено, что при кратности приема
препарата до 2 р./сут приверженность терапии снижается в 5
раз. Большое значение имеет и удобство подбора дозы, тоже
влияющее  на  комплаентность  пациента.  Таким  образом,
врач может быть уверен в выполнении его рекомендаций
только в случае назначения как эффективного и безопасного,
так и удобного препарата. 

БАБ старого поколения имеют ряд побочных эффектов,
которые огранивают прием препаратов этой группы. К таким
эффектам относится развитие бронхообструкции, инсулино-
резистентности, потенцирование дислипидемии. Проведен-
ные клинические исследования позволяют говорить о неодно-
родном метаболическом профиле БАБ. Современные БАБ –
бетаксолол, бисопролол, карведилол, небиволол продемон-
стрировали свою метаболическую нейтральность [22, 23]. 

На сегодняшний день врачу и пациенту предлагается
удобный  выбор  дозировки  БАБ  с  целью  получения  не-
обходимого клинического эффекта (табл. 2).

Вывод
В настоящее время позиция относительно назначения
БАБ изменилась. В качестве монотерапии при неослож-
ненной АГ препараты данной группы назначать нецелесо-
образно. Однако если у больного имеется высокий и очень
высокий СС-риск при наличии ИБС, СН или недостаточно

Таблица 2. Дозировки современных БАБ 
для однократного приема

Бета-адреноблокатор

Применяемые дозировки, мг

Бетаксолол
Бисопролол
Метопролола сукцинат
Небиволол

554

5; 10; 20; 40
2,5; 5; 10; 20

25; 50; 100; 200

2,5; 5; 10 

эффективно  леченной  АГ,  роль  БАБ  остается  значимой.
При выборе БАБ предпочтение следует отдавать более со-
временным представителям этого класса препаратов, поз-
воляющим обеспечить стойкий гипотензивной эффект и
обладающим метаболической нейтральностью: карведи-
лолу, бисопрололу, небивололу и бетаксололу. 

Литература

1. A global brief on Hypertension. Silent killer, global public health crisis. © World Health
Organization 2013. Are available on the WHO web site (www.who.int) World Health Or-
ganization,  20  Avenue  Appia,  1211  Geneva  27,  Switzerland.  Document  number:
WHO/DCO/WHD/2013.2.
2. Heart Disease and Stroke Statistics—2015 Update A Report From the American Heart
Association // Circulation. 2015. Vol. 131. P. 535.
3. Yancy C.W., Jessup M., Bozkurt B. et al. 2013 ACCF/AHA Guideline for the Manage-
ment of Heart Failure: Executive Summary: A Report of the American College of Cardi-
ology Foundation/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines // J Am
Coll Cardiol. 2013. Vol. 62 (16). P. 147–239. 
4. McMurray J. J.V., Adamopoulos S., Anker S.D. et al. ESC Guidelines for the diagnosis
and treatment of acute and chronic heart failure 2012 The Task Force for the Diagnosis
and Treatment of Acute and Chronic Heart Failure 2012 of the European Society of Car-
diology. Developed in collaboration with the Heart Failure Association (HFA) of the ESC
// Eur J Heart Fail. 2012. Vol. 14 (8). P. 803–869.
5. Heart Disease and Stroke Statistics — 2015 Update A Report From the American
Heart Association // Circulation. 2015. Vol. 131. P. 535.
6. 2013 ESH/ESC Guidelines for the management of arterial hypertension The Task
Force for the management of arterial hypertension of the European Society of Hyper-
tension (ESH) and of the European Society of Cardiology (ESC) // Journal of Hyperten-
sion. 2013. Vol. 31. P. 1281–1357.
7.  Blood  Pressure  Lowering  Treatment  Trialists1  Collaboration.  Effects  of  ACE  in-
hibitors,  calcium  antagonists,  and  other  blood-pressure-lowering  drugs:  results  of
prospectively designed overviews of randomized trials // Lancet. 2000. Vol. 356. P.
1955–1964. 
8. Lndholm L.H., Carlberg B., Samuelsson O. Shoud beta-blockers first choice in the
treatment  of  primary  hypertension?  A  meta-analysis  //  Lancet.  2005.  Vol.  366.  P.
1545–1552. 
9. Hansson L., Hedner T., Lund-Johansen P. et al. Randomised trial of effects of calcium
antagonists compared with diuretics and  β-blockers on cardiovascular morbidity and
mortality in hypertension: the Nordic Diltiazem (NORDIL) study // Lancet. 2000. Vol.
356. P. 359–365.
10. Wright J.M., Musini V.M. First-line drugs for hypertension // Cohrane Database Syst
Rev. 2009. Vol. 3. CD001841. 
11. Law M.R., Morris J.K., Wald N.J. Use of blood pressure lowering drugs in the prevention of
cardiovascular disease: meta-analysis of 147 randomised trials in the context of expectations
from prospective epidemiological studies // BMJ. 2009. Vol. 338. P. 1665–1673.
12. UK Prospective Diabetes Study Group. Efficacy of atenolol and captopril in reducing
risk of macrovascular and microvascular complications in type 2 diabetes: a UKPDS
study // BMJ. 1998. Vol. 317. P. 713–720.
13. Khan N., McAlister F.A. Re-examining the efficacy of b-blockers for the treatment of
hypertension: a meta-analysis // CMAJ. 2006. Vol. 174 (12). P. 1737–1742.
14. European Guidelines on the Fourth Joint European Societies Task Force of cardio-
vascular dieses prevention in clinical practice Executive Summary // European Heart
Journal of Cardiovascular Prevention and Rehabilitation. 2007. Vol. 4 (Suppl. 2).
15. 2013 ESC guidelines on the management of stable coronary artery disease The Task
Force on the management of stable coronary artery disease of the European Society of
Cardiology // European Heart Journal. 2013. Vol. 34. P. 2949–3003.
16. Lupón J., Domingo М., de Antonio М. et al. Aging and heart rate in heart failure: clin-
ical implications for long-term mortality // Mayo Clin Proc. June 2015. Vol. 90 (6). P.
765–772.
17. Вöhm M., Swedberg K., Komajda M. et al. Heart rate as a risk factor in chronic heart
failure (SHIFT): the association between heart rate and outcomes in a randomised place-
bo-controlled trial // Lancet. 2010. Vol. 376. P. 886–894. 
18. Laskey W.K., Alomari I., Cox M. et al. Heart rate at hospital discharge in patients with
heart failure is associated with mortality and re-hospitalization // J Am Heart Assoc.
2015. Vol. 4. e001626.
19. Fox K., Ford I., Steg P.G. et al. Ivabradine for patients with stable coronary artery dis-
ease and left-ventricular systolic dysfunction (BEAUTIFUL): a randomised, double-blind,
placebo-controlled trial // Lancet. 2008. Vol. 372. P. 807–816.
20. Fox K., Ford I., Steg P.G. et al. Heart rate as a prognostic risk factor in patients with
coronary artery disease and left-ventricular systolic dysfunction (BEAUTIFUL): a sub-
group analysis of a randomised controlled trial // Lancet. 2008. Vol. 372. P. 817–821. 
21. Hjalmarson A., Goldstein S., Fagerber B. et al. Effect of controlled-release metopro-
lol on total metoprolol, hospitalizations, and well-being in patients with heart failure: the
Metoprolol CR/XL Randomized Intervention trial in congestive heart failure (MERIT-HF)
// JAMA. 2000. Vol. 283. P. 1295–1302.
22. Леонова М.В., Белоусов Ю.Б., Штейнберг Л.Л., Галицкий А.А. Результаты фарма-
коэпидемиологического  исследования  артериальной  гипертонии  ПИФАГОР  III
(опрос пациентов с АГ) // Системные гипертензии. 2010. № 2. С. 33–39 [Leonova
M.V., Belousov Ju.B., Shtejnberg L.L., Galickij A.A. Rezul'taty farmakojepidemiologich-
eskogo issledovanija arterial'noj gipertonii PIFAGOR III (opros pacientov s AG) // Sis-
temnye gipertenzii. 2010. № 2. S. 33–39 (in Russian)].
23. Messerli F., Bell D., Fonseca V. et al. Body weight changes with β-blocker use: results
from GEMINI // Am. J. Med. 2007. Vol.120. P. 610–615.

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

Актуальная проблема

Преимущества назначения диуретиков
пролонгированного выведения у пациентов с ХСН

К.м.н. Д.О. Драгунов, А.В. Соколова, к.м.н. А.Г. Арутюнов, А.С. Симбирцева, 
М.С. Курманов

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

РЕЗЮМЕ
Сегодня ведущей проблемой для интерниста с учетом большого количества препаратов на рынке становится проблема выбора наиболее без-
опасной и при этом эффективной диуретической терапии. Наиболее часто применяемые диуретики являются натрийуретиками, т. е. примене-
ние этих препаратов приводит к блокированию реабсорбции натрия на разных уровнях канальца, и уже вслед за натрием пассивно следует во-
да. При назначении петлевого диуретика с коротким периодом полувыведения наблюдается пикообразный натрийурез, а затем значительный
последозовый антинатрийуретический период (ретенция натрия). Пикообразный натрийурез приводит к острому поражению канальцев боль-
шим количеством натрия, причем эти изменения необратимы при быстром и избыточном выведении натрия. На основании данных многочис-
ленных исследований Торасемид SR (Бритомар) имеет заведомо более низкую скорость абсорбции и, соответственно, более длительный период
полувыведения. Это обеспечивает более эффективный и постоянный натрийурез, что снижает риск повреждения почечных канальцев. Отсут-
ствие «рикошетной» задержки натрия сопровождается тенденцией к снижению центрального АД, индекса аугментации и скорости пульсовой
волны в аорте (независимых факторов сердечно-сосудистых событий и смертности).
Ключевые слова: натрий, диуретики, торасемид SR, натрийурез.
Для цитирования: Драгунов Д.О., Соколова А.В., Арутюнов А.Г., и др. Преимущества назначения диуретиков пролонгированного выведения у па-
циентов с ХСН // РМЖ. 2016. № 9. С. 555–559.

ABSTRACT
The advantages of long-acting diuretics in congestive heart failure
D.O. Dragunov, A.V. Sokolova, A.G. Arutyunov, A.S. Simbirtseva, M.S. Kurmanov

N.I. Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow, Russia

Summary
Currently, a wide range of drugs are available in Russia. In this context, the key issue for an internist is to choose safe and effective diuretic therapy. The most
commonly used diuretics excrete sodium, i.e., these drugs inhibit sodium reabsorption in the renal tubules thus leading to passive water excretion. Loop di-
uretics with short half-life provoke spike-like sodium diuresis followed by significant post-dose sodium retention. Spike-like sodium diuresis results in acute
tubule damage caused by excess sodium. In rapid and excessive sodium excretion, this damage is irreversible. According to multiple studies, torasemide
SR/Britomar is characterized by lower absorption rate and, therefore, longer half-life. The drug provides more effective and constant sodium diuresis thus
reducing the risk of renal tubule damage. The absence of rebound sodium retention tends to decrease central blood pressure, augmentation index, and aor-
tic pulse wave velocity which are considered to be independent markers of cardiovascular risk and death.
Key words: sodium, diuretics, torasemide SR, sodium diuresis.
For citation: Dragunov D.O., Sokolova A.V., Arutyunov A.G., et al. The advantages of long-acting diuretics in congestive heart failure // RMJ. Cardiology.
2016. № 9. P. 555–559.

Внастоящее время диуретическая терапия приме-

няется в лечении таких распространенных забо-
леваний,  как  артериальная  гипертензия  (АГ),
сердечная недостаточность и т. д. В связи с этим
невозможно представить сегодняшнего кардио-
лога или терапевта, который в ежедневном режиме не на-
значал бы мочегонные препараты. Сегодня в РФ существу-
ет довольно большой выбор данных препаратов, в связи с
этим ведущей проблемой для интерниста становится про-
блема выбора наиболее безопасной и при этом эффектив-
ной диуретической терапии.

Наиболее  часто  применяемые  диуретики  являются
натрийуретиками, т. е. применение этих препаратов при-
водит  к  блокированию  реабсорбции  натрия  на  разных
уровнях почечного канальца, и уже вслед за натрием пас-

РМЖ, 2016 № 9

сивно следует вода. В связи с этим, говоря о современных
аспектах применения диуретиков, нужно вспомнить о та-
ком понятии, как натрийурез в целом. 

У здорового человека экскреция натрия с мочой пря-
мо пропорциональна его количеству в организме. В ре-
зультате  этого  количество  натрия  колеблется  незначи-
тельно,  хотя  его  поступление  в  организм  может  коле-
баться в значительных пределах [1] – это классическое
представление о гомеостазе натрия. Но на сегодняшний
день известно, что уровень общего натрия в организме
может  возрастать,  но  не  приводить  к  развитию  отеков.
Более  того,  у  практически  здоровых  людей,  имеющих
постоянный  уровень  потребления  соли,  периодически
происходит повышение уровня общего натрия, депони-
рованного в организме, не приводящее к увеличению об-

555

Актуальная проблема

Кардиология

щего  объема  жидкости  [2].  Это  создает  значительную
проблему для практического врача, т. к. на сегодняшний
день не существует общедоступных методов, позволяю-
щих оценить уровень депонирования натрия у конкрет-
ного человека.

При  этом  натрийурез  –  это  довольно  нестабильный
показатель при определении его в течение суток, завися-
щий от множества факторов, таких как средний уровень
потребления  соли,  уровень  артериального  давления
(АД), уровень активности ренин-ангиотензин-альдосте-
роновой системы (РААС), поэтому его регулярный конт-
роль довольно затруднителен на сегодняшний день [3].
Особенно показательны работы P. Paassen et al., в кото-
рых был изучен натрийурез на фоне низкосолевой диеты
и без блокады РААС у пациентов с неосложненной арте-
риальной гипертензией (АГ), показана довольно стойкая
взаимосвязь между уровнем активности РААС и натрий-
урезом [4].

Такая взаимосвязь между уровнем натрийуреза и ак-
тивностью РААС обусловлена влиянием ангиотензина II
(АII) на реабсорбцию натрия в почечных канальцах. По-
вышенная  активность  АII  приводит  к  уменьшению  по-
чечного кровотока и скорости клубочковой фильтрации
(СКФ) [5]. В ряде исследований было показано, что для
соль-чувствительных  гипертоников  характерны  сниже-
ние  почечного  плазмотока  и  гиперактивация  ангиотен-
зина II [6]. Кроме того, выполнены работы, в которых ак-
тивность  ангиотензина  II  изучалась  у  практически  здо-
ровых  добровольцев.  В  условиях  проведения  пробы  на
соль-чувствительность у них изучалась реакция на вве-
дение  ангиотензина  II  на  фоне  высоко-  и  низкосолевой
диеты и на фоне приема ингибиторов ангиотензин-пре-
вращающего фермента (иАПФ). Авторы пришли к выво-
ду, что даже у здоровых соль-чувствительных активность
РААС выше, особенно на фоне высокосолевой диеты, у
них был также снижен почечный плазмоток. Это иссле-
дование  доказывает,  что  активность  РААС  у  соль-чув-
ствительных изначально больше, чем у соль-резистент-
ных.  Поскольку  в  данном  исследовании  изучались  здо-
ровые лица (не гипертоники), это позволило исключить у
них  вторичное  поражение  почек  [7].  Нами  также  из-
учалась активность РААС у пациентов с АГ, осложненной
хронической сердечной недостаточностью (ХСН). Оказа-
лось, что РААС была достоверно более активна у соль-
чувствительных больных. Для них также был характерен
высокий натрийурез [3]. Это связано с высоким потреб-
лением  соли  пациентами.  В  дальнейшем  с  помощью
многофакторного  анализа  установлена  связь  между
уровнем экскреции белка Tamm – Horsfall (ТНР), ангио-
тензина II (АТ II) и типом натрийуреза. Наибольшие ак-
тивность РААС и экскреция белка ТНР были характерны
для пациентов с 1-м типом натрийуреза (самый неблаго-
приятный). Все это говорило о значительном изменении
тубулоинтерстициальной ткани почек у пациентов, кото-
рая,  по  сути,  и  отвечает  за  реабсорбцию  натрия  в  ка-
нальцах.

Мочегонные и их влияние на натрийурез
Поскольку большинство диуретиков являются орга-
ническими  кислотами  или  основаниями,  в  значитель-
ной степени связанными с белками, они активно секре-
тируются в просвет проксимальных канальцев, где до-
стигают  точки  приложения.  Период  полувыведения

556

определяет  продолжительность  действия  и  режим  до-
зирования.

При назначении петлевого диуретика с коротким пе-
риодом  полувыведения  наблюдаются  пикообразный
натрийурез,  а  затем  значительный  последозовый  анти-
натрийуретический  период  (ретенция  натрия),  связан-
ный со снижением концентрации препарата в сыворотке
крови.  Пикообразный  натрийурез  приводит  к  острому
поражению канальцев большим количеством натрия [8],
причем эти изменения необратимы при быстром и избы-
точном  его  выведении  [9].  В  проведенном  нами  иссле-
довании [3] при применении торасемида IR (immediate-
release) был отмечен пик натрийуреза во временной точ-
ке 9.00–12.00, тогда как при применении торасемида SR
(sustained-release)  (Бритомар)  пикообразного  натрий-
уреза  удалось  избежать.  Интересно  то,  что  при  приеме
торасемида SR (Бритомар) наблюдается более плавный
натрийурез, отсутствуют «пики», но площади под кривы-
ми  у  торасемида  IR  и  SR  (SIR =  13  603,8  см2 и  SSR =
13 741,2 см2) статистически неразличимы (р>0,05). Это
означает, что торасемид SR и торасемид IR имели оди-
наковое  натрийуретическое  действие,  но  у  торасемида
SR отсутствовали пики натрийуреза.

Такие же данные получил A.J. Reyes в своем исследо-
вании [10], где изучалось 30 вариантов дозирования ди-
уретиков: 2 дозировки петлевых диуретиков (музолимин
20 мг и торасемид 2,5 мг) были оценены как недиурети-
ческие.  Большинство  других  изученных  дозировок  пет-
левых диуретиков (например, фуросемид 40 мг и тора-
семид  5  и  10  мг)  по  суммарному  24-часовому  натрий-
урезу оказались менее эффективными, чем большинство
диуретиков, воздействующих на начальные отделы дис-
тальных  канальцев  (например,  гидрохлоротиазид  25 и
50 мг, ксипамид 10, 20 и 40 мг). Одинаковым эффектом
обладали  гидрохлоротиазид  25  мг  и  фуросемид  80  мг.
Наличие антинатрийуретического периода между 6.00 и
24.00  при  применении  петлевых  диуретиков  делает
большинство  дозировок  этих  препаратов  даже  менее
эффективными,  чем  тиазидные  диуретики.  Фуросемид
80 мг и торасемид 20 мг оказались единственными пет-
левыми  диуретиками,  которые  повысили  24-часовой
натрийурез более чем на 60%. Было показано, что натри-
йурез вслед за однократным приемом петлевого диуре-
тика длился лишь несколько часов, а через 5–6 ч экскре-
ция натрия с мочой приближалась к уровню, сопостави-
мому  с  таковым  плацебо.  То  есть  с  6.00  по  24.00  даже
торасемид  неэффективен,  а  его  кумулятивный  натрий-
урез сопоставим с таковым гидрохлоротиазида именно
за счет наличия антинатрийуретического периода.

Еще  одним  фактором,  снижающим  эффективность
диуретической терапии, является рикошетная ретенция
натрия, которая, в свою очередь, приводит к сохранению
симптомов  сердечной  недостаточности  и  требует  по-
вторного  введения  препарата.  Проведение  мочегонной
терапии необходимо при ХСН. Петлевые диуретики с ко-
ротким  периодом  полувыведения  резко  увеличивают
концентрацию натрия, попадающего в дистальные кана-
лы, что приводит к активации тубулогломерулярной об-
ратной  связи.  В  результате  выделяется  аденозин,  про-
исходят  сужение  афферентной  артериолы  (ишемия  ту-
було-интерстициальной ткани (ТИТ) и снижение почеч-
ного кровотока, а также повышение реабсорбции натрия
– это состояние называется синдромом «рикошета». Оно

РМЖ, 2016 № 9

характерно для диуретиков с коротким периодом полу-
выведения, например, фуросемида [11].

Нами  также  проведено  изучение  ретенции  натрия  –
мы сравнили две формы диуретика с разной скоростью
высвобождения (торасемид IR и SR) и изучали влияние
на  этот  феномен  [3].  При  применении  торасемида  IR
можно  наблюдать  резкий  подъем  ретенции  натрия  (с
9.00 до 15.00), а восстановление реабсорбции происхо-
дит только в 24.00–03.00, т. е. в течение примерно 10 ч
после применения диуретика с коротким периодом по-
лувыведения наблюдается усиленная реабсорбция нат-
рия. Однако при применении торасемида SR такого эф-
фекта  не  отмечается.  Наши  результаты  соответствуют
результатам ранее проведенных фармакодинамических
исследований.  Так,  в  исследованиях,  проведенных  Bar-
banoj M.J. et al.[12, 13], сравнивались фармакокинетиче-
ские профили торасемида IR и SR. Авторы показали, что
торасемид  SR  имел  более  низкую  скорость  абсорбции,
т. е. более низкую максимальную концентрацию и дли-
тельный период полувыведения, в связи с чем на его фо-
не  отмечается  более  эффективный  и  постоянный
натрийурез в период более активного перорального упо-
требления  соли  (как  известно,  это  дневные  и  вечерние
часы).  Из  ранее  проведенных  исследований  известно,
что  чем  меньше  период  полувыведения  петлевого  ди-
уретика, тем более негативное влияние на натрийурез он
оказывает  и  тем  более  неблагоприятный  прогноз  у  па-
циентов  с  ХСН  [14].  В  нашем  исследовании  торасемид
IR, обладающий более длительным периодом полувыве-
дения, чем фуросемид, не лишен этого неблагоприятно-
го эффекта. Предотвратить это состояние можно в/в ка-
пельным  введением  диуретика  (в  случае  с  фуросеми-
дом), тем самым обеспечив его постоянную концентра-
цию  в  крови.  Однако  постоянное  в/в  капельное  введе-
ние  диуретика  не  всегда  возможно  и  не  может  прово-
диться длительно. В таком случае могут помочь диуре-
тики с увеличенным периодом полувыведения препара-
та.

Влияние торасемида SR на показатели центральной

гемодинамики

Одним  из  самых  неблагоприятных  факторов,  кото-
рые,  возможно,  приводят  к  худшему  сердечно-сосуди-
стому  прогнозу  у  соль-чувствительных  пациентов,  яв-
ляется изменение суточного профиля АД. В наших ранее
проведенных работах [3] было показано, что среднее АД
существенно  выше  (116,6±12,6  против  110,1±14,6,
p<0,05) у соль-чувствительных пациентов по сравнению
с  таковым  у  соль-резистентных.  Также  для  них  харак-
терна  более  высокая  нагрузка  АД  в  течение  суток
(81,0±20,2% и 67,7±27,1% соответственно, p<0,05) [15].
Распространенность профиля АД dippers в среднем со-
ставляет  от  53%  до  73%  у  соль-чувствительных,  тогда
как  среди  соль-резистентных  нормальный  профиль  АД
колеблется от 78% до 67%. Распространенность профи-
ля non-dippers составляет 67% среди соль-чувствитель-
ных [16]. В работе D.K. Wilson et al. распространенность
non-dippers  составляла  более  50%  у  соль-чувствитель-
ных, тогда как у соль-резистентных – только 5,4% [17].
I.Z. Ben-Dov et al. предложили считать наличие профиля
АД non-dippers несомненным признаком наличия соль-
чувствительности  у  пациента  [18].  Все  вышеприведен-
ные  работы  показывают,  что  изменения  профиля  АД

а
м
а
л
к
е
Р

Актуальная проблема

Кардиология

связаны с изменением суточного колебания натрийуреза
у  этих  пациентов.  Наше  исследование  также  показало,
что риск развития неблагоприятного профиля АД у соль-
чувствительных пациентов составлял 83,3% (ОR 21,00).
Еще одной проблемой, связанной с пикообразным нат-
рийурезом, является изменение параметров центральной
гемодинамики (ЦГД), поскольку ретенция натрия в пост-
диуретический  период  приводит  к  отложению  натрия  в
стенках сосудов и повышению жесткости последних [14].
Существует достаточно большое количество исследова-
ний, которые доказывают, что скорость пульсовой волны
(СПВ) [19, 20], индекс аугментации (ИА) и центральное ар-
териальное давление (ЦАД) [21] являются независимыми
факторами, увеличивающими риск сердечно-сосудистых
событий и смертности.

Мы  также  проследили,  как  изменяются  параметры
ЦГД у пациентов, находящихся на высоко- и низкосоле-
вой диете. На низкосолевой диете отмечалось улучше-
ние  всех  показателей,  но  наиболее  значимо  изменился
ИА: 1,41[-31,28; 20,77] – на низкосолевой диете, 15,35
[–17,56;  33,04]  –  на  высокосолевой  диете,  р<0,05.  На-
блюдалась  связь  между  ИА  и  натрийурезом:  при  уве-
личении суточной экскреции натрия происходило повы-
шение ИА. Был проведен анализ влияния ретенции нат-
рия на показатели ЦГД. Установлено, что на фоне при-
менения торасемида SR по сравнению с IR происходит
улучшение показателей ЦАД, ИА и СПВ. Кроме того, при
сравнении  параметров  ЦГД  в  группах  на  10-й  и  30-й
день  были  получены  следующие  результаты:  в  группе
торасемида IR присутствовала незначительная динами-
ка к улучшению показателей ИА, ЦАД и СПВ, тогда как в
группе торасемида SR достоверно улучшились все пока-
затели ЦГД. Из приведенных выше данных следует, что
торасемид  замедленного  высвобождения  (Бритомар)
изменяет жесткость сосудов, тем самым влияя на пара-
метры ЦГД.

Наши данные соответствуют данным ранее проведен-
ных исследований, в которых изучалось влияние натрий-
уреза на показатели ЦГД. Например, в африканской эт-
нической группе из 651 пациента была выявлена четкая
связь между 24-часовым натрийурезом и показателями
ЦГД.  Авторы  предположили,  что  повышение  ЦАД  про-
изошло вследствие соблюдения высокосолевой и в то же
время низкокалиевой диеты [22]. Также немаловажным
фактором  является  то,  что  в  африканской  популяции
наиболее  распространен  феномен  соль-чувствительно-
сти, вследствие этого у ее представителей усилена реаб-
сорбция натрия [23]. Поэтому результаты, полученные в
африканской  популяции,  не  следует  переносить  на  лю-
дей европеоидного типа. Но существуют и исследования
с  участием  представителей  европеоидной  расы,  напри-
мер, исследование, в котором изучалось население Бель-
гии. Медиана наблюдения составляла 9,7 года, было об-
следовано  630  пациентов,  средний  возраст  составлял
40,6 года. Из анализа были исключены пациенты, прини-
мавшие диуретики. В данном исследовании также было
показано повышение ИА и СПВ при увеличении натрий-
уреза [24]. Ограничение данного исследования состоит в
том, что изучалась в основном группа относительно здо-
ровых  лиц,  гипертоников  было  всего  11,8%  среди  жен-
щин  и  24,3%  среди  мужчин.  Напротив,  в  исследовании
Park et al. изучалось влияние натрийуреза на показатели
ЦГД  у  пациентов  с  АГ,  в  исследовании  участвовало

515 пациентов.  Авторы  также  доказали  связь  избыточ-
ного натрийуреза с увеличением показателей ЦГД. Они
пришли  к  следующим  выводам:  во-первых,  увеличение
потребления  соли  независимо  от  повышенного  АД
влияет на жесткость артерий; во-вторых, увеличение по-
требления натрия приводит к росту объема как внекле-
точной,  так  и  внутриклеточной  жидкости,  что  в  свою
очередь приводит к повышению общего периферическо-
го  сосудистого  сопротивления;  в-третьих,  высокое  со-
держание натрия влияет на активацию РААС, а это акти-
вирует  процессы  воспаления  и  ремоделирования  не
только  в  центральных  сосудах,  но  и  в  периферических
артериях [25]. Как известно, многие гормоны влияют на
жесткость сосудов, например, ангиотензин II стимулиру-
ет выработку коллагена, что вызывает ремоделирование
и  гипертрофию  сосудистой  стенки,  угнетает  синтез  ок-
сида  азота,  снижает  синтез  эластина  [26].  Кроме  того,
ангиотензин II стимулирует выработку цитокинов и фак-
торов роста, что способствует возникновению воспале-
ния [27]. Альдостерон также приводит к повышению же-
сткости  сосуда,  гипертрофии  мышечной  стенки  и  воз-
никновению  фиброза  [28,  29].  Действие  альдостерона
тесно  связано  с  эндотелином-1.  Инфузия  альдостерона
приводит к увеличению синтеза эндотелина-1, который
обладает  сосудосуживающим  эффектом  и  усиливает
фиброз [30]. В ответ на поступление натрия усиливается
тонус  мышечного  слоя  сосуда,  увеличивается  синтез
коллагена и уменьшается синтез эластина [31, 32]. Кро-
ме  того,  потребление  соли  воздействует  на  полимор-
физм  генов  рецепторов  к  ангиотензину  I  типа,  оксиду
азота и альдостерону. Натрий ухудшает функцию эндо-
телия  за  счет  сокращения  производства  оксида  азота
[33, 34].

В мире широко изучается связь натрийуреза с пока-
зателями ЦГД, однако не уделяется должного внимания
пациентам  с  уже  развившейся  сердечной  недостаточ-
ностью  на  фоне  АГ.  Как  известно,  уже  с  первых  этапов
развития  ХСН  начинается  повышение  реабсорбции  Na+
и Н2О, что приводит к повышению осмолярности плазмы
и  перегрузке  объемом  [35],  и  только  затем  снижаются
почечный кровоток и СКФ [36]. Следовательно, задерж-
ка Na+ является главным патологическим процессом, т.
к. развивается задолго до значимого снижения СКФ [36].
Особенно  это  важно  в  аспекте  того,  что  больным  ХСН
наиболее  часто  назначаются  петлевые  диуретики,  т.  к.
они вызывают наиболее выраженный натрийурез. И, как
известно, диуретики оказывают свое негативное воздей-
ствие  на  почки,  в  которых  уже  произошли  негативные
изменения,  связанные  с  ХСН  [35].  Также  их  эффект
уменьшается со временем из-за ретенции натрия (ком-
пенсаторной задержки натрия) [37], которая связана с их
коротким  периодом  полувыведения.  Это  явление  –  ре-
зультат  связанных  с  хронической  перегрузкой  натрием
адаптационных изменений в дистальных отделах нефро-
на [38].

Итак, терапия мочегонными препаратами может эф-
фективно  улучшить  функцию  почек,  а  следовательно,
способна замедлить прогрессирование ХСН и продлить
жизнь  этих  пациентов  [39].  Но  нельзя  забывать  о  том,
что интенсивная бесконтрольная терапия этими препа-
ратами  в  большинстве  случаев  приводит  к  поврежде-
нию почек: снижению СКФ, повышению уровня креати-
нина, росту реабсорбции Na+ и развитию резистентно-

558

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

Актуальная проблема

сти к мочегонным. В связи с вышесказанным необходи-
мо  тщательное  изучение  влияния  лекарственных  пре-
паратов,  применяемых  для  лечения  ХСН,  на  функцию
почек, т. к. она может в определенных ситуациях ухуд-
шиться вследствие терапии.

Заключение
По  данным  многочисленных  исследований,  торасе-
мид  SR  (Бритомар)  имеет  заведомо  более  низкую  ско-
рость  абсорбции  и,  соответственно,  более  длительный
период  полувыведения,  чем  другие  препараты  данной
группы. Это обеспечивает более эффективный и посто-
янный  натрийурез,  что  снижает  риск  повреждения  по-
чечных канальцев. 

Отсутствие «рикошетной» задержки натрия сопровож-
дается тенденцией к снижению ЦАД, ИА и СПВ в аорте (не-
зависимых факторов, увеличивающих риск сердечно-со-
судистых событий и смерти). 

У  пациентов,  находящихся  на  амбулаторном  этапе
лечения, с исходно сниженной СКФ при длительном и ре-
гулярном приеме торасемид SR приводит к более эффек-
тивному уменьшению объема свободной жидкости и сни-
жению риска развития новой декомпенсации кровообра-
щения [40].

Литература

1. Клар С. Почки и гомеостаз в норме и при патологии. М.: Медицина, 1987 [Klar S.
Pochki i gomeostaz v norme i pri patologii. M.: Medicina, 1987 (in Russian)].
2. Titze, J., Maillet, A., Lang, R. et al. Long-term sodium balance in humans in a terrestri-
al space station simulation study // American Journal of Kidney Diseases. 2002. Vol. 40
(3). Р. 508–516.
3. Арутюнов Г.П., Драгунов Д.О., Соколова А.В., Моросанова Е.И. Влияние диурети-
ков с различным периодом полувыведения на изменение натрийуреза и показатели
центральной гемодинамики у пациентов с гипертонической болезнью, осложнен-
ной хронической сердечной недостаточностью // Сердце. 2014. Т. 13. № 2 (76). С.
107–113 [Arutjunov G.P., Dragunov D.O., Sokolova A.V., Morosanova E.I. Vlijanie di-
uretikov s razlichnym periodom poluvyvedenija na izmenenie natrijureza i pokazateli
central'noj  gemodinamiki  u  pacientov  s  gipertonicheskoj  bolezn'ju,  oslozhnennoj
hronicheskoj  serdechnoj  nedostatochnost'ju  //  Serdce.  2014.  T.  13.  №  2  (76).  S.
107–113 (in Russian)].
4. Van Paassen P., de Zeeuw D., de Jong P.E. et al. Renin Inhibition Improves Pressure
Natriuresis in Essential Hypertension // JASN. 2000. Vol. 11(10). Р. 1813–1818.
5. Mervaala E., Dehmel B., Gross V. et al. Angiotensin-Converting Enzyme Inhibition and
AT1 Receptor Blockade Modify the Pressure-Natriuresis Relationship by Additive Mech-
anisms in Rats with Human Renin and Angiotensinogen Genes // ASN. 1999. Vol. 10 (8).
Р. 1669–1680.
6. Campese V.M. Salt sensitivity in hypertension. Renal and cardiovascular implications
// Hypertension. 1994. Vol. 23. Р. 531–550.
7. Visser F.W., Boonstra A.H., Lely A.T. et al. Renal Response to Angiotensin II is Blunt-
ed in Sodium-sensitive Normotensive Men // Am J Hypertens. 2008. Vol. 21 (3). Р.
323–328.
8. Rosón M.I., Cavallero S., Della Penna S. et al. Acute sodium overload produces renal
tubulointerstitial inflammation in normal rats // Kidney International. 2006. Vol. 70 (8).
Р. 1439–1446.
9. Elzinga L.W., Rosen S., Bennett W.M. Dissociation of glomerular filtration rate from
tubulointerstitial fibrosis in experimental chronic cyclosporine nephropathy: role of
sodium intake // J Am Soc Nephrol. 1993. Vol. 4 (2). Р. 214–221.
10. Reyes A.J. Effects of diuretics on renal excretory function // Eur Heart J. 1992. Vol.
13. Р. 15–21.
11. Gnanaraj J.F., von Haehling S., Anker S.D. et al. The relevance of congestionin the
cardio-renal syndrome // Kidney International. 2013. Vol. 83 (3). Р. 384–391.
12. Barbanoj M.J., Ballester M.R., Antonijoan R.M. et al. A bioavailability/bioequivalence
and pharmacokinetic study of two oral doses of torasemide (5 and 10 mg): prolonged-
release versus the conventional formulation // ClinExpPharmacol Physiol. 2009. Vol. 36
(5-6). Р. 469–477.
13. Barbanoj M.J., Ballester M.R., Antonijoan R.M. et al. Comparison of repeated-
dose  pharmacokinetics  of  prolonged-release  and  immediate-release  torasemide
formulations in healthy young volunteers // FundamClinPharmacol. 2009. Vol. 23
(1). Р. 115–125.
14. Chirinos J.A., Townsend R. Sodium, potassium, and target organ damage: a case for
central hemodynamics // Hypertension. 2010. Vol. 56 (4). Р. 578–580.

15. De la Sierra A., Lluch M.M., Coca A. et al. Assessment of salt sensitivity in essential
hypertension by 24-h ambulatory blood pressure monitoring // Am J Hypertens. 1995.
Vol. 8 (10). Р. 970–977.
16. Castiglioni P., Parati G., Brambilla L. et al. Detecting Sodium-Sensitivity in Hyper-
tensive Patients. Information From 24-Hour Ambulatory Blood Pressure Monitoring //
Hypertension. 2011. Vol. 57. Р. 180–185.
17. Wilson D.K., Sica D.A., Miller S.B. Ambulatory blood pressure nondipping status in
salt-sensitive and salt-resistant black adolescents // Am J Hypertens. 1999. Vol. 12 (2).
Р. 159–165.
18. Ben-Dov I. Z., Bursztyn M. Can Salt Sensitivity of Blood Pressure Be Assessed With-
out Changing Salt Diet? // Hypertension. 2011. Vol. 57. Р. 156–157.
19. Laurent S., Boutouyrie P., Asmar R. et al. Aortic stiffness is an independent predic-
tor of all-cause and cardiovascular mortality in hypertensive patients // Hypertension.
2001. Vol. 37. Р. 1236–1241.
20. Mattace-Raso F., Hofman A., Verwoert G.C. et al. Determinants of pulse wave veloc-
ity in healthy people and in the presence of cardiovascular risk factors: “establishing
normal and reference values” // Eur Heart J. 2010. Vol. 31 (19). Р. 2338–2350.
21. Nurnberger J., Keflioglu-Scheiber A., Opazo Saez A.M. et al. Augmentation index is
associated with cardiovascular risk // J Hypertens. 2002. Vol. 20 (12). Р. 2407–2414.
22. Redelinghuys M., Norton G.R. Scott L. et al. Relationship between urinary salt
excretion  and  pulse  pressure  and  central  aortic  hemodynamics  independent  of
steady  state  pressure  in  the  general  population  //  Hypertension.  2010.  Vol.  56.
Р. 584–590.
23. Bochud M., Staessen J.A., Maillard M. et al. Ethnic differences in proximal and distal
tubular sodium reabsorption are heritable in black and white populations // J Hypertens.
2009. Vol. 27. Р. 606–612.
24. Liu Y.P., Thijs L., Kuznetsova T. et al. Central Systolic Augmentation Indexes and Uri-
nary Sodium in a White Population // Am J Hypertens. 2013. Vol. 26 (1). Р. 95–103.
25. Park S., Park J.B, Lakatta E.G. Association of central hemodynamics with estimated
24-h urinary sodium in patients with hypertension // J Hypertens. 2011. Vol. 29. Р.
1502–1509.
26. Dzau V.J. Significance of the vascular renin-angiotensin pathway // Hypertension.
1986. Vol. 8. Р. 553–559.
27. Strazzullo P., Galletti F., Barba G. et al. Altered Renal Handling of Sodium in Human
Hypertension  Short  Review  of  the  Evidence  //  Hypertension.  2003.  Vol.  41.  Р.
1000–1005.
28. Blacher J., Amah G., Girerd X. et al. Association between increased plasma levels of
aldosterone and decreased systemic arterial compliance in subjects with essential hy-
pertension // Am J Hypertens. 1997. Vol. 10. Р. 1326–1334.
29. Lacolley P., Labat C., Pujol A. et al. Increased carotid wall elastic modulus and fi-
bronectin in aldosterone-salt-treated rats: effects of eplerenone // Circulation. 2002.
Vol. 106. Р. 2848–2853.
30. Park J.B., Schiffrin E.L. ET(A) receptor antagonist prevents blood pressure elevation
and vascular remodeling in aldosterone-infused rats // Hypertension. 2001. Vol. 37. Р.
1444–1449.
31. Safar M.E., Thuilliez C., Richard V. et al. Pressure-independent contribution of sodi-
um to large artery structure and function in hypertension // Cardiovasc Res. 2000. Vol.
46. Р. 269–276.
32. Partovian C., Benetos A., Pommies J.P. et al. Effects of a chronic high-salt diet on
large artery structure: role of endogenous bradykinin // Am J Physiol. 1998. Vol. 274. Р.
1423–1428.
33. Bagrov A.Y., Lakatta E.G. The dietary sodium-blood pressure plot “stiffens” // Hy-
pertension. 2004. Vol. 44. Р. 22–24.
34. Zieman S.J., Melenovsky V., Kass D.A. Mechanisms, Pathophysiology and Therapy of
Arterial Stiffness // Arterioscler Thromb Vasc Biol. 2005. Vol. 25 (5). P. 932–943.
35. Арутюнов Г.П. Патофизиологические процессы в почках у больных ХСН // Сер-
дечная недостаточность. 2008. № 9 (5). С. 234–240 [Arutjunov G.P. Patofiziologich-
eskie processy v pochkah u bol'nyh HSN // Serdechnaja nedostatochnost'. 2008. № 9
(5). S. 234–240 (in Russian)].
36. Ruilope L.M.,van Veldhuisen D.J., Ritz E. et al. Renal function: the Cinderella of car-
diovascular risk profile // J Am Coll Cardiol. 2001. Vol. 38 (7). P. 1782–1787.
37. Khawaja Z., Wilcox C.S. Role of the Kidneys in Resistant Hypertension // Int J Hy-
pertens. 2011. Vol. 2011. P. 143471. 
38.  Dussol  B.,  Moussi-France  J.,  Morange  S.  et  al.  A  Pilot  Study  Comparing
Furosemide and Hydrochlorothiazide in Patients With Hypertension and Stage 4 or
5 Chronic Kidney Disease // The Journal of Clinical Hypertension. 2012. Vol. 14 (1).
P. 32–37.
39. Резник Е.В., Гендлин Г.Е., Сторожаков Г.И. Дисфункция почек у больных хрони-
ческой сердечной недостаточностью: патогенез, диагностика, лечение // Сердечная
недостаточность. 2005. № 6 (6). С. 245–250 [Reznik E.V., Gendlin G.E., Storozhakov
G.I. Disfunkcija pochek u bol'nyh hronicheskoj serdechnoj nedostatochnost'ju: pato-
genez,  diagnostika,  lechenie  //  Serdechnaja  nedostatochnost'.  2005.  №  6  (6).  S.
245–250 (in Russian)].
40.  Арутюнов  А.Г.,  Драгунов  Д.О.,  Арутюнов  Г.П.,  Рылова  А.К.,  Соколова  А.В.
Влияние лекарственных форм петлевого диуретика с различной скоростью вы-
свобождения на ранний и отсроченный прогноз у пациентов с декомпенсацией
кровообращения  //  Кардиология.  2014.  №  9.  C.  24–32  [Arutjunov  A.G.,  Dra-
gunov D.O., Arutjunov G.P., Rylova A.K., Sokolova A.V. Vlijanie lekarstvennyh form
petlevogo diuretika s razlichnoj skorost'ju vysvobozhdenija na rannij i otsrochennyj
prognoz  u  pacientov  s  dekompensaciej  krovoobrashhenija  //  Kardiologija.  2014.
№ 9. C. 24–32 (in Russian)].

РМЖ, 2016 № 9

559

Смежные проблемы

Кардиология

О роли магния в спортивной медицине

Профессор О.А. Громова1, к.м.н. Е.Ю. Егорова2, к.ф.-м.н. И.Ю. Торшин3, А.Н. Громов3,
к.м.н. И.В. Гоголева1

1 ГБОУ ВПО «Ивановская государственная медицинская академия»
2 ГБОУ ВПО «Ивановский государственный университет» 
3 ФГАОУ ВПО «Московский физико-технический институт (государственный университет)" г. Долго-
прудный Московской области

РЕЗЮМЕ
Цель: определить динамику уровней магния в плазме и эритроцитах в ходе интенсивных физических нагрузок, взаимосвязь магния и максималь-
ной аэробной мощности, гормонального баланса и сердечно-сосудистого здоровья спортсменов; исследовать применение органических солей
магния у спортсменов. 
Материалы и методы: исследовались 245 профессиональных спортсменов. Производилось измерение уровней электролитов в сыворотке крови,
плазме, эритроцитах, моче у бегунов (n=18), марафонцев (n=24), пловцов (n=8), гандболистов (n=14), спортсменов-любителей (n=7), легко-
атлетов (n=130), спортсменов-юношей (n=44) и здоровых нетренированных добровольцев (n=20). Определена максимальная аэробная мощность
при помощи эргометрического теста, исследовались гормональные уровни (кортизола, трийодтиронина, адренокортикотропного гормона, ти-
реотропного гормона, адреналина, норадреналина, паратгормона, инсулина, глюкагона); антиоксидантный ресурс и биохимические показатели;
показатель мышечной силы – биоимпеданса; исследовалась электроэнцефалограмма. 
Результаты: при интенсивных физических нагрузках происходит потеря магния организмом, что проявляется снижением концентраций магния
в исследуемых биологических субстратах. При недостаточной обеспеченности магнием ухудшаются показатели метаболизма при физических
нагрузках, выносливости, восстановления после нагрузок, в т. ч. показатели иммунитета. Показан положительный результат применения ор-
ганических солей магния у спортсменов. 
Заключение: магнезиум оротат (препарат Магнерот) поддерживает мышечное сокращение и расслабление мышц, выносливость, энергетиче-
ский обмен, что принципиально важно для поддержания спортсмена в хорошей физиологической форме.
Ключевые слова: спортивная медицина, магнерот, микронутриенты.

Для  цитирования: Громова  О.А.,  Егорова  Е.Ю.,  Торшин  И.Ю.  и  др.  О  роли  магния  в  спортивной  медицине  //  РМЖ.  Кардиология.  2016.  №  9.
С. 560–571.

ABSTRACT
Magnesium and its importance for sports medicine
O.A. Gromova1, E.Yu. Egorova2, I.Yu. Torshin3, A.N. Gromov3, I.V. Gogoleva1

1 Ivanovo State Medical Academy, Ivanovo, Russia
2 Ivanovo State University, Ivanovo, Russia
3 Moscow Institute of Physics and Technology (State University), Dolgoprudny, Moscow Region, Russia

Summary
Aim. To assess dynamic changes in plasma and red blood cell magnesium (Mg) levels in the course of intensive physical exercise, to examine the relation-
ships between Mg and maximum aerobic power, hormonal balance, and cardiovascular health in athletes, and to study the efficacy of organic Mg salts in
athletes.
Patients and methods. 245 sportsmen (i.e., 18 runners, 24 marathoners, 8 swimmers, 14 handballers, 7 amateurs, 130 athletes, and 44 juniors) as well as
20 healthy untrained volunteers were examined. Serum, plasma, red blood cell, and urine levels of electrolytes, levels of various hormones (i.e., cortisol, tri-
iodothyronine, adrenocorticotropic hormone, thyrotrophic hormone, adrenalin, noradrenalin, parathyroid hormone, insulin, and glucagon), and biochemical
parameters were measured. Antioxidant status was analyzed. Ergometry testing which determines maximum aerobic power, bio-impedance analysis which
assesses muscle strength, and electroencephalography were performed.
Results. Intensive physical exercise results in the loss of magnesium which can be diagnosed by reduced Mg levels in the biological substrates. Magnesium
deficiency leads to the decrease in metabolic (including immunological) parameters under physical exercise, lack of endurance and recovery after physical
activity. Organic Mg salts are highly effective medications for athletes.
Conclusions. Magnesium orotate/Magnerot® improves muscle contraction and relaxation, endurance, and energy metabolism. These aspects are of special
importance for maintaining top physiological condition.
Key words: sports medicine, Magnerot®, micronutrients.
For citation: Gromova O.A., Egorova E.Yu., Torshin I.Yu. et al. Magnesium and its importance for sports medicine // RMJ. Cardiology. 2016. № 9. P. 560–571.

560

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

Смежные проблемы

Введение 
Основополагающую  роль  в  достижении  оптималь-
ных спортивных результатов играют регулярные трени-
ровки  и  адекватный  рацион  питания.  Важным  компо-
нентом  правильного  питания  спортсмена  являются
макро-  и  микронутриенты.  Например,  медь  и  железо
поддерживают  интенсивный  энергетический  метабо-
лизм спортсмена и прежде всего участвуют в усвоении
кислорода.  Селен  в  составе  глутатионпероксидазы  за-
щищает сердечно-сосудистую систему и мышцы от ок-
сидативного  стресса,  возрастающего  при  физических
нагрузках.  Магний  и  цинк  способствуют  накоплению
мышечной  массы  и  поддержанию  кардиореспиратор-
ной функции [1].

Магний  необходим  для  деятельности  более  чем
700 белков  протеома  человека.  При  физической  на-
грузке калий, натрий, кальций и магний обеспечивают
циклы  сокращения  – расслабления  сердца  и  мышц,
осуществление  окислительного  фосфорилирования  в
ходе биосинтеза АТФ [2]. Магний необходим для регу-
лирования  нервно-мышечной  проводимости,  ритма
сердца, тонуса сосудов, иммунитета, уровня глюкозы в
крови, баланса распада – реконструкции соединитель-
ной ткани (связки, хрящи, кости) [3]. 

Исследования, проведенные в разных странах, пока-
зали широкую распространенность дефицита магния в
популяционных  выборках  [4].  Сниженная  обеспечен-
ность магнием (уровни магния в плазме <0,80 ммоль/л)
способствует повышенному риску судорог, нарушений
ритма сердца, гипертонии, пролапса митрального кла-
пана,  нарушений  сна,  дезадаптации  и  др.  [5].  Повсе-
местная  распространенность  низкой  обеспеченности
магнием среди россиян делает необходимым принятие
специальных  мер  для  компенсации  дефицита  магния:
изменений  в  диете,  приема  специальных  препаратов
магния и др. Профилактика дефицита магния у спорт-
сменов особенно актуальна.

Далее  последовательно  рассматриваются  динамика
уровней магния в биосубстратах в ходе интенсивных фи-
зических нагрузок, взаимосвязь магния и максимальной
аэробной мощности, гормонального баланса и сердечно-

сосудистого здоровья спортсменов. Приведены результаты
исследований взаимосвязи между обеспеченностью маг-
нием  и  показателями  метаболизма  при  физических  на-
грузках, выносливостью, восстановлением после нагрузок,
в т. ч. показателями иммунитета. Рассмотрены результаты
исследований применения органических солей магния у
спортсменов.

Динамика  уровней  магния  в  биосубстратах  в ходе

интенсивных физических нагрузок

Концентрации магния в плазме крови и эритроцитах
поддерживаются в определенных интервалах значений за
счет регуляции адсорбции магния в тонком кишечнике и
реабсорбции в почках [6]. Данные цитируемых ниже ис-
следований показывают, что типичным результатом ин-
тенсивной физической нагрузки является снижение уров-
ней магния в плазме/сыворотке крови; в некоторых иссле-
дованиях отмечено снижение уровней магния и в плазме, и
в эритроцитах [7].

Измерения уровней электролитов в сыворотке крови
были  проведены  у  тренированных,  опытных  бегунов  на
длинные дистанции (n=18) до и после стандартного мара-
фонского забега (42 км), в течение которого они не упо-
требляли никаких электролитных растворов. Установлено
значительное падение концентрации магния в сыворотке
крови на фоне увеличения уровней калия и натрия [8].

У марафонцев (n=24) отмечено достоверное снижение
уровней магния в крови и в моче к концу забега. Участни-
ки  завершили  марафон  за  время  от  2  ч  43  мин  до  5  ч
28 мин.  Концентрация  железа  в  сыворотке  значительно
увеличилась (от 19±9 до 24±8 ммоль/л, р=0,006), а уров-
ни магния значительно уменьшились и в сыворотке крови
(от 0,83±0,07 до 0,69±0,06 ммоль, р=0,00001), и в моче
(от 1,41±0,35 до 0,91±0,51 ммоль, р=0,003) [9].

Измерения потери натрия, калия, кальция и магния с
потом во время бега на 10 км (время забега 41±10 мин)
показали,  что  потеря  массы  тела  составила  в  среднем
1,45 кг. На каждый килограмм снижения массы тела поте-
ри кальция через кожу составили 20 мг, калия – 200 мг,
натрия – 800 мг, а магния – всего 5 мг [10].

При  длительном  плавании  уровень  магния  в  плазме
крови снижается даже у хорошо подготовленных пловцов

%

 
,
и
к
з
у
р
г
а
н
ь
т
с
о
н
в
и
с
н
е
т
н
И

50

40

30

20

10

0

-10

0,83 0,88

0,92

0,96

1,00

1,04

1,08

%

 
,
и
к
з
у
р
г
а
н
ь
т
с
о
н
в
и
с
н
е
т
н
И

50

40

30

20

10

0

-10

1,04

1,45

1,88

2,29

2,71

3,13

Уровни магния в плазме крови, ммоль/л

Уровни магния в эритроцитах, ммоль/л

Рис. 1. Корреляция между объемом тренировок и уровнями магния в плазме и эритроцитах у гандболистов 

РМЖ, 2016 № 9

561

Смежные проблемы

Кардиология

(n=8): на 12% после 2 мин упражнений и на 21% – через
30 мин. Уровни магния в эритроцитах и моче достоверно
не изменялись [11]. Напомним, что плавание – особый вид
спорта, требующий поддержки температуры тела в воде;
магний участвует в терморегуляции организма.

Степень снижения уровней магния зависит от интен-
сивности физической нагрузки. У профессиональных ганд-
болистов (n=14) в период тренировок и период соревно-
ваний уровни Mg были ассоциированы с объемом нагруз-
ки [12] (рис. 1). Объем нагрузок оценивался по «остаточ-
ной» ЧСС: для каждого спортсмена рассчитывался процент
времени тренировки, в течение которого частота пульса у
спортсмена повышалась более чем на 80% от пульса в со-
стоянии покоя.

Таким образом, при интенсивных физических нагрузках
происходит потеря магния организмом, что отражается в сни-
жении концентраций магния в исследуемых биосубстратах.
Однако транзиторная почечная недостаточность (возникаю-
щая, например, во время бега на длинные дистанции) может
приводить к увеличению уровней магния в плазме. У спорт-
сменов-любителей (n=7) после бега на 10 км уровни Mg2+ в
плазме крови значительно увеличивались (от 0,85±0,07 до
0,93±0,19 ммоль/л, р<0,05). В то же время достоверных из-
менений концентрации магния в эритроцитах не наблюдалось
(2,11±0,20 с 2,14±0,12 ммоль/л). При этом уровни креатини-
на в плазме крови значительно увеличивались (от 73,4±3,5 до
117,6±19,4 мкмоль/л, р<0,01), что свидетельствует об ухуд-
шении почечной функции. Была установлена положительная
корреляция между уровнями магния и креатинина в плазме
крови (r=0,65, р<0,01) [13]. По всей видимости, в исследован-
ной группе были спортсмены, у которых бег на длинную дис-

танцию приводил к срыву противоточно-множительной си-
стемы почек.

Снижение уровней Mg2+ в плазме крови во время физи-
ческих нагрузок не может быть отнесено только к всасыва-
нию ионов Mg2+ эритроцитами и экскрецией с потом или мо-
чой. Например, в исследовании бегунов-марафонцев (n=23)
уровни Mg2+ во время марафона достоверно снижались в
эритроцитах (от 2,13±0,16 до 2,02±0,18 ммоль/л, р<0,05) и
в плазме крови (от 0,88±0,06 до 0,81±0,07 ммоль/л, р<0,05)
на фоне снижения экскреции Mg2+ с мочой (р<0,001). При-
нимая во внимание достаточно низкие уровни секреции маг-
ния с потом (5 мг магния на 1 кг пота), можно предположить,
что во время продолжительных физических нагрузок Mg2+
из  сыворотки,  эритроцитов  и  других  клеток  поступает  во
внеклеточную жидкость и всасывается, например, клетками
жировой ткани [14] (рис. 2).

Среди  элитных  легкоатлетов  (n=130)  концентрация
магния  в  сыворотке  крови  была  выше  верхней  границы
норму у 26% обследованных мужчин и у 17% обследован-
ных женщин. С учетом отсутствия каких-либо патологиче-
ских проявлений этот результат указывает на необходи-
мость разработки специальных референсных интервалов
значений магния сыворотки для спортсменов. При этом
такие референсные интервалы могут быть различными для
периодов тренировок и соревнований [15].

Интересно отметить, что данные клинических исследова-
ний спортсменов подтверждают реальные диапазоны фи-
зиологически приемлемых значений уровней магния в кро-
ви, установленные в ходе эпидемиологических исследова-
ний. Так, уровни магния в плазме крови профессиональных
спортсменов в состоянии покоя (до тренировки) составили
0,83…0,85  ммоль/л  [16],
0,88…0,90  ммоль/л  [15]  и
даже  0,93±0,11  ммоль/л
[17]. Спортсмены в актив-
ном  возрасте  отличаются
исключительным  физиче-
ским  здоровьем.  Поэтому
приводимые значения еще
раз  подтверждают  вывод,
основанный на результатах
крупномасштабных  рос-
сийских  клинико-эпиде-
миологических исследова-
ний: нижняя граница нор-
мы уровней магния в плаз-
ме  крови  не  может  быть
ниже, 
0,82…0,85
ммоль/л (рис. 3) [5, 18, 19].
Магний и максималь-

чем 

ная аэробная мощность

Исследования здоровых
добровольцев,  занимаю-
щихся  разными  видами
спорта,  показали,  что  ин-
тенсивные физические на-
грузки  приводят  к  сниже-
нию  уровней  магния  в
плазме и сыворотке крови,
что,  в  свою  очередь,  спо-
собствует  снижению  мак-
симальной силы сокраще-
ния мышц и максимальной

Рис. 2. Физиологические потоки магния в ходе выполнения аэробных упражнений 

562

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

Смежные проблемы

аэробной мощности (VO2max) [20, 21]. В частности, у плов-
цов  (n=9)  отмечена  достоверная  (р<0,05)  положительная
корреляция  между  уровнями  магния  в  плазме  крови  и
VO2max (R=0,42+) [22].

В эксперименте физические нагрузки в условиях гипо-
ксии (всего 10% О2) снижали уровни Mg в сердце, печени и
икроножных мышцах; наибольшее уменьшение наблюда-
лось в икроножных мышцах, в то время как уровни в поч-
ках даже несколько увеличивались [23].

Максимальный расход кислорода зависит от обеспе-
ченности  организма  магнием. Спортсмены-юноши
(n=44) и здоровые нетренированные добровольцы (n=20)
прошли тест максимальной нагрузки на беговой дорожке.
Уровни магния в плазме достоверно коррелировали с мак-
симальным потреблением кислорода только у спортсме-
нов (r=0,46, р<0,002, рис. 4А); у нетренированных добро-
вольцев  такой  корреляции  на  наблюдалось  (рис.  4Б).  У
спортсменов также была отмечена более высокая средняя

концентрация меди в плазме (90±14 мкг/дл, контроль –
81±8 мкг/дл, р=0,01) [24].

Магний и гормональный баланс спортсменов
Спортивные тренировки влияют на уровни электролитов
и гормонов в крови. У бегунов на средние и длинные дис-
танции (n=8) в ходе выполнения эргометрического теста
установлены значительное увеличение уровня Ca2+ и Mg2+ в
сыворотке и значительное снижение уровня Mg2+ в эритро-
цитах на фоне заметного прироста уровня кортизола и гор-
мона щитовидной железы трийодтиронина в крови [25].

Дотации магния (10 мг/кг элементного магния, сульфат
магния) таэквондистам вызывали достоверные повышения
уровней адренокортикотропного гормона (р<0,05), корти-
зола (р<0,05) и ТТГ (р<0,05) после физических упражне-
ний [26–28], что может оказывать воздействие на улучше-
ние тонуса мускулатуры и результаты тренировок.

Ионы магния необходимы для осуществления биологи-
ческих эффектов адреналина и инсулина. Уровни этих гор-
монов существенно изменяются во время фи-
зических нагрузок. Исследование с участием
профессиональных  спортсменов  на  вынос-
ливость (n=27) показало, что в упражнении с
постепенным увеличением нагрузки уровни
адреналина, норадреналина, паратгормона,
глюкагона и кортизола в плазме крови уве-
личиваются, а уровни инсулина – снижаются
[29]. Поддержание нормальных уровней маг-
ния в организме будет способствовать про-
филактике нарушений гормонального балан-
са, т. к. магний необходим для поддержания
нормальной чувствительности рецепторов к
адреналину и инсулину.

Магний и сердечно-сосудистое здоровье

спортсменов

Внезапная смерть у спортсменов являет-
ся серьезной проблемой спортивной меди-
цины. Спортивный врач должен прогнозиро-
вать возможность такого исхода индивиду-
ально, у каждого из наблюдаемых спортсме-
нов,  и  осуществлять  эффективную  профи-
лактику. Одной из причин внезапной смерти
является дефицит магния.

Рис. 3. Диапазоны уровней магния в различных фракциях крови для
здоровых мужчин и женщин старше 20 лет, не занимающихся
профессиональным спортом 

А

н
и
м
/
г
к
/
л
м

 
,
x
a
m
O
V

2

70

60

50

40

r=0,46, P<0,002

0,67

0,75

0,83

0,92

1,00

Уровни магния в плазме крови, ммоль/л

Б

н
и
м
/
г
к
/
л
м

 
,
x
a
m
O
V

2

55

50

45

40

35

r=0,32, P>0,17

0,67

0,75

0,83

0,92

Уровни магния в плазме крови, ммоль/л

Рис. 4. Корреляции между максимальным потреблением кислорода (VO2max) и концентрацией магния 
в плазме крови натощак у спортсменов-мужчин (А) и нетренированных мужчин той же возрастной группы (Б)

РМЖ, 2016 № 9

563

Смежные проблемы

Кардиология

Хронический дефицит магния способствует наруше-
ниям липидного профиля, повышению уровней холестери-
на, триглицеридов и сахара в крови [30], избыточному по-
вышению систолического и диастолического артериально-
го давления после нагрузок (р=0,047) [31]. 

Транзиторный  глубокий  дефицит  магния (падение
уровней магния в плазме до 0,50 ммоль/л или ниже) мо-
жет стимулировать внезапную смерть от инфаркта мио-
карда [32]. Взаимосвязь дефицита Mg со встречаемостью
сердечно-сосудистых заболеваний была детально изучена
в рамках крупномасштабных исследований [5,18].

Гипокальциемия и гипомагниемия, индуцированные
в/в  инъекциями  ЭДТА  у  здоровых  лошадей  (n=7),  су-
щественно  изменяют  электромиографическую  актив-
ность. Исходная концентрация несвязанного кальция в
крови  составляла  1,39±0,06  ммоль/л,  после  введения
ЭДТА  –  0,48±0,05  ммоль/л;  исходная  концентрация
магния – 0,84±0,09 ммоль/л, после ЭДТА – 0,44±0,20
ммоль/л. Гипокальциемия и гипомагниемия были ассо-
циированы  с  повышенным  риском  нарушений  ритма
сердца (дублетов, триплетов), сложных повторяющихся
разрядов  моторных  нервов  и  нейромиотонии.  У  всех
лошадей была повышена спонтанная нервно-мышечная
реактивность,  что  негативно  сказывается  на  физиче-
ском состоянии во время скачек [33].

Интенсивная физическая нагрузка (марафон) инду-
цирует  значительное  увеличение  провоспалительных

p=0,001

p=0,001

с
м

 
,
c
T
Q
а
л
а
в
р
е
т
н
и
ь
т
с
о
н
ь
л
е
т
и
л
Д

550

500

450

400

350

«Длинный» 

QTc

Норма 

QTc

Короткий 

QTc

До забега Сразу после забега Через 24 ч

Через 72 ч

Рис. 5. Длительность интервала QTc в период марафонских
соревнований 

биомаркеров  (ИЛ-6,  р<0,001),  гипомагниемии  и  нару-
шений реполяризации сердца. Продолжительность ин-
тервала QTc значительно увеличилась сразу после бега
(442,4±23,0 мс) по сравнению с начальным значением
(415,3±22,5  мс,  p<0,001)  и  вернулась  к  начальным
значениям в течение 72 ч (415,8±24,7 мс, рис. 5). Сра-
зу  после  бега  отмечены  значительные  снижения  кон-
центрации  сыворотки  магния  (до:  0,85  ммоль/л,  95%
ДИ 0,79–0,92, после: 0,77 ммоль/л, 95% ДИ 0,70–0,82,
р<0,001) и калия (до: 4,27 ммоль/л, 95% ДИ 4,02–4,58,
после:  4,14  ммоль/л,  95%  ДИ  3,81–4,57,  р<0,05)  [16]
(табл. 1, рис. 6).

С  точки  зрения  сердечно-сосудистого  здоровья
спортсменов  также  важно,  что  магний  влияет  на  ан-
тиоксидантный ресурс сыворотки (в частности, уров-
ни каталазы и восстановленного глутатиона). В иссле-
довании  подростков,  проходящих  профессиональные
спортивные тренировки (n=67), значительные корреля-
ции  были  отмечены  между  активностью  каталазы  и
диетарным потреблением углеводов, белков, магния и
марганца.  У  велосипедистов  уровни  восстановленного
глутатиона  и  активность  каталазы  были  выше  по
сравнению с показателями у бегунов [34].

Исследования взаимосвязи обеспеченности магнием
с показателями метаболизма при физических нагрузках
Регулярные  тренировки  систематически  воздей-
ствуют на уровни многих биохимических по-
казателей.  Сравнение  результатов  анализов
крови  у  несовершеннолетних  и  взрослых
спортсменов (n=579) и не спортсменов (здо-
ровых добровольцев, n=241) показало значи-
тельные  различия  в  уровнях  гемоглобина,
объеме  эритроцитов,  количествах  эритроци-
тов, лейкоцитов и тромбоцитов, уровнях же-
леза, глюкозы, мочевины, триглицеридов, об-
щего  холестерина,  липопротеидов  высокой
плотности,  кальция,  магния  и  других  показа-
телей. При физической активности большин-
ство  исследованных  параметров  изменялись,
но  не  более  чем  на  50%  от  средних  уровней.
Наиболее  существенно  (на  50–80%)  изменя-
лись следующие параметры: объем эритроци-
тов, уровни глюкозы, мочевины, креатинкина-
зы, кальция и магния [35].

В эксперименте инъекции магния (90 мг/кг
внутрибрюшинно в виде MgSO4 за 15 мин до
нагрузок) повышали уровни глюкозы мозга и
способствовали более быстрому восстановле-
нию  энергетических  субстратов  в  мозге  во
время и после тренировки (вынужденное пла-

Таблица 1. Концентрации биомаркеров до и сразу после марафона, через 24 и 72 ч после марафона 

Время

До
0 ч
24 ч
72 ч

ИЛ-6 (нг/л)

2,08 (1,96–2,20) 
30,6 (19,8–43,6)*
2,24 (2,11–2,37)*
2,13 (2,05–2,25)*

Калий

140 (139–141) 
143 (141–145)*
140 (139–142)**
141 (140–142)*

Натрий

4,3 (4,0–4,6) 
4,1 (3,8–4,6)**
4,6 (4,4–4,9)*
4,5 (4,2–4,8)*

Магний

0,85 (0,79–0,92) 
0,77 (0,70–0,82)*
0,90 (0,84–0,96)*
0,88 (0,82–0,95)*

Кальций

2,56 (2,40–2,70)
2,60 (2,47–2,74)**
2,70 (2,58–2,84)*
2,65 (2,54–2,78)*

* р=0,001 по сравнению с уровнем до марафона; 
** р=0,05. Уровни K, Na, Ca, Mg в ммоль/л

564

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

Смежные проблемы

вание). При физической нагрузке в контрольной группе
животных,  получавших  инъекции  физиологического
раствора, уровни глюкозы и пирувата мозга снизились
до  50–60%  от  исходного  уровня  (р=0,01).  Введение
раствора  сульфата  магния  непосредственно  перед  на-
грузкой повышало уровни глюкозы до 140% от исход-
ного уровня, пирувата – до 150% от исходного уровня в
течение всего теста (р=0,01), причем уровни глюкозы и
пирувата возвращались к исходным через 30 мин [20].
При внутривенном введении раствора MgSO4 во время
тренировки концентрация глюкозы значительно возраста-
ла сразу после введения магния на 120–138% от базальной
концентрации (р<0,05), а через 60 мин после завершения
тренировки снижалась. Очевидно, увеличение содержания
глюкозы в крови способствует повышенной физической
работоспособности  (рис.  7А).  В  период  восстановления
концентрация  лактата  после  тренировки  снижалась  бы-
стрее, чем в контрольной группе (рис. 7Б). 

Результаты исследований у мышей-песчанок подтвер-
дили, что инфузии сульфата магния улучшают соотноше-
ние уровней лактат/глюкоза. После 15 мин принудитель-
ного плавания в группе животных, получивших MgSO4, от-
ношение лактат/глюкоза увеличилось до значения 0,25, а в
контрольной группе – до большего значения, 0,33 (р<0,05)
[36] (рис. 8). 

Дотации  магния  могут  улучшать  лактатный  метабо-
лизм спортсменов даже при отсутствии дефицита магния.
Профессиональные игроки в мужской волейбол (n=25) с
нормальной экскрецией магния были рандомизированы на
прием 350 мг/день Mg или плацебо (500 мг/день мальто-
декстрин) в течение 4 нед. Повышенное потребление маг-
ния приводило к снижению лактата и увеличению высоты
прыжка в контрдвижении (в среднем на +3 см) [37].

Магний и метаболизм кости у спортсменов
Травмы  опорно-связочного  аппарата,  в  т.  ч.  перело-
мы,  –  одна  из  наиболее  частых  причин  обращения  к

p=0,001

p=0,001

p=0,001

1,3

1,1

Верхняя
граница
интервала

0,9

0,7

Нижняя
граница
интервала

0,5

л
/
ь
л
о
м
м

 

 

 
,
е
к
т
о
р
о
в
ы
с
в
я
и
н
г
а
м
и
н
в
о
р
У

 

спортивному  врачу.  Повышенные  физические  нагрузки
предъявляют особые требования одновременно и к гиб-
кости, и к прочности связок и костей. Поэтому молодые
спортсмены  должны  обратить  особое  внимание  на  по-
требление магния, т. к. он необходим и для минерализа-
ции  кости,  и  для  поддержания  механической  гибкости
костной ткани. Например, у элитных пловцов потребле-
ние магния было значительным независимым предикто-
ром  минеральной  плотности  костей  (МПК)  даже  после
поправок на потребление калорий, витамина D, кальция
и фосфора [38].

В группе спортсменок (15 лыжниц, 26 баскетболисток)
отмечена более высокая МПК по сравнению с таковой в
контрольной группе. В то же время у балерин (n=33) были
найдены  такие  же  показатели  состояния  костной  ткани,
что  и  в  контрольной  группе.  Повышенное  потребление
белка, витамина D, кальция, цинка и магния было связано
с большей плотностью костной ткани и с большим содер-
жанием минеральных веществ [39].

Обеспеченность  магнием  и  показатели  мышечной

силы

В  группе  элитных  баскетболистов,  гандболистов  и
волейболистов  потребление  магния  с  пищей  было
значительно ниже рекомендуемых суточных норм. Дие-
тарное потребление магния ассоциировано с показате-
лями мышечной силы: максимальным изометрическим
сгибанием туловища, вращением, силой рук, показате-
лями прыжков, причем независимо от общего потреб-
ления калорий [40] (рис. 9).

У  элитных  спортсменов-дзюдоистов  (n=20)  уровни
магния в крови ассоциированы с показателями мышеч-
ной  силы,  причем  в  зависимости  от  такого  показателя
биоимпеданса (электрическое сопротивление тканей ор-
ганизма),  как  «внутриклеточное  содержание  жидкости»
(ВСЖ).  Спортсмены  были  разделены  в  соответствии  с
изменениями  ВСЖ  после  нагрузок  на  2  группы:  потери
менее 2% и потери более 2%. ВСЖ рассчитыва-
лось как разница между «общим содержанием
воды» и «внеклеточным содержанием воды» на
основе  измерений  биоимпеданса.  Сила  рук
оценивалась  как  максимальная  сила  сжатия
гидравлического  динамометра.  В 
группе
спортсменов  с  ВСЖ  >  2%  изменения  уровней
Mg в эритроцитах были ассоциированы с силой
рук  (рис.  10)  [41].  Очевидно,  что  утомление
мышц было выше у спортсменов с более низ-
кими концентрациями магния в эритроцитах и
с ВСЖ > 2%.

Достаточная  обеспеченность  железом,  ме-
дью, магнием и цинком оптимизирует пиковую
физическую  производительность  спортсменов
[42]. Например, потребление Fe, Cu, Mg, Zn с пи-
щей у пловцов вольного стиля (n=10) было об-
ратно  пропорционально  времени  заплыва  на
100 ярдов (91 м) [43].

До забега Сразу после забега Через 24 ч

Через 72 ч

Рис. 6. Концентрации магния в сыворотке в период марафона. 
Прямоугольники представляют 25–75% процентиль, «усы» – 95% ДИ,
горизонтальные линии – средние значения. «Выбросы» отмечены
кружками

РМЖ, 2016 № 9

Обеспеченность  магнием  и  выносливость

спортсмена

Так как физические нагрузки увеличивают
потери магния с мочой и потом, то даже по-
граничный  дефицит  магния  ухудшает  каче-
ство выполнения упражнений и усиливает не-

565

Смежные проблемы

Кардиология

гативные последствия физических нагрузок (например,
окислительный  стресс).  Потребление  магния  меньше,
чем  260  мг/сут  для  мужчин  и  220  мг/сут  для  женщин
неизбежно  приводит  к  развитию  дефицита  магния  у
спортсменов. Спортсмены, участвующие в видах спор-
та, требующих контроля веса (например, борьба, гим-
настика), особенно уязвимы к дефициту магния [44].

Снижение  способности  переносить  продолжительные
тренировки является одним из ранних проявлений дефицита
магния у спортсменов. В эксперименте эффекты различного
содержания магния в диете (50, 100, 200, 400 мг/кг) на пе-
реносимость физической нагрузки были изучены в течение

22 дней. В группах животных с более низким потреблением
(50, 100 мг/кг) отмечены существенно более низкая вынос-
ливость и более высокая частота встречаемости макроци-
тарной анемии [45].

Недостаточная выносливость может приводить к коллапсу,
при котором у спортсмена временно утрачивается способ-
ность самостоятельно сохранять вертикальное положение на
фоне резкой слабости, головокружения или обморочного со-
стояния. Причины развития коллапса во время или после фи-
зической нагрузки включают мышечные судороги, перегрева-
ние, переохлаждение, гипогликемию, гипонатриемию, гипо-
магниемию, тяжелые нарушения ритма сердца и др. [46].

)
о
г
о
н
ь
л
а
з
а
б
 
т
о
%

 

(
 
ы
з
о
к
ю
л
г
 
ь
н
е
в
о
р
У

140

120

100

80

60

А

Б

Базальные MgSO4 Нагрузки

Восстановление

0

50

100

150

200

250

Время, мин

Контроль

MgSO4

)
о
г
о
н
ь
л
а
з
а
б
т
о
%

 

 

(
 
ы
з
о
к
ю
л
г
 
ь
н
е
в
о
р
У

140

120

100

80

60

Базальные MgSO4 Нагрузки

Восстановление

0

50

100

150

200

250

Время, мин

Контроль

MgSO4

Рис. 7. Временные профили эффектов MgSO4 или физиологического раствора на уровни глюкозы (А) и лактата (Б) 
в крови при физической нагрузке (беговая дорожка, скорость 20 м/мин)

566

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

Смежные проблемы

Метаболические нарушения, в т. ч. гипернатриемия,
гипонатриемия, гипокальциемия, гипомагниемия и лак-
тоацидоз, способствуют мышечной усталости и коллап-
сированию  марафонцев.  Среди  марафонцев,  перенес-
ших коллапс (n=139), 18% имели аномальные значения
натрия (18 случаев гипернатриемии, 7 случаев гипонат-

риемии), у 49% наблюдалась гипокальциемия, у 20% –
гипомагниемия. Уровни лактата в крови были повыше-
ны у 95% обследованных. В то же время уровни сердеч-
но-сосудистых биомаркеров (таких как тропонины) не
отличались от уровней в контрольной группе марафон-
цев без симптомов коллапса [47].

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0,0

0,1

а
з
о
к
ю
л
г
/
т
а
т
к
а
л
е
и
н
е
ш
о
н
т
О

 

Контроль

MgSO4

Базальные MgSO4

Нагрузка

Восстановление

0

30

60

90

120

150

180

210

Время, мин

Рис. 8. Эффект инфузии сульфата магния на соотношение лактат/глюкоза у мышей-песчанок в покое, во время вынужденного
плавания и в период восстановления

Сгибание туловища
Вращение туловища
Динамометрия рук

Приседание-прыжок
Прыжок в противодвижении

60

50

40

30

20

10

0

г
к

 

 
,
а
л
и
с
я
а
н
ь
л
а
м
и
с
к
а
М

50

45

40

35

30

25

20

м
с
 
,
в
о
к
ж
ы
р
п
и
л
е
т
а
з
а
к
о
П

 

0

100

200

300

400

500

0

100

200

300

400

500

Потребление магния, мг/сут

Потребление магния, мг/сут

Рис. 9. Показатели мышечной силы в зависимости от диетарного потребления магния. 
Прямые ассоциации наблюдались между потреблением магния, результатами выполнения прыжков 
и максимальной силой руки 

РМЖ, 2016 № 9

567

Смежные проблемы

Кардиология

В  эксперименте  введение  сульфата  магния  внутри-
брюшинно повышало физическую работоспособность и
уровни глюкозы в плазме крови в тестах на беговой до-
рожке.  Внутрибрюшинное  введение  магния  (90 мг/кг)
значительно усиливало работоспособность при высоких
скоростях дорожки (20 м/мин). Более высокая работо-
способность соответствует снижению частоты сходов с
беговой  дорожки,  которая  значительно  снижалась  на
скорости 20 м/мин в группе с инфузией сульфата магния
(р=0,05, рис. 11) [48].

r=0,73; p=0,011

10

5

0

-5

-10

-15

-20

%

 
,
я
и
т
а
ж
с
ы
л
и
с
й
о
н
ь
л
а
м
и
с
к
а
м
е
и
н
е
н
е
м
з
И

0

20

40

60

80

100

120

140

Изменение содержания магния в эритроцитах, %

Рис. 10. Корреляция между изменением содержания магния 
в эритроцитах после нагрузок (в процентах) и изменением
максимальной силы сжатия после нагрузок 
в группе спортсменов с ВСЖ > 2% 

В  эксперименте  было  установлено,  что  эффекты
противодействия  магния  усталости  после  физических
нагрузок осуществляются с участием моноаминергиче-
ских нейротрансмиттеров. Дотации магния сокращали
время восстановления после теста вынужденного пла-
вания,  причем  эффект  магния  нейтрализовался  под
воздействием  специфических  ингибиторов  5-НТ(1А)
рецепторов, альфа(1,2)-адренорецепторов, D1 и D2 до-
фаминовых рецепторов, а также ингибиторов обратно-
го захвата серотонина [49], норадреналина и дофамина
[50].  Кроме  того,  воздействие  магния  на  восстановле-
ние после нагрузок опосредуется также и NMDA-глута-
матными рецепторами [51].

Магний  и  восстановление  после  интенсивных

физических нагрузок

Успешные  тренировки  должны  включать  избыточ-
ные нагрузки, и, в то же время, не должно быть сочета-
ния чрезмерной перегрузки с неадекватным восстанов-
лением после тренировок. Дисбаланс между нагрузкой
и  восстановлением  приводит  к  синдрому  «перетрени-
рованности», сопровождающемуся усталостью, сниже-
нием производительности и нарушениями настроения.
Например, у спортсменов-каякеров с низкой концент-
рацией магния в эритроцитах отмечена повышенная от-
носительная мощность альфа-частоты электроэнцефа-
лограммы  в  затылочной  области  (р<0,05)  [52].  Пер-
спективные подходы к профилактике перетренирован-
ности включают баланс потребления углеводов и белка
при исключении дефицита железа и магния [53].

Уровни магния в крови и показатели биоимпеданса мо-
гут служить прогностическими инструментами для мони-
торинга целостности тканей у спортсменов. Получаемый в
результате измерений биоимпеданса показатель «фазовый
угол» отражает мышечную функцию и распределение во-

120

100

80

60

40

20

0

и
к
ж
о
р
о
д
с
а
д
о
х
с
а
т
о
т
с
а
Ч

*

*

* p<0,05

10 м/мин

15 м/мин

20 м/мин

Скорость движения дорожки

Контроль

MgSO4

Рис. 11. Частота схода с дорожки при различных скоростях при инфузии сульфата магния и в контроле. 
* p<0,05 по сравнению со скоростью 10 м/мин в той же группе

568

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

Смежные проблемы

ды  между  внутри-  и  внеклеточным  пространствами.  У
дзюдоистов (n=20) значения фазового угла положительно
коррелировали с уровнями магния в сыворотке (r=0,62,
р=0,004) и в эритроцитах (r=0,45, р=0,048) [54].

Нарушения сна являются одним из показателей неадек-
ватного  восстановления  спортсменов  после  интенсивных
тренировок.  Обследование  профессиональных  гимнастов
(Бразилия, n=67) указало на преобладание нутриентного де-
фицита– витаминов: В9, Е, D, К и минералов: магния, каль-
ция, железа и бора (р<0,05). У 78% участников отмечено низ-
кое качество сна. Важно отметить, что качество выступлений
гимнастов коррелировало с показателями качества сна: про-
должительностью  сна  (р=0,005),  шкалой  сонливости  ESS
(р=0,000), индексом качества сна PSQI (р=0,042) [55]. Из-
вестно, что дефицит магния в организме способствует фор-
мированию расстройств цикла «сон – бодрствование» [5].

Магний и иммунитет у спортсменов
Состояние  иммунитета  является  важным  аспектом
восстановления  оптимального  состояния  спортсменов
после нагрузок. Иммунологический дефицит у спортсме-
нов  связан  с  деформациями  питания,  приводящими  к
сниженному  потреблению  полиненасыщенных  жирных
кислот, железа, селена, цинка, кальция и магния [56]. 

Физические  упражнения,  выполняемые  «на  истоще-
ние», способствуют существенным потерям магния орга-
низмом, что нарушает энергетический метаболизм, функ-
ции  мышц,  а  также  неспецифический  и  специфический
иммунитет. Хотя эти изменения носят транзиторный ха-

рактер, они могут быть достаточны для развития клиниче-
ских эпизодов инфекций, прежде всего инфекций верхних
дыхательных путей [57]. 

Обеспеченность  магнием  оказывает  существенное
воздействие  на  врожденный  и  приобретенный  иммун-
ный  ответ.  Истощающие  упражнения  вызывают  уве-
личение числа гранулоцитов и лимфопении, а дотации
магния  нормализуют  активацию  гранулоцитов  [58].
Сниженные уровни магния в крови, обусловленные не-
достаточным потреблением магния, стимулируют раз-
витие  избыточного,  нерегулируемого  воспаления,
апоптоз клеток и нарушают баланс различных популя-
ций клеток иммунной системы [59].

Органические соли магния при физических нагрузках

у спортсменов

Дотации  магния  влияют  на  восстановление  после
аэробных упражнений и статических нагрузок. Однако
чрезвычайно  важно  учитывать,  в  какой  фармакологи-
ческой форме осуществляются дотации магния. Обыч-
ные  «добавки»  содержат  чаще  всего  магний  в  форме
оксида магния (MgO), который является весьма деше-
вой субстанцией с высоким относительным содержани-
ем элементного магния (60%).

MgO плохо растворяется даже при нормальной кис-
лотности  желудка.  Спортсмены  часто  отличаются  вы-
соким индексом здоровья, имеют здоровый желудок с
достаточной  секрецией  соляной  кислоты,  что  позво-
ляет растворять и усваивать магний даже из таких низ-

Смежные проблемы

Кардиология

кокачественных  фармацевтических  форм,  как  оксид
магния. Дотации оксида магния (212 мг/сут, 4 нед.) мо-
гут несколько повышать уровни Mg2+ в плазме, но, как
правило,  редко  оказывают  позитивное  воздействие  на
эффективность  тренировок  или  на  восстановление
после  физической  активности  [60].  Исследование  эф-
фектов  таких  «добавок»  с  MgO  у  86  спортсменов  до  и
после 8-месячного приема показало, что уровни вита-
минов (В1, В2, В6, С, Е, А, В12, фолиевой кислоты) повы-
шались,  в  то  время  как  не  было  найдено  достоверных
изменений  уровня  магния  или  других  минералов  (Cu,
Zn, Ca) [61].

Поэтому перспективным является использование орга-
нических  солей  магния.  Органические  анионы  способ-
ствуют  усилению  транспорта  магния  через  клеточные
мембраны  [4]  и,  соответственно,  повышают  биоусвояе-
мость магния в десятки раз по сравнению с оксидом маг-
ния.

Тренированные здоровые школьники (n=24, 16 лет)
были  рандомизированы  на  прием  20  ммоль  аспартата
гидрохлорида магния или плацебо в течение 3 мес. До-
тация магния способствовала увеличению уровней маг-
ния  в  плазме  от  0,85±0,03  до  0,89±0,06  ммоль/л
(р=0,05) [62].

Дотации  магния  (300  мг/сут  элементного  магния  в
форме  органических  солей,  4  нед.)  улучшают  физиче-
скую работоспособность, способствуют более быстро-
му  восстановлению  после  физических  упражнений  и
нормализации  АД  у  спортсменов.  Дотации  улучшали
показатели  после  интенсивной  физической  нагрузки
(марафон 40 км, затем отжим пресса лежа до изнемо-
жения) – число отжимов увеличилось в среднем на 18%
(р=0,031) [31]. 

Особое место среди органических солей магния, ко-
торые  могут  применяться  в  спортивной  медицине,  за-
нимает оротат магния. Оротовая кислота помимо того,
что  обеспечивает  эффективный  транспорт  магния
внутрь  клеток,  также  является  негормональным
анаболиком  (группа  А14В  по  системе  АТХ).  Оротат
магния оказывает благоприятное воздействие на мио-
кард в условиях стресса, при тяжелой физической на-
грузке и даже в случае инфаркта миокарда. Оротат маг-
ния улучшает энергетический метаболизм миокарда за
счет  повышения  уровней  сигнальных  пуринов  и  пири-
мидинов,  поддержки  ферментативных  реакций  глико-
лиза и цикла Кребса [63]. 

В частности, оротат магния (3000 мг/сут, 4 нед.) оказы-
вал благоприятное воздействие на функцию левого желу-
дочка и повышал переносимость физической нагрузки у
пациентов  с  ИБС  (n=14),  что  значительно  увеличивало
продолжительность тренировки в ходе реабилитации этих
пациентов (р=0,011) [64].

Дотации  оротата  магния  действительно  улучшают
энергетический метаболизм у спортсменов. Триатлони-
сты (n=23) принимали участие в мероприятии, состоя-
щем из 500-метрового заплыва, 20 км велогонки и 5 км
бега.  За  4  нед.  до  соревнования  участники  принимали
плацебо  или  оротат  магния  (400  мг/сут  элементного
магния). Концентрация глюкозы в сыворотке увеличи-
лась на 87% в контрольной группе и на 118% в группе,
принимавшей Mg-оротат. Уровни инсулина в сыворотке
увеличились на 39% в контрольной группе и снизились
на 65% в группе принимавших Mg-оротат. Во время те-

570

ста венозное парциальное давление О2 увеличилось на
126% в контрольной группе и на 208% в группе прини-
мавших  оротат  магния.  Кроме  того,  в  контрольной
группе  концентрация  лейкоцитов  крови  возрастала  на
+5,1 нмоль/л, а при приеме оротата магния – только на
+3,3 нмоль/л [65]. 

В  России  зарегистрирован  лекарственный  препарат
Магнерот, каждая таблетка которого содержит 500 мг оро-
тата магния. Прием Магнерота предполагает прием 2 таб-
леток  3  р./сут  в  течение  недели,  далее  по  1  таблетке
3 р./сут.  Длительность  приема  Магнерота  –  не  менее
1–2 мес., прием может быть продолжен по усмотрению
спортивного врача.

Заключение
Магний является далеко не единственным микроэле-
ментом,  обеспеченность  которым  важна  для  спортсме-
нов. Например, цинк участвует в регулировании уровней
лептина  и  является  липид-мобилизующим  фактором
[17].  Однако  магний  характеризуется  определенным
кругом биологических функций, принципиально важных
для  поддержания  спортсмена  в  хорошей  физиологиче-
ской  форме.  Особо  следует  отметить  такие  функции
магния, как:

•  осуществление  биологических  функций  адренали-

на, инсулина и ряда других гормонов; 

• нейрональная передача сигнала (NMDA рецепторы,

рецепторы катехоламинов); 

• энергетический метаболизм (ферменты гликолиза и
цикла  Кребса).  Клинические  исследования  подтвер-
ждают фундаментальную важность обеспеченности маг-
нием для наиболее эффективной «настройки» организма
спортсмена.

Литература

1. Lukaski H.C. Magnesium, zinc, and chromium nutrition and athletic performance //
Can J Appl Physiol. 2001. Vol. 26 (Suppl). Р. 13–22.
2. Speich M., Pineau A., Ballereau F. Minerals, trace elements and related biological vari-
ables in athletes and during physical activity // Clin Chim Acta. 2001. Vol. 312 (1-2).
P. 1–11.
3. Volpe S.L. Magnesium and the Athlete // Curr Sports Med Rep. 2015. Vol. 14 (4).
P. 279–283.
4. Torshin I., Gromova O. Magnesium: fundamental studies and clinica practice // Nova
Biomedical Publishers. NY, 2011. Р. 210.
5. Громова О.А., Калачева А.Г., Торшин И.Ю. Недостаточность магния – досто-
верный фактор риска коморбидных состояний: результаты крупномасштабно-
го скрининга магниевого статуса в регионах России // Фарматека. 2013. № 6.
С. 116—129 [Gromova O.A., Kalacheva A.G., Torshin I.Ju. Nedostatochnost' magni-
ja  –  dostovernyj  faktor  riska  komorbidnyh  sostojanij:  rezul'taty  krupno-
masshtabnogo skrininga magnievogo statusa v regionah Rossii // Farmateka. 2013.
№ 6. S. 116—129 (in Russian)].
6. Laires M.J., Monteiro C.P., Bicho M. Role of cellular magnesium in health and human
disease // Front Biosci. 2004. Vol. 9. P. 262–276.
7. Rayssiguier Y., Guezennec C.Y., Durlach J. New experimental and clinical data on the
relationship between magnesium and sport // Magnes Res. 1990. Vol. 3 (2). P. 93–102.
8. Cohen I., Zimmerman A.L. Changes in serum electrolyte levels during marathon run-
ning // S Afr Med J. 1978. Vol. 53(12). P. 449-453.
9. Buchman A.L., Keen C., Commisso J. et al. The effect of a marathon run on plasma and
urine mineral and metal concentrations // J Am Coll Nutr. 1998. Vol. 17(2). P. 124–127.
10. Wenk C., Kuhnt M., Kunz P., Steiner G. Methodological studies of the estimation of
loss of sodium, potassium,calcium and magnesium through the skin during a 10 km run
// Z Ernahrungswiss. 1993. Vol. 32 (4). P. 301–307.
11. Laires M.J., Alves F. Changes in plasma, erythrocyte, and urinary magnesium with
prolonged swimming exercise // Magnes Res. 1991. Vol. 4 (2). P. 119–122.
12. Molina-Lopez J., Molina J.M., Chirosa L.J. et al. Association between erythrocyte con-
centrations of magnesium and zinc in high-performance handball players after dietary
magnesium supplementation // Magnes Res. 2012. Vol. 25 (2). P. 79–88.
13. Rama R., Ibanez J., Pages T. et al. Plasma and red blood cell magnesium levels
and  plasma  creatinine  after  a  100  km  race  //  Rev  Esp  Fisiol.  1993.  Vol.  49  (1).
P. 43–47.
14. Lijnen P., Hespel P., Fagard R. et al. Erythrocyte, plasma and urinary magnesium in
men before and after a marathon // Eur J Appl Physiol Occup Physiol. 1988. Vol. 58 (3).
P. 252–256.

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

Смежные проблемы

15. Malliaropoulos N., Tsitas K., Porfiriadou A. et al. Blood phosphorus and magnesium
levels  in  130  elite  track  and  field  athletes  //  Asian  J  Sports  Med.  2013.  Vol.  4  (1).
P. 49–53.
16. Scherr J., Schuster T., Pressler A. et al. Repolarization perturbation and hypomagne-
semia after extreme exercise // Med Sci Sports Exerc. 2012. Vol 44 (9). P. 1637–1643.
17. Zhao J., Fan B., Wu Z. et al. Serum zinc is associated with plasma leptin and Cu-
Zn SOD in elite male basketball athletes // J Trace Elem Med Biol. 2015. Vol. 30.
P. 49–53.
18.  Громова  О.А.,  Лиманова  О.А.,  Гоголева  И.В.  Анализ  взаимосвязи  между
обеспеченностью магнием и соматической патологией у россиянок 18–45 лет
методами  интеллектуального  анализа  данных  //  Эффективная  фармакотера-
пия. Акушерство и гинекология. 2014. № 2. С. 10–23 [Gromova O.A., Limanova
O.A., Gogoleva I.V. Analiz vzaimosvjazi mezhdu obespechennost'ju magniem i so-
maticheskoj patologiej u rossijanok 18–45 let metodami intellektual'nogo analiza
dannyh  //  Jeffektivnaja  farmakoterapija.  Akusherstvo  i  ginekologija.  2014.  №  2.
S. 10–23 (in Russian)].
19. Громова О.А., Калачева А.Г., Торшин И.Ю., Гришина Т.Р., Семенов В.А. Диагно-
стика дефицита магния. Концентрации магния в биосубстратах в норме и при раз-
личной патологии // Кардиология. 2014. № 10. С. 63–71 [Gromova O.A., Kalacheva
A.G., Torshin I.Ju., Grishina T.R., Semenov V.A. Diagnostika deficita magnija. Koncen-
tracii magnija v biosubstratah v norme i pri razlichnoj patologii // Kardiologija. 2014.
№ 10. S. 63–71 (in Russian)].
20.  Cheng  S.M.,  Yang  D.Y.,  Lee  C.P.  et  al.  Effects  of  magnesium  sulfate  on  dynamic
changes of brain glucose and its metabolites during a short-term forced swimming in
gerbils // Eur J Appl Physiol. 2007. Vol. 99 (6). P. 695–699. 
21. Stendig-Lindberg G. Is physical working capacity determined by optimal mag-
nesium  concentration?  //  J  Basic  Clin  Physiol  Pharmacol.  1992.  Vol.  3  (2).
P. 139–151.
22. Conn C.A., Schemmel R.A., Smith B.W. et al. Plasma and erythrocyte magnesium
concentrations and correlations with maximum oxygen consumption in nine- to twelve-
year-old competitive swimmers // Magnesium. 1988. Vol. 7 (1). P. 27–36.
23. Cordova A., Escanero J.F., Gimenez M. Magnesium distribution in rats after maximal
exercise in air and under hypoxic conditions // Magnes Res. 1992. Vol. 5 (1). P. 23–27.
24. Lukaski H.C., Bolonchuk W.W., Klevay L.M. et al. Maximal oxygen consumption as re-
lated to magnesium, copper, and zinc nutriture // Am J Clin Nutr. 1983. Vol. 37 (3). P.
407–415.
25. Duma E., Orbai P., Derevenco P. Blood levels of some electrolytes and hormones dur-
ing exercise in athletes // Rom J Physiol. 1998. Vol. 35 (1-2). P. 55–60.
26. Cinar V., Mogulkoc R., Baltaci A.K., Polat Y. Adrenocorticotropic hormone and
cortisol levels in athletes and sedentary subjects at rest and exhaustion: effects of
magnesium  supplementation  //  Biol  Trace  Elem  Res.  2008.  Vol.  121  (3).
Р. 215–220. 
27. Cinar V. The effects of magnesium supplementation on thyroid hormones of seden-
tars and Tae-Kwon-Do sportsperson at resting and exhaustion // Neuro Endocrinol Lett.
2007. Vol. 28 (5). P. 708–712.
28. Cinar V., Polat Y., Baltaci A.K., Mogulkoc R. Effects of magnesium supplementation on
testosterone levels of athletes and sedentary subjects at rest and after exhaustion // Bi-
ol Trace Elem Res. 2011. Vol. 140 (1). P. 18–23.
29. Soria M., Gonzalez-Haro C., Anson M.A. et al. Variations in serum magnesium and
hormonal  levels  during  incremental  exercise  //  Magnes  Res.  2014.  Vol.  27  (4).  P.
155–164.
30. Mooren FC. Magnesium and disturbances in carbohydrate metabolism // Diabetes
Obes Metab. 2015. Vol. 17 (9). P. 813–823.
31. Kass L.S., Poeira F. The effect of acute vs chronic magnesium supplementation on ex-
ercise and recovery on resistance exercise, blood pressure and total peripheral resis-
tance on normotensive adults // J Int Soc Sports Nutr. 2015. Vol. 12. Р. 19.
32. Stendig-Lindberg G. Sudden death of athletes: is it due to long-term changes in
serum magnesium, lipids and blood sugar? // J Basic Clin Physiol Pharmacol. 1992. Vol.
3 (2). P. 153–164.
33.  Wijnberg  I.D.,  van  der  Kolk  J.H.,  Franssen  H.,  Breukink  H.J.  Electromyographic
changes of motor unit activity in horses with induced hypocalcemia and hypomagne-
semia // Am J Vet Res. 2002. Vol. 63 (6). P. 849–856.
34. Tong T.K., Lin H., Lippi G. et al. Serum oxidant and antioxidant status in adolescents
undergoing professional endurance sports training // Oxid Med Cell Longev. 2012. Vol.
2012. Р. 741239.
35. Nikolaidis M.G., Protosygellou M.D., Petridou A. et al. Hematologic and biochemical
profile of juvenile and adult athletes of both sexes: implications for clinical evaluation //
Int J Sports Med. 2003. Vol. 24 (7). P. 506–511.
36. Cheng S.M., Yang L.L., Chen S.H. et al. Magnesium sulfate enhances exercise perfor-
mance and manipulates dynamic changes in peripheral glucose utilization // Eur J Appl
Physiol. 2010. Vol. 108 (2). P. 363–369.
37. Setaro L., Santos-Silva P.R., Nakano E.Y. et al. Magnesium status and the physical
performance of volleyball players: effects of magnesium supplementation // J Sports
Sci. 2014. Vol. 32 (5). P. 438–445.
38. Matias C.N., Santos D.A., Monteiro C.P. et al. Magnesium intake mediates the asso-
ciation between bone mineral density and lean soft tissue in elite swimmers // Magnes
Res. 2012. Vol. 25 (3). P. 120–125.

39. Quintas M.E., Ortega R.M., Lopez-Sobaler A.M. et al. Influence of dietetic and an-
thropometric factors and of the type of sport practised on bone density in different
groups of women // Eur J Clin Nutr. 2003. Vol. 57. Suppl 1. Р. 58–62.
40. Santos D.A., Matias C.N., Monteiro C.P. et al. Magnesium intake is associated with
strength performance in elite basketball, handball and volleyball players // Magnes Res.
2011. Vol. 24 (4). Р. 215–219.
41. Matias C.N., Santos D.A., Monteiro C.P. et al. Magnesium and strength in elite judo
athletes according to intracellular water changes // Magnes Res. 2010. Vol. 23 (3).
P.  38–141.
42. McDonald R., Keen C.L. Iron, zinc and magnesium nutrition and athletic performance
// Sports Med. 1988. Vol. 5 (3). P. 171–184.
43. Lukaski H.C., Siders W.A., Hoverson B.S., Gallagher S.K. Iron, copper, magnesium and
zinc status as predictors of swimming performance // Int J Sports Med. 1996. Vol. 17 (7).
P. 535–540.
44. Nielsen F.H., Lukaski H.C. Update on the relationship between magnesium and exer-
cise // Magnes Res. 2006. Vol. 19 (3). P. 180–189.
45. Keen C.L., Lowney P., Gershwin M.E. et al. Dietary magnesium intake influences ex-
ercise capacity and hematologic parameters in rats // Metabolism. 1987. Vol. 36 (8).
P. 788–793.
46. Макарова Г.А., Граевская Н.Д. Спортивная медицина: Учебник. М.: Советский
спорт, 2003. 480 c. [Makarova G.A., Graevskaja N.D. Sportivnaja medicina: Uchebnik.
M.: Sovetskij sport, 2003. 480 c. (in Russian)].
47. Siegel A.J., Januzzi J., Sluss P. et al. Cardiac biomarkers, electrolytes, and other ana-
lytes in collapsed marathon runners: implications for the evaluation of runners follow-
ing competition // Am J Clin Pathol. 2008. Vol. 129 (6). P. 948–951.
48. Chen Y.J., Chen H.Y., Wang M.F. et al. Effects of magnesium on exercise performance
and plasma glucose and lactate concentrations in rats using a novel blood-sampling
technique // Appl Physiol Nutr Metab. 2009. Vol. 34 (6). P. 1040–1047.
49. Poleszak E. Modulation of antidepressant-like activity of magnesium by serotoner-
gic system // J Neural Transm (Vienna). 2007. Vol. 114 (9). P. 1129–1134.
50. Cardoso C.C., Lobato K.R., Binfare R.W. et al. Evidence for the involvement of the
monoaminergic system in the antidepressant-like effect of magnesium // Prog Neu-
ropsychopharmacol Biol Psychiatry. 2009. Vol. 33 (2). P. 235–242.
51. Poleszak E., Wlaz P., Kedzierska E. et al. NMDA/glutamate mechanism of antidepres-
sant-like action of magnesium in forced swim test in mice // Pharmacol Biochem Behav.
2007. Vol. 88 (2). P. 158–164.
52. Delorme O., Bourdin H., Viel J.F. et al. Spectral analysis of electroencephalography
data  in  athletes  with  low  erythrocyte  magnesium  //  Magnes  Res.  1992.  Vol.  5  (4).
P. 261–264. 
53. Meeusen R., Duclos M., Foster C. et al. Prevention, diagnosis, and treatment of the
overtraining syndrome: joint consensus statement of the European College of Sport Sci-
ence and the American College of Sports Medicine // Med Sci Sports Exerc. 2013. Vol.
45 (1). P. 186–205.
54. Matias C.N., Monteiro C.P., Santos D.A. et al. Magnesium and phase angle: a prog-
nostic tool for monitoring cellular integrity in judo athletes // Magnes Res. 2015. Vol. 28
(3). P. 92–98. 
55. Silva M.G., Paiva T. Poor precompetitive sleep habits, nutrients' deficiencies, inap-
propriate body composition and athletic performance in elite gymnasts // Eur J Sport
Sci. 2015. P. 1–10.
56. Shephard R.J, Shek P.N. Immunological hazards from nutritional imbalance in ath-
letes // Exerc Immunol Rev. 1998. Vol. 4. P. 22–48.
57. Laires M.J., Monteiro C. Exercise, magnesium and immune function // Magnes Res.
2008. Vol. 21 (2). P. 92–96.
58. Mooren F.C., Golf S.W., Volker K. Effect of magnesium on granulocyte function and
on  the  exercise  induced  inflammatory  response  //  Magnes  Res.  2003.  Vol.  16  (1).
P. 49–58.
59. Tam M., Gomez S., Gonzalez-Gross M., Marcos A. Possible roles of magnesium on the
immune system // Eur J Clin Nutr. 2003. Vol. 57 (10). P. 1193–1197.
60. Finstad E.W., Newhouse I.J., Lukaski H.C. et al. The effects of magnesium supple-
mentation  on  exercise  performance  //  Med  Sci  Sports  Exerc.  2001.  Vol.  33  (3).
P. 493–498.
61. Telford R.D., Catchpole E.A., Deakin V. et al. The effect of 7 to 8 months of vita-
min/mineral supplementation on the vitamin and mineral status of athletes // Int J Sport
Nutr. 1992. Vol. 2 (2). P. 123–134.
62. Ruddel H., Werner C., Ising H. Impact of magnesium supplementation on perfor-
mance data in young swimmers // Magnes Res. 1990. Vol. 3 (2). P. 103–107.
63. Rosenfeldt F.L. Metabolic supplementation with orotic acid and magnesium orotate
// Cardiovasc Drugs Ther. 1998. Vol. 12. Suppl 2. P. 147–152.
64. Geiss K.R., Stergiou N., Neuenfeld H.U., Jester H.G. Effects of magnesium orotate on
exercise tolerance in patients with coronary heart disease // Cardiovasc Drugs Ther.
1998. Vol. 12. Suppl 2. P. 153–156.
65. Golf S.W., Bender S., Gruttner J. On the significance of magnesium in extreme phys-
ical stress // Cardiovasc Drugs Ther. 1998. Vol. 12. Suppl 2. P. 197–202.

РМЖ, 2016 № 9

571

Смежные проблемы

Кардиология

Возможности терапии тревожно-депрессивных
расстройств у больных с хронической сердечной
недостаточностью

Профессор А.П. Баранов1, профессор А.В. Струтынский1, профессор О.Ш. Ойноткинова1,
к.м.н. А.А.Баранова1, к.м.н. В.В.Тришина1, к.м.н. Ю.Ю. Голубев1, А.Н.Кружалов2
1 ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
2 ГБУЗ ГКБ № 68 ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
В данной статье идет речь об исследовании эффективности и безопасности включения ноотропного препарата D-, L-гопантеновой кислоты
(Пантогам актив) в состав комплексной кардиальной терапии больных с ХСН и ИБС, имеющих признаки тревожно-депрессивных расстройств
(ТДР). 
Цели: изучение эффективности 8-недельной терапии ноотропным препаратом Пантогам актив больных с ХСН, ТДР и оценка влияния этого лече-
ния на выраженность психопатологических расстройств, а также общее состояние больных, исследование показателей суточного монитори-
рования ЭКГ по Холтеру, вариабельности ритма сердца (ВРС), гемодинамические показатели и толерантность больных к физической нагрузке.
Материал и методы: в исследование включены 82 пациента с ХСН II–III ФК по NYHA в сочетании с признаками ТДР. Выраженность психопато-
логических расстройств и эффективность 8-недельного лечения Пантогамом актив оценивали по шкале оценки тревоги и депрессии Гамильто-
на, госпитальной шкале тревоги и депрессии HADS, шкале самооценки Спилберга и шкале общего клинического впечатления. Качество жизни оце-
нивали по результатам опросника SF-36. Критериями эффективности лечения считались выраженность общего терапевтического эффекта
(CGI), степень редукции психопатологических симптомов. В работе использовались стандартные методики ЭхоКГ-исследования, суточного мо-
ниторирования ЭКГ по Холтеру с определением основных показателей ВРС.
Результаты: в результате курсового лечения больных с ХСН препаратом Пантогам актив у большинства пациентов с признаками тревоги и де-
прессии наблюдаются значительная редукция ТДР, повышение толерантности к физической нагрузке, улучшение вегетативной регуляции функ-
ций сердца и снижение частоты наджелудочковых и желудочковых аритмий.
Выводы: 1. ТДР у больных с ХСН сопровождаются выраженными нарушениями вегетативной регуляции функций сердца, частым возникновени-
ем наджелудочковых и желудочковых аритмий, снижением толерантности к физической нагрузке, увеличением частоты госпитализаций и сни-
жением качества жизни. 
2. 8-недельное лечение Пантогамом актив за счет бимодального действия препарата у большинства больных в значительной мере уменьшает
вышеперечисленные симптомы, улучшает умственную работоспособность, сопровождается заметным улучшением качества жизни.
Ключевые слова: тревожно-депрессивные расстройства, ХСН, Пантогам актив, вариабельность ритма сердца.
Для цитирования: Баранов А.П., Струтынский А.В., Ойноткинова О.Ш. и др. Возможности терапии тревожно-депрессивных расстройств у боль-
ных  с хронической сердечной недостаточностью // РМЖ. Кардиология. 2016. № 9. С. 572–578.

ABSTRACT
Possibilities of anxiety-depressive disorders treatment in patients with chronic heart failure
A.P. Baranov1, A.V. Strutynskiy1, O.Sh. Oynotkinova1, A.A. Baranova1, V.V.Trishina1, Yu.Yu. Golubev1, A.N. Kruzhalov2

1 N.I. Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow, Russia
2 City Clinical Hospital No. 68, Moscow, Russia

Summary
Aim. To study the efficacy and safety of D-, L-gopantenic acid/Pantogam active in the complex treatment of congestive heart failure and coronary heart dis-
ease in patients with symptoms of anxiety-depressive disorder.
Patients and methods. 82 patients with NYHA II-III heart failure, anxiety and depression were enrolled in the study. The severity of psychological disorders
and the efficacy of 8-week therapy with Pantogam active were assessed using Hamilton Depression Rating Scale (HDRS), Hospital Anxiety and Depression
Scale (HADS), State Trait Anxiety Index (STAI), and Clinical Global Impression (CGI) Scale. The quality of life was evaluated using the Short Form 36 (SF-
36) Health Survey. Global improvement or change of psychological symptoms by CGI Scale were considered as efficacy criteria. Standard diagnostic tools,
i.e., echocardiography and 24-hour Holter monitoring, were applied as well.
Results. 8-week treatment with Pantogam active of patients with heart failure and depression greatly reduces the severity of anxiety-depressive disorders,
improves physical activity tolerance and vegetative regulation of heart rhythm, and decreases heart rate in supraventricular and ventricular arrhythmias.
Conclusions. In heart failure patients, anxiety-depressive disorders are accompanied by significant disturbances of heart rhythm vegetative regulation, de-
velopment of supraventricular and ventricular arrhythmias, physical activity intolerance, increased hospital admission rate, and decreased quality of life. 8-
week treatment with Pantogam active due to its bimodal action significantly improves these symptoms and the quality of life.

572

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

Смежные проблемы

Key words: anxiety, depression, heart failure, Pantogam active, heart rate variability.
For citation: Baranov A.P., Strutynskiy A.V., Oynotkinova O.Sh. et al. Possibilities of anxiety-depressive disorders treatment in patients with chronic heart fail-
ure // RMJ. Cardiology. 2016. № 9. P. 572–578.

Введение
Хроническая  сердечная  недостаточность  (ХСН)  в  на-
стоящее время занимает одно из ведущих мест среди всех
причин смерти в экономически развитых странах, что под-
черкивает большое медико-социальное и экономическое
значение этой патологии, а также необходимость изучения
многочисленных внешних и внутренних факторов, оказы-
вающих влияние на прогноз больных [1, 2].

В  последние  годы  внимание  исследователей  привле-
кает, в частности, высокая распространенность у больных
ХСН и ИБС ТДР, частота которых достигает 48–60% [3–6].
Показано, что тревога и депрессия оказывают существен-
ное негативное влияние на больных, страдающих сердеч-
но-сосудистыми заболеваниями (ССЗ), в т. ч. пациентов с
ХСН. В ряде исследований установлено, что тревога и де-
прессия являются прежде всего сильным предиктором не-
благоприятных сердечно-сосудистых событий и повтор-
ных  госпитализаций,  независимо  от  функционального
класса ХСН [7–9]. По данным ВОЗ, тревога и депрессия
приводят к снижению когнитивных функций. Помимо это-
го, известно, что у больных с сердечно-сосудистой патоло-
гией, особенно при ХСН, возрастает риск развития цереб-
роваскулярной патологии, при которой снижается функ-
циональная активность ЦНС в связи с нарушением микро-
циркуляции  в  тканях  мозга,  что  может  проявляться  не
только снижением когнитивных функций, но и нарушени-
ем  вегетативного  баланса  [10,  11,  12],  который,  в  свою
очередь, нарушается и на органном уровне при ишемии
миокарда [13, 14].

По данным отечественного многоцентрового исследо-
вания КООРДИНАТА, наличие депрессивной, тревожной и
смешанной тревожно-депрессивной симптоматики у па-
циентов  с  ИБС  в  1,5–2  раза  увеличивает  риск  развития

Таблица 1. Клиническая характеристика 
пациентов

Признаки

Значение (n=82)

Мужчины
Женщины
Средний возраст, лет
Средняя длительность ИБС, лет
ИМ в анамнезе
Средняя длительность ХСН, лет
ХСН II ФК по NYHA
ХСН III ФК по NYHA
Средний балл шкалы ШОКС
АГ
Среднее число госпитализаций в год (ХСН, АГ
или/и ИБС)
СД 2-го типа
Инсульт в анамнезе
Суммарный балл по шкале Гамильтона (НАRS)
Средний балл по шкале депрессии НАDS
Средний балл по шкале тревоги НАDS

РМЖ, 2016 № 9

37 (45,1)
45(54,9%)
65,4±3,4
8,8±2,3
43(52,4%)
7,8±2,8

42 (51,2%)
40 (48,8%)
5,59±0,2
47(57,3%)

1,61±0,18

10(12,2%)
7 (8,5%)
17,8±2,3
10,2±1,4
8,4±0,7

кардиоваскулярных  катастроф  и  смерти  от  ИБС,  ХСН  и
всех причин [15]. Сходные данные приводят и другие авто-
ры [4, 6–8, 16–18]. Наличие депрессии у больных с ХСН
сопровождается существенным ухудшением качества жиз-
ни,  2-кратным  повышением  частоты  госпитализации  и
увеличением на 30% общих затрат на лечение [5, 9, 17]. 

Эти данные свидетельствуют о необходимости наибо-
лее ранней диагностики ТДР у больных с ХСН и своевре-
менной коррекции этих нарушений, что может существен-
но улучшить качество жизни больных сердечной недоста-
точностью и уменьшить риск возникновения неблагопри-
ятных событий и летальных исходов [17, 19, 20]. 

Для эффективного лечения тревожных расстройств ча-
сто используют транквилизаторы (анксиолитики). Между
тем систематическое применение этих препаратов может
приводить к развитию привыкания, а также к формирова-
нию лекарственной зависимости (физической и/или пси-
хической) и возникновению синдрома отмены. Поэтому
лечение  транквилизаторами  может  проводиться  только
под наблюдением врача-психиатра, что ограничивает воз-
можность широкого применения анксиолитиков для кор-
рекции тревожных расстройств у пациентов с ХСН. 

В связи с этим особый интерес представляет возмож-
ность  использования  нового  поколения  ноотропных  ле-
карственных  средств,  обладающих  дополнительным
транквилизирующим действием, которые можно приме-
нять длительно. К таким ноотропным средствам относится
лекарственный препарат Пантогам актив (группировочное
название: D-, L-гопантеновая (рац-гопантеновая) кислота). 
Спектр действия Пантогама актив обусловлен нали-
чием в его структуре γ-аминомасляной кислоты (ГАМК)
– основного тормозного нейромедиатора ЦНС. Препа-
рат обладает ноотропным действием, повышает устой-
чивость  мозга  к  гипоксии  и  воздействию  токсических
веществ,  стимулирует  анаболические  процессы  в  ней-
ронах, сочетает умеренное седативное действие с мяг-
ким стимулирующим эффектом, уменьшает моторную
возбудимость,  активирует  умственную  и  физическую
работоспособность.

Наличие у препарата легкого анксиолитического эф-
фекта связывают с входящим в его состав L-изомером го-
пантеновой кислоты, который взаимодействует с небензо-
диазепиновыми ГАМК А-рецепторами, а также с Д2-дофа-
миновыми рецепторами [21].

Пантогам актив может применяться длительно без раз-
вития привыкания, синдрома отмены или гиперстимуля-
ции [19, 21].

В  литературе  имеются  единичные  сообщения  о  воз-
можности  применения  Пантогама  актив  для  коррекции
ТДР у больных кардиологического профиля [19, 22, 23].

В ряде российских клинических исследований доказа-
ны эффективность и безопасность применения Пантогама
актив для купирования или профилактики развития тре-
вожной, тревожно-депрессивной симптоматики, в т. ч. в
рамках  невротических,  соматоформных,  связанных  со

573

Смежные проблемы

Кардиология

стрессом расстройств, для купирования и профилактики
кардионевротического  и  неврастенического  симптомо-
комплексов, в т. ч. у больных с ССЗ [10, 19]. 

Цели исследования – изучение эффективности 8-не-
дельной терапии ноотропным препаратом Пантогам актив
больных с ХСН, ТДР и оценка влияния этого лечения на вы-
раженность психопатологических расстройств, общее со-
стояние больных, а также исследование показателей су-
точного мониторирования ЭКГ по Холтеру, ВРС, гемоди-
намические показатели и толерантность больных к физи-
ческой нагрузке. 

Материал и методы
В исследование включены 82 пациента с ХСН II–III ФК
по NYHA (средний возраст – 65,4±3,4 года) в сочетании с
признаками тревожных расстройств, ТДР (коды МКБ-10
F40.0–F41.9), соматоформных расстройств (F45.0–F.45.9),
расстройств приспособительных реакций (F43.2), невра-
стении (F48.0) или соматогенной астении (F06.6), сочетаю-
щимися  со  снижением  умственной  работоспособности,
повышенной утомляемостью. 

Критериями включения больных явились: 1) наличие
достоверных клинических и инструментальных признаков
ИБС и ХСН II–III ФК по NYHA; 2) систематическое приме-
нение адекватной кардиальной терапии ХСН и ИБС (см.
ниже) в течение не менее 3 мес. до начала исследования;
информированное согласие пациента. 

Критериями исключения пациентов из исследования
явились: 1) острый ИМ или мозговой инсульт менее чем за
3 мес. до начала исследования; 2) наличие острых или об-
острений хронических воспалительных заболеваний внут-
ренних органов, а также признаков почечной или печеноч-
ной  недостаточности;  3)  отсутствие  систематической
адекватной кардиальной терапии (см. ниже) в течение не
менее 3 мес. до начала исследования; 4) прием любых пси-
хотропных препаратов (антидепрессантов, анксиолитиков,
ноотропов). 

В таблице 1 приведены основные клинические харак-
теристики больных. До начала исследования все больные
регулярно получали кардиальную терапию (ингибиторы
АПФ или АРА, β-адреноблокаторы, статины, а при необхо-
димости – мочегонные, нитраты, дигоксин и др.). 

На первом этапе исследование клинических и инстру-
ментальных характеристик течения заболевания у пациен-
тов позволило выявить некоторые особенности вегетатив-
ной регуляции ритма сердца, гемодинамических наруше-
ний и признаков электрической нестабильности миокарда
ЛЖ у больных ХСН в сочетании с ТДР. 

На  втором  этапе  исследования  больным  назначали
Пантогам  актив  вначале  (стартовый  визит)  в  дозе
1200 мг/сут в 2 приема, а через 3 нед. (второй визит) – в
дозе 1800 мг/сут в 3 приема. При этом полностью сохра-
нялась кардиальная терапия, ранее использованная боль-
ными для лечения ХСН и ИБС. В целом курс лечения Пан-
тогамом актив продолжался 8 нед. и заканчивался третьим
(заключительным) визитом. 

Выраженность психопатологических расстройств и эф-
фективность  лечения  Пантогамом  актив  оценивали  по
шкале  оценки  тревоги  и  депрессии  Гамильтона  (HАRS),
госпитальной шкале тревоги и депрессии HADS, шкале са-
мооценки Спилберга и шкале общего клинического впе-
чатления (CGI с подшкалами CGI-I и CGI-S). Качество жиз-
ни оценивали по результатам опросника SF-36. 

Критериями эффективности лечения считались выра-
женность общего терапевтического эффекта (CGI), степень
редукции психопатологических симптомов (с учетом пре-
одоления  50%  и  более  от  исходных  значений  по  шкале
HARS). 

В работе использовались также стандартные методики
ЭхоКГ-исследования на аппаратах Acuson-128 XP (США) и
Sonoage 4800 (Ю. Корея), суточного мониторирования ЭКГ
по Холтеру с помощью прибора Schiller MT 200 с опреде-
лением основных показателей ВРС. Для оценки тяжести
клинических проявлений ХСН использовали шкалу ШОКС

Таблица  2.  Сравнение  исходных  показателей  ВРС  и  их  динамика  у  пациентов  на  фоне  лечения  препаратом

Пантогам актив

Показатели ВРС 

Среднее NN, мс

SDNN, мс

SDANN, мс

SDNNind,мс

rMSSD, мс

pNN50,%

574

день
ночь
сутки
день
ночь
сутки
день
ночь
сутки
день
ночь
сутки
день
ночь
сутки
день
ночь
сутки

Норма

770±27
983±26
874±25
142±3,1
127±2,5
132±3,1
120±2,7
112±2,4
115±3,3
51±3,0
58±2,0
54±2,8
26±1,8
32±1,5
29±2,8
6,3±0,6
7,4±0,5
6,9±0,8

Значения (n=82)

Исходные данные

После лечения

693±12
686±21
690±18
70±1,6
63±2,0
66±1,9
62±2,3
54±2,3
58±2,2
37±2,1
40±2,2
38±2,2
25±1,5
27±1,3
26±1,2
5±0,8
4±0,8
5±0,6

733±20
752±21
742±21
78±1,3
70±1,4
74±1,6
68±1,2
61±1,3
65±1,4
39±2,1
41±2,2
40±2,0
36±1,3
41±1,4
38±1,4
10±0,5
17±0,8
14±0,8

p

-

<0,05

-

<0,01
<0,05
<0,01
<0,05
<0,05
<0,05

-
-
-

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

Смежные проблемы

по В.Ю. Марееву. Толерантность больных к физической на-
грузке оценивали по результатам теста 6-минутной ходь-
бы. 

Клинико-инструментальное  исследование  больных
проводили в период рандомизации (исходные данные), а
также через 8 нед. от начала лечения (заключительный ви-
зит). 

Статистическая  обработка  полученных  результатов
проводилась с использованием пакета прикладных про-
грамм Statistica 6.0. Результаты представлены в виде сред-
него значения и ошибки средней (M±m). Статистическая
значимость различий оценивалась с помощью параметри-
ческих t-критерия Стьюдента и F-критерия Фишера (при
нормальном распределении параметров), а также непара-
метрического критерия Манна – Уитни (при ненормаль-
ном распределении). Различия считали достоверными при
р<0,05. 

Результаты и обсуждение
Анализировались  особенности  функционального  со-
стояния сердечно-сосудистой системы у больных с ХСН и
ТДР. В таблице 2 представлены полученные результаты.

Из таблицы видно, что у больных выявлялись значи-
тельные нарушения вегетативного контроля над функцией

сердечно-сосудистой системы, что вполне соответствова-
ло современным представлениям об изменениях вегета-
тивной регуляции ритма сердца у больных с ХСН [24]. На-
блюдалось, в частности, достоверное снижение, особенно
в ночное время суток, основных интегральных показате-
лей ВРС (SDNN и SDANN). 

У пациентов с признаками ТДР существенное снижение
SDNN и SDANN сопровождалось не увеличением, а досто-
верным уменьшением (р<0,01) маркеров парасимпатиче-
ской  активности  (rMMSD  и  pNN50),  что  указывало  на
значительное преобладание активности симпатического
звена ВНС и недостаточности парасимпатического тонуса.
Сходные результаты были получены R. Carney et al. (2001),
показавшими, что степень снижения ВРС коррелирует с
выраженностью депрессии у больных ИБС [25]. 

Значительная  несбалансированность  симпатической
стимуляции сердца у больных с ХСН и ТДР ассоциирова-
лась с более высокой частотой возникновения у этих боль-
ных наджелудочковой (НЖЭ) и желудочковой экстраси-
столии (ЖЭ) (табл. 3). Так, средняя частота НЖЭ в сутки у
больных с ТДР (236±14) была на 44,8% больше (р<0,05),
чем у больных без признаков депрессии (163±16). 

Как  видно  из  таблицы  3,  существенно  сниженной  у
больных с ХСН оказалась толерантность к физической на-

Таблица 3. Сравнение исходных показателей суточного мониторирования ЭКГ по Холтеру и дистан-
ции 6-минутной ходьбы и их динамика у пациентов на фоне лечения препаратом Пантогам актив

Показатели

Число больных с частыми НЖЭ
Средняя частота НЖЭ в сутки
Число больных с ФП
Число больных с ЖЭ 2–5 класса по B. Lown и M.Wolf
Средняя частота ЖЭ в сутки
Дистанция 6-минутной ходьбы, м

Значения (n=82)

Исходные данные После лечения

28 (34,1%)

236±14

11 (13,4%)
14 (17,1%)

368±15
288±9,4

20 (24,4%)

193±15

10 (12,2%)
9 (10,9%)
320±16
335±8,9

p

-

<0,05

-
-

0,05
<0,01

Таблица 4. Сравнение исходных показателей ЭхоКГ и их динамика у пациентов на фоне лечения 
препаратом Пантогам актив

Показатели ВРС 

Норма

Исходные данные

После лечения

Достоверность динамики

2-я группа, n=82

день
ночь
сутки
день
ночь
сутки
день
ночь
сутки
день
ночь
сутки
день
ночь
сутки
день
ночь
сутки

770±27
983±26
874±25
142±3,1
127±2,5
132±3,1
120±2,7
112±2,4
115±3,3
51±3,0
58±2,0
54±2,8
26±1,8
32±1,5
29±2,8
6,3±0,6
7,4±0,5
6,9±0,8

2

693±12
686±21
690±18
70±1,6
63±2,0
66±1,9
62±2,3
54±2,3
58±2,2
37±2,1
40±2,2
38±2,2
25±1,5
27±1,3
26±1,2
5±0,8
4±0,8
5±0,6

3

733±20
752±21
742±21
78±1,3
70±1,4
74±1,6
68±1,2
61±1,3
65±1,4
39±2,1
41±2,2
40±2,0
36±1,3
41±1,4
38±1,4
10±0,5
17±0,8
14±0,8

Среднее NN, мс

SDNN, мс

SDANN, мс

SDNNind, мс

rMSSD, мс

pNN50,%

РМЖ, 2016 № 9

-

<0,05

-

<0,01
<0,05
<0,01
<0,05
<0,05
<0,05

-
-
-

<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001
<0,001

575

Смежные проблемы

Кардиология

грузке, что, как известно, является одним из наиболее ха-
рактерных признаков сердечной недостаточности [2]. 

При ЭхоКГ-исследовании левых отделов сердца (табл.
4) у большинства больных с ХСН наблюдалось значитель-
ное увеличение (р<0,01) ММЛЖ и ИММЛЖ, диастоличе-
ского и систолического размеров ЛЖ (КДРлж и КСРлж),
индекса сферичности (ИС), что свидетельствовало о фор-
мировании у большинства обследованных больных пре-
имущественно эксцентрической ГЛЖ и изменении геомет-
рии (сферизации) желудочка. 

Выявлены также типичные признаки диастолической
дисфункции ЛЖ по типу замедленной релаксации и гемо-
динамической перегрузки левого предсердия (ЛП) с до-
стоверным увеличением его размеров (р<0,001) при не-
большой тенденции к уменьшению фракции выброса (ФВ)
ЛЖ. 

В целом эти данные соответствуют результатам иссле-
дований Д.Б. Гаевой (2011), показавшей, что наличие де-
прессивных расстройств, независимо от степени их выра-
женности,  вероятно,  не  оказывает  прямого  влияния  на
функциональное состояние миокарда и геометрию сердца
у больных с ХСН [26]. 

Таким образом, наличие у больных ХСН признаков ТДР
приводит к выраженным нарушениям вегетативной регу-
ляции функций сердца, несбалансированной гиперсимпа-
тикотонии, что способствует, вероятно, более частому воз-
никновению наджелудочковых и желудочковых аритмий,
снижению  толерантности  к  физической  нагрузке  и  уве-
личению частоты госпитализаций, что, несмотря на отсут-
ствие явного влияния на функциональное состояние и гео-
метрию ЛЖ, может существенно повышать риск развития
неблагоприятных сердечно-сосудистых событий и леталь-
ных исходов [16, 20]. 

Эффективность  лечения  больных  с  ХСН  и  ТДР

препаратом Пантогам актив

На фоне 8-недельного лечения Пантогамом актив сум-
марный балл шкалы тревоги и депрессии НАRS снизился у
67 пациентов (81,7%) в среднем на 52,5% – с 17,8±2,3 до
8,46±2,1 балла (р<0,01). 

С учетом результатов анализа шкалы Спилберга выра-
женная положительная динамика отмечена в отношении
соматогенной астении (у 19 больных), нозогений (у 20),
неврастении  (у  3),  соматоформных  расстройств  (у  5)  и
умеренно выраженных ТДР (у 20). 

У 63 из 82 пациентов (76,8%), у которых при первичном
исследовании были выявлены признаки легких и умеренно
выраженных когнитивных расстройств, в конце лечения
отмечено  заметное  улучшение  памяти,  внимания  и  ум-
ственной работоспособности. 

Аналогичные  данные  были  получены  при  оценке  ре-
зультатов лечения по шкалам HADS (табл. 5). Так, средний
балл по шкале депрессии уменьшился на 38,2% (с 10,2±1,4
до 6,3±1,1 балла), а по шкале тревоги – на 27,4% (с 8,4±0,7
до 6,1±0,9 балла) (р<0,05). При этом у 71 (86,6%) пациен-
та при повторном обследовании тревога и депрессия не
выявлялись, и лишь у 11 больных (13,4%) сохранялись лег-
кие депрессивные расстройства. 

По результатам опросника SF-36 у большинства боль-
ных на фоне лечения Пантогамом актив отмечена досто-
верная положительная динамика таких показателей, как
физическое, ролевое физическое и ролевое эмоциональ-
ное функционирование, жизнеспособность, общее и пси-
хическое здоровье, болевой синдром и др. (табл. 6). Таким
образом, улучшение качества жизни больных с ХСН ассо-
циировалось со снижением выраженности ТДР. Интересно,
что между отдельными показателями опросника SF-36 и
средним баллом шкалы НАRS выявлялась обратная связь
(коэффициент корреляции Спирмена от 0,388 до 0,706;
р<0,01). 

Эти  данные  подтверждались  при  оценке  результатов
лечения  по  шкалам  общего  терапевтического  эффекта
CGI. Так, согласно шкале CGI-I, «значительное улучшение»
выявлено у 23 (28,0%), «существенное улучшение» – у 40
(48,8%), «незначительное улучшение» – у 19 (23,2%) боль-
ных с ХСН, преимущественно у тех пациентов, у которых
после лечения сохранялись признаки легких депрессивных
расстройств. 

Эти данные ассоциировались с динамикой тяжести пси-
хопатологических расстройств по шкале CGI-S: к концу ис-

Таблица 5. Динамика выраженности тревожно-депрессивных расстройств у больных с ХСН на фоне
лечения Пантогамом актив (по данным шкалы HADS, в баллах)

Функциональный
класс ХСН по NYHA
II ФК 
III ФК 
II–III ФК 

Шкала тревоги HADS

Исходные данные

После лечения

8,1±0,6
8,6±0,8
8,4±0,7

6,1±0,8
6,2±1,0
6,1±0,9

p

<0,05
<0,05
<0,05

Шкала депрессии HADS

Исходные данные

После лечения

9,9±0,8
10,5±1,2
10,2±1,4

6,2±1,1
6,4±1,1
6,3±1,1

p

<0,05
<0,05
<0,05

Таблица 6. Динамика показателей качества жизни у больных на фоне лечения Пантогамом актив (по
данным опросника SF-36)

Показатель оценки качества жизни

Исходные данные

После лечения

Физическое функционирование
Ролевое физическое функционирование
Переносимость боли
Общее здоровье
Жизнеспособность
Ролевое эмоциональное функционирование
Психическое здоровье

576

38,4±4,0
29,7±4,3
38,6±3,6
31,2±3,6
37,2±3,3
32,6±4,3
41,3±3,1

52,0±3,7
52,1±3,9
49,2±2,9
43,8±3,1
49,1±2,9
65,9±4,0
53,3±2,8

p

<0,05
<0,01
<0,05
<0,05
<0,05
<0,001
<0,05

РМЖ, 2016 № 9

следования  средний  балл  CGI-S  снизился  с  3,8  до  2,2
(р<0,05). 

Выраженное снижение признаков ТДР у больных с ХСН
на фоне лечения сопровождалось существенной положи-
тельной динамикой всех основных показателей ВРС (табл.
2). Происходило достоверное увеличение средних значе-
ний SDNN, SDАNN (на 12,1%; р<0,05) и особенно марке-
ров  парасимпатической  активности  (rMSSD  и  pNN50)
(р<0,001), что отражало отчетливую тенденцию к восста-
новлению баланса обоих звеньев ВНС и существенному
снижению гиперактивации симпато-адреналовой системы
(САС). 

Это, видимо, явилось одной из причин умеренного ан-
тиаритмического эффекта лечения (табл. 3). Так, на фоне
приема Пантогама актив отмечена тенденция к уменьше-
нию числа больных с НЖЭ и ЖЭ 2–5 класса по классифи-
кации B. Lown и M. Wolf (р>0,05). Средняя частота НЖЭ в
сутки у больных, имевших это нарушение ритма, досто-
верно уменьшилась на 18,2% (р<0,05), а среднее число ЖЭ
– на 13,0% (р<0,05). 

Одновременно у большинства больных (у 49 из 82 че-
ловек, 59,7%) отмечено статистически значимое увеличе-
ние  дистанции  6-минутной  ходьбы  в  среднем  на  16,3%
(р<0,01) – с 288±9,4 до 335±8,9 м. 

Тем  не  менее  при  анализе  результатов  повторного
ЭхоКГ-исследования (табл. 4) существенной динамики та-
ких показателей, как ММЛЖ, размеры камер сердца, ИС,
признаки систолической и диастолической дисфункции
ЛЖ обнаружено не было. Отсутствовала также динамика
уровня систолического АД (с 143±3,2 до 144±3,5 мм рт.
ст.) и диастолического АД (с 85±2,6 до 83±2,0 мм рт. ст.). 
Эти данные вполне согласуются с результатами работ
[17, 26] и подтверждают высказанное ранее предположе-
ние  об  отсутствии  прямого  влияния  депрессивных  рас-
стройств у больных с ХСН на функциональное состояние
ЛЖ. Тем не менее окончательное решение этого вопроса
требует более длительного наблюдения и лечения боль-
ных с ХСН. 

Добавим, что в ходе терапии Пантогамом актив серь-
езных нежелательных побочных эффектов, требовавших
отмены  препарата,  выявлено  не  было.  У  4-х  больных
(4,9%) отмечалась легкая тошнота, у 2-х (2,4%) – легкая
головная боль, а у 5 (6,1%) – некоторые трудности засы-
пания, вызванные очень поздним приемом последней до-
зы ноотропа. Эти побочные эффекты наблюдались в тече-
ние первых 5–7 дней приема препарата, а затем проходи-
ли самостоятельно. 

Таким образом, в результате курсового лечения боль-
ных с ХСН препаратом Пантогам актив в суточной дозе до
1800 мг/сут у большинства пациентов с признаками тре-
воги  и  депрессии  наблюдаются  значительная  редукция
ТДР, улучшение умственной работоспособности, памяти,
внимания,  повышение  толерантности  к  физической  на-
грузке, улучшение вегетативной регуляции функций серд-
ца и снижение частоты наджелудочковых и желудочковых
аритмий, что сопровождается заметным улучшением ка-
чества жизни. 

Следует подчеркнуть, что эффект курсового приема
Пантогама актив у больных с ХСН вполне сопоставим с
аналогичным эффектом современных антидепрессантов,
например селективных ингибиторов обратного захвата се-
ротонина (СИОЗС), способных, как известно, улучшать не
только депрессивные симптомы, но и влиять на функцию

Реклама

Смежные проблемы

Кардиология

тромбоцитов, иммунную систему и нейрогормональную
активацию и улучшать прогноз больных с ХСН, перенес-
ших ИМ [16, 17, 20]. Преимуществами применения Панто-
гама актив являются хорошая переносимость 8-недельно-
го курса лечения, его сочетаемость с кардиотропной тера-
пией, чрезвычайно редкое возникновение нежелательных
побочных эффектов. 

Выводы
1. Развитие ТДР у больных с ХСН сопровождается бо-
лее выраженными нарушениями вегетативной регуляции
функций сердца, несбалансированной гиперсимпатикото-
нией, более частым возникновением наджелудочковых и
желудочковых аритмий, снижением толерантности к фи-
зической нагрузке, увеличением частоты госпитализаций
и снижением качества жизни больных. 

2. В результате курсового лечения больных с ХСН пре-
паратом Пантогам актив за счет бимодального действия
препарата у большинства пациентов с ХСН и признаками
тревоги  и  депрессии  наблюдаются  улучшение  качества
жизни за счет значительной редукции умеренно выражен-
ных ТДР, улучшение умственной работоспособности, па-
мяти, внимания, повышение толерантности к физической
нагрузке,  улучшение  вегетативной  регуляции  функций
сердца и снижение частоты наджелудочковых и желудоч-
ковых аритмий, что сопровождается улучшением качества
жизни больных.

Литература

1. Агеев Ф.Т. и др. Больные с ХСН в российской амбулаторной практике: особенно-
сти  контингента,  диагностики  и  лечения 
(по  материалам  исследования
ЭПОХА–О–ХСН) // Сердечная недостаточность. 2004. Т. 5. № 1. С. 4–7 [Ageev F.T. i
dr. Bol'nye s HSN v rossijskoj ambulatornoj praktike: osobennosti kontingenta, diagno-
stiki i lechenija (po materialam issledovanija JePOHA–O–HSN) // Serdechnaja nedosta-
tochnost'. 2004. T. 5. № 1. S. 4–7 (in Russian)].
2. LeMaitre J.P. Change in circulating cytokines after 2 forms of exercise training in chro-
nic stable heart failure // Am. Heart. J. 2004. Vol. 147. P. 100–105.
3. Васюк Ю.А., Довженко Т.В. Особенности патогенетической взаимосвязи депрес-
сии и сердечно-сосудистых заболеваний // Психические расстройства в общей ме-
дицине. 2007. Т. 2. № 1. С. 1–11 [Vasjuk Ju.A., Dovzhenko T.V. Osobennosti patogene-
ticheskoj vzaimosvjazi depressii i serdechno-sosudistyh zabolevanij // Psihicheskie ras-
strojstva v obshhej medicine. 2007. T. 2. № 1. S. 1–11 (in Russian)].
4. Оганов Р.Г. Депрессия в кардиологии: больше, чем фактор риска // Росс. нац. кон-
гресс кардиологов: Мат-лы конгресса. М., 2003. С. 1–4 [Oganov R.G. Depressija v
kardiologii: bol'she, chem faktor riska // Ross. nac. kongress kardiologov: Mat-ly kon-
gressa. M., 2003. S. 1–4 (in Russian)].
5. Петрова Н.Н., Кутузова А.Э. Психосоматические аспекты ХСН // Психические рас-
стройства в общей медицине. 2011. № 2. С. 23–28 [Petrova N.N., Kutuzova A.Je. Psi-
hosomaticheskie aspekty HSN // Psihicheskie rasstrojstva v obshhej medicine. 2011.
№ 2. S. 23–28 (in Russian)].
6. Rutledge Т. et al. Depression in Heart Failure. A Meta-Analytic Review of Prevalence,
Intervention Effects and Associations With Clinical Outcomes // J. Am. Coll. Cardiol.
2006. Vol. 48 (8). P. 1527–1537.
7. Blumenthal J.A., Lett H.S., Babyak M.A. et al. Depression as a risk factor for mortality
after coronary artery bypass surgery // Lancet. 2003. Vol. 362. Р. 604—609.
8. Junger М. Depression increasingly predicts mortality in the course of congestive he-
art failure // Eur. J. Heart Fail. 2005. Vol. 7. P. 261–267.
9. Johnson T.J. Depression predicts repeated heart failure hospitalizations // J. Card. Fa-
il. 2012. Vol. 18 (3). P. 246–252.
10. Шварц Ю.Г., Акимова Н.С., Мартынович Т.В. Анализ изменения белого вещества
головного мозга и когнитивных расстройств у пациентов с хронической сердечной
недостаточностью и ишемической болезнью сердца // Саратовский научно-меди-
цинский журнал. 2013. № 9 (1). С. 78–82 [Shvarc Ju.G., Akimova N.S., Martynovich T.V.
Analiza izmenenija belogo veshhestva golovnogo mozga i kognitivnyh rasstrojstv u paci-
entov s hronicheskoj serdechnoj nedostatochnost'ju i ishemicheskoj bolezn'ju serdca //
Saratovskij nauchno-medicinskij zhurnal. 2013. № 9 (1). S. 78–82 (in Russian)].
11. Боголепова А.Н., Семушкина Е.Г., Смирнова М.Ю. Когнитивные функции у боль-
ных 
5.

//  Лечащий 

кардиальной 

патологией 

2015.  № 

врач. 

с 

http://www.lvrach.ru/2010/05/13745375 [Bogolepova A.N., Semushkina E.G., Smirno-
va M.Ju. Kognitivnye funkcii u bol'nyh s kardial'noj patologiej // Lechashhij vrach. 2015.
№ 5. http://www.lvrach.ru/2010/05/13745375/ (in Russian)].
12. Сейтенов Е.С. Реабилитация больных с нарушением вегетативной регуляции
сердечно-сосудистой системы: Автореф. дисс. … д.м.н. Алматы, 1996 [Sejtenov E.S.
Reabilitacija bol'nyh s narusheniem vegetativnoj reguljacii serdechno-sosudistoj sistemy:
Avtoref. diss. … d.m.n. Almaty, 1996 (in Russian)].
13. Лысенкова Н.О., Румянцев М.И., Жилина А.Н., Кратнов А.Е. Влияние вегетатив-
ной нервной регуляции на развитие сердечных аритмий у больных ишемической
болезнью сердца» // Медицинские науки. 2016, май [Lysenkova N.O., Rumjancev M.I.,
Zhilina A.N., Kratnov A.E. Vlijanie vegetativnoj nervnoj reguljacii na razvitie serdechnyh
aritmij u bol''nyh ishemicheskoj bolezn''ju serdca // Medicinskie nauki. 2016, maj (in Rus-
sian)].
14. Фонякин А.В., Самохвалова Е.В., Гераскина Л.А. Вегетативная регуляция сердца
и риск кардиальных осложнений при ишемическом инсульте // Практическая ан-
гиология. 2008. № 5 (16). С. 26 http://angiology.com.ua/ua-issue-article-157 [Fonj-
akin A.V., Samohvalova E.V., Geraskina L.A. Vegetativnaja reguljacija serdca i risk kardi-
al'nyh oslozhnenij pri ishemicheskom insul'te // Prakticheskaja angiologija. 2008. № 5
(16). S. 26. http://angiology.com.ua/ua-issue-article-157 (in Russian)].
15. Программа КООРДИНАТА (клинико-эпидемиологическая программа изучения
депрессии в кардиологической практике у больных артериальной гипертонией и
ишемической болезнью сердца): результаты терапевтической части многоцентро-
вого исследования / Е. И. Чазов и др. // Тер. арх. 2006. Т. 78. № 4. С. 38–44 [Pro-
gramma KOORDINATA (kliniko-jepidemiologicheskaja programma izuchenija depressii v
kardiologicheskoj praktike u bol'nyh arterial'noj gipertoniej i ishemicheskoj bolezn'ju
serdca): rezul'taty terapevticheskoj chasti mnogocentrovogo issledovanija / E. I. Chazov
i dr. // Ter. arh. 2006. T. 78. № 4. S. 38–44 (in Russian)].
16. Погосова Г.В. Депрессия – новый фактор риска ишемической болезни сердца и
предиктор коронарной смерти // Кардиология. 2002. Т. 4. С. 86–91 [Pogosova G.V.
Depressija – novyj faktor riska ishemicheskoj bolezni serdca i prediktor koronarnoj
smerti // Kardiologija. 2002. T. 4. S. 86–91 (in Russian)].
17. Янковская В.Л. Депрессия и ХСН // Молодой ученый. 2014. № 17. С. 223–227
[Jankovskaja V.L. Depressija i HSN // Molodoj uchenyj. 2014. № 17. S. 223–227 (in Rus-
sian)].
18. Allman Е., Berry D., Nasir L. Depression and coping in heart failure patients: a revi-
ew of the literature // J. Cardiovasc. Nurs. 2009. Vol. 24 (2). P. 106–117.
19. Медведев В.Э., Албантова К.А. Пантогам актив при лечении невротических,
связанных со стрессом и соматоформных расстройств у больных кардиологи-
ческого стационара // Психические расстройства в общей медицине. 2009. № 2.
С. 40–43 [Medvedev V.Je., Albantova K.A. Pantogam aktiv pri lechenii nevrotiche-
skih, svjazannyh so stressom i somatoformnyh rasstrojstv u bol'nyh kardiologiche-
skogo  stacionara  //  Psihicheskie  rasstrojstva  v  obshhej  medicine.  2009.  №  2.
S. 40–43 (in Russian)].
20. Погосова Г.В. Депрессия у больных ишемической болезнью сердца и новые воз-
можности ее лечения // Consilium Medicum. 2002. Т. 4. № 5. С. 22–26 [Pogosova G.V.
Depressija u bol'nyh ishemicheskoj bolezn'ju serdca i novye vozmozhnosti ee lechenija //
Consilium Medicum. 2002. T. 4. № 5. S. 22–26 (in Russian)].
21. Ковалев Г.И. с соавт. Качественные и количественные взаимодействия пантога-
ма и Пантогама актив с рецепторами нейромедиаторов in vitro // Журнал невроло-
гии и психиатрии им. С.С. Корсакова. 2012. № 112 (3). С. 39–43 [Kovalev G.I. s soavt.
Kachestvennye i kolichestvennye vzaimodejstvija pantogama i Pantogama aktiv s recep-
torami nejromediatorov in vitro // Zhurnal nevrologii i psihiatrii im. S.S. Korsakova.
2012. № 112 (3). S. 39–43 (in Russian)].
22. Медведев В.Э., Фролова В.И. и др. Новые возможности фармакотерапии психи-
ческих расстройств у пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями // Журнал
неврологии и психиатрии. 2014. № 9. С. 30–37 [Medvedev V.Je., Frolova V.I. i dr. No-
vye vozmozhnosti farmakoterapii psihicheskih rasstrojstv u pacientov s serdechno-so-
sudistymi zabolevanijami // Zhurnal nevrologii i psihiatrii. 2014. № 9. S. 30–37 (in Rus-
sian)].
23. Медведев В.Э., Зверев К.В. Возможности ноотропной терапии пограничных пси-
хических  расстройств  у  пациентов,  перенесших  острый  коронарный  синдром  в
условиях кардиологического стационара // Архивъ внутренней медицины. 2013.
№ 1 (9) [Medvedev V.Je., Zverev K.V. Vozmozhnosti nootropnoj terapii pogranichnyh
psihicheskih rasstrojstv u pacientov, perenesshih ostryj koronarnyj sindrom v uslovijah
kardiologicheskogo stacionara // Arhiv# vnutrennej mediciny. 2013. № 1 (9) (in Russi-
an)].
24. Бакаев Р.Г. Особенности формирования, прогрессирования и результатов дли-
тельной медикаментозной терапии ХСН у больных ИБС, перенесших инфаркт мио-
карда: Автореф. дисс. … д.м.н. М., 2010. 50 с. [Bakaev R.G. Osobennosti formirovani-
ja, progressirovanija i rezul'tatov dlitel'noj medikamentoznoj terapii HSN u bol'nyh IBS,
perenesshih infarkt miokarda: Avtoref. diss. … d.m.n. M., 2010. 50 s. (in Russian)].
25. Carney R. Depression, Heart Rate Variability and Acute Myocardial Infarction // Cir-
culation. 2001. Vol. 104. P. 2024–2028.
26. Гаева Д.Б. Влияние медикаментозной коррекции депрессии на качество жизни
пациентов, страдающих гипертонической болезнью, осложненной ХСН: Автореф.
дисс. … к.м.н. М., 2011. 27 с. [Gaeva D.B. Vlijanie medikamentoznoj korrekcii depressii
na kachestvo zhizni pacientov, stradajushhih gipertonicheskoj bolezn'ju, oslozhnennoj
HSN: Avtoref. diss. … k.m.n. M., 2011. 27 s. (in Russian)].

578

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

Смежные проблемы

Лечение артериальной гипертонии у пациентов с
метаболическим синдромом 

Профессор А.Ю. Рунихин1, к.м.н. А.К. Рагозин1, профессор Н.К. Рунихина2

1 ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
2 Российский геронтологический научно-клинический центр, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье отражено современное представление о диагностических критериях метаболического синдрома (МС), его клинических проявлениях, па-
тогенезе артериальной гипертонии у больных с МС. Приведены показания к назначению медикаментозной антигипертензивной терапии, обо-
значен целевой уровень артериального давления (АД) при МС, протекающем с артериальной гипертонией. Отдельно анализируются целевые
значения АД в зависимости от наличия или отсутствия сахарного диабета у пациентов с МС. Представлена характеристика различных клас-
сов антигипертензивных препаратов, применяемых для контроля уровня АД у больных с МС. Обсуждаются достоинства ингибиторов ангио-
тензинпревращающего фермента (иАПФ), блокаторов рецепторов ангиотензина II, антагонистов кальция и селективного агониста имидазо-
линовых рецепторов моксонидина как наиболее предпочтительных антигипертензивных средств у таких пациентов. Дана сравнительная ха-
рактеристика различных схем комбинированной антигипертензивной терапии при МС. Акцентировано внимание на рекомендациях Европейско-
го общества кардиологов и Российского кардиологического общества: наиболее рациональными схемами комбинированной двухкомпонентной ан-
тигипертензивной терапии при МС являются сочетания препарата, действующего на ренин-ангиотензиновую систему, с антагонистом каль-
ция или диуретиком. Обозначены клинические ситуации, в которых оптимальным вариантом антигипертензивного лечения может быть соче-
тание моксонидина с иАПФ или блокатором рецепторов ангиотензина II. Представлены рекомендованные для больных с МС рациональные ком-
бинации, состоящие из 3, 4, 5 или 6 антигипертензивных препаратов.
Ключевые слова: метаболический синдром, артериальная гипертония, моксонидин, антигипертензивные препараты, комбинированная антиги-
пертензивная терапия.
Для цитирования: Рунихин А.Ю., Рагозин А.К., Рунихина Н.К. Лечение артериальной гипертонии у пациентов с метаболическим синдромом //
РМЖ. Кардиология. 2016. № 9. С. 579–584.

ABSTRACT
Treatment of hypertension in metabolic syndrome
A.Yu. Runikhin1, A.K. Ragozin1, N.K. Runikhina2

1 N.I. Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow, Russia
2 Russian Gerontology Scientific and Clinical Center, Moscow, Russia

Summary
The paper discusses current diagnostic criteria of metabolic syndrome, its clinical manifestations, and pathogenesis of hypertension (HP) in metabolic syn-
drome. Indications for initiating antihypertensive therapy and target blood pressure (BP) levels in metabolic syndrome with HP are summarized. Target BP
depending on the presence or absence of diabetes in metabolic syndrome is assessed. Various classes of antihypertensive drugs used to control BP in meta-
bolic syndrome are described. The advantages of angiotensin converting enzyme (ACE) inhibitors, angiotensin II receptor blockers, calcium antagonists, and
selective agonist of imidazoline receptor (moxonidine) as preferred antihypertensive medications in these patients are discussed. Different combined regimes
of antihypertensive therapy in metabolic syndrome are compared. According to the Guidelines of European Society of Cardiology and Russian Society of Car-
diology, renin-angiotensin system blocking drug with calcium antagonist or diuretic is the most rational two-component antihypertensive combination in
metabolic syndrome. Possible clinical situations in which moxonidine with ACE inhibitor or angiotensin II receptor blocker can be considered as an optimal
antihypertensive regimen are reviewed. Efficient antihypertensive combination therapy in metabolic syndrome may include three, four, five, or six drugs.
Key words: metabolic syndrome, hypertension, moxonidine, antihypertensive drugs, combination therapy of hypertension.
For citation: Runikhin A.Yu., Ragozin A.K., Runikhina N.K. Treatment of hypertension in metabolic syndrome // RMJ. Cardiology. 2016. № 9. P. 579–584.

В2009 г. разработана новая диагностическая кон-

цепция метаболического синдрома (МС), утвер-
жденная консенсусным решением Международ-
ной федерации диабета, Американской ассоциа-
ции сердца, Международного общества по изуче-
нию ожирения и др. [1]. В соответствии с этой концепцией
выделяют 5 равнозначных критериев (признаков) МС: абдо-
минальное ожирение (объем талии > 80 см для женщин и

> 94 см для мужчин европейского происхождения); уровень
триглицеридов (ТГ) ≥ 1,7 ммоль/л; уровень холестерина ли-
попротеидов высокой плотности (ХС ЛПВП) < 1,3 ммоль/л
для женщин и < 1,0 ммоль/л для мужчин; уровень артери-
ального давления (АД) ≥ 130/85 мм рт. ст.; уровень глюкозы
в венозной плазме, взятой натощак, ≥ 5,6 ммоль/л. Наличие
у пациента МС считается подтвержденным, если у него вы-
явлены любые 3 критерия из числа перечисленных выше [1].

РМЖ, 2016 № 9

579

Смежные проблемы

Кардиология

Необходимо  отметить,  что  российские  кардиологи  пока
придерживаются старой дефиниции МС, согласно которой
абдоминальное ожирение рассматривается в качестве обя-
зательного критерия МС [2, 3]. 

Новая диагностическая концепция МС предполагает
возможность  выявления  этого  синдрома  даже  у  неко-
торых больных с нормальной массой тела [1, 4]. Вместе
с тем у преобладающего большинства пациентов с МС
имеются инсулинорезистентность (ИР), абдоминальное
ожирение,  дислипидемия,  артериальная  гипертония
(АГ) и нарушения углеводного обмена [4]. У пациентов
с МС также нередко выявляют гиперурикемию, гипер-
коагуляционный  синдром,  повышение  уровня  С-реак-
тивного  белка,  измеряемого  высокочувствительным
методом, и микроальбуминурию. При МС в 2 раза по-
вышается риск возникновения ИБС и в 5 раз – сахарно-
го диабета (СД) 2-го типа [4]. 

Главной  причиной  возникновения  ожирения,  АГ,
дислипидемии и гипергликемии у большей части паци-
ентов с МС является ИР. В данной статье целесообраз-
но осветить роль ИР в формировании АГ. В условиях ИР
снижается  продукция  оксида  азота  в  эндотелии,  что
приводит к вазоконстрикции и гипертрофии мышечной
оболочки  резистивных  сосудов.  У  пациентов  с  ИР  по-
вышается активность симпатической нервной системы,
способствуя  дополнительному  росту  АД.  Резистент-
ность  к  инсулину  со  стороны  гладкомышечных  клеток
сосудов  снижает  активность  натрий-калиевой  АТФ-
азы, усиливает вход ионов кальция в эти клетки и при-
водит к спазму артерий и артериол. У многих пациен-
тов  с  МС  формированию  СД  предшествует  появление
компенсаторной гиперинсулинемии. ИР всегда усугуб-
ляет  гиперинсулинемию.  В  свою  очередь  повышенная
продукция инсулина является самостоятельной причи-
ной  гипертрофии  сосудистой  стенки,  приводит  к  сти-
муляции  синтеза  ангиотензина  II  в  тканях  и  усилению
реабсорбции  натрия  и  воды  в  канальцах  нефрона.
Представление о патогенезе АГ при МС позволяет осу-
ществить  правильный  выбор  наиболее  эффективных
антигипертензивных препаратов. 

Стратегия  лечения АГ  при  МС  коренным  образом
зависит  от  наличия  у  пациентов  СД.  Показания  к  на-
значению антигипертензивных препаратов пациентам с
МС,  протекающим  без  СД,  полностью  соответствуют
общим правилам лечения АГ у пациентов с эугликеми-
ей.  У  больных  с  сочетанием  МС  и  АГ  1-й  степени  (без
СД)  медикаментозное  лечение  гипертензии  начинают
немедленно,  только  если  у  них  имеются  признаки  вы-
сокого или очень высокого сердечно-сосудистого рис-
ка [5]. При отсутствии таких признаков вмешательство
начинают с немедикаментозного лечения АГ в течение
нескольких недель [2]. Если у больного МС уровень АД
соответствует  АГ  2-й  степени,  антигипертензивные
препараты назначают сразу же при наличии у пациента
не менее 3-х кардиоваскулярных факторов риска [2, 5].
Все пациенты с АГ 3-й степени (независимо от наличия
у  них  МС  и  величины  сердечно-сосудистого  риска)
нуждаются  в  немедленном  назначении  медикаментоз-
ной  терапии  в  сочетании  с  немедикаментозным  лече-
нием АГ [2, 5]. 

У больных СД 2-го типа МС выявляют практически все-
гда. Таким пациентам Американская диабетологическая
ассоциация (АДА) предписывает соблюдать модифициро-

ванный образ жизни (он практически не отличается от пра-
вил  немедикаментозного  лечения  АГ),  если  уровень
АД ≥ 120/80 мм рт. ст. [6]. 

Антигипертензивная терапия
Пациентам  с  СД  (включая  больных  с  МС)  европей-
ские и американские эндокринологи и кардиологи ре-
комендуют  сразу  же  начинать  медикаментозное  лече-
ние АГ, если уровень АД ≥ 140/90 мм рт. ст. [2, 5, 6, 7].
АДА выделяет особую категорию пациентов – молодых
больных с СД, у которых можно рассмотреть вопрос о
назначении  антигипертензивных  препаратов  уже  при
уровне АД ≥ 130/80 мм рт. ст., если это лечение не бу-
дет отрицательно влиять на азотовыделительную функ-
цию почек и состояние органов-мишеней [6]. Европей-
ское  общество  кардиологов  (ЕОК)  допускает  назначе-
ние ингибиторов ангиотензинпревращающего фермен-
та (иАПФ) или блокаторов рецепторов ангиотензина II
(БРА) некоторым больным с диабетическим или недиа-
бетическим поражением почек, если у них имеется про-
теинурия, а уровень АД ≥ 130/80 мм рт. ст. [5]. Россий-
ская  ассоциация  эндокринологов  (РАЭ)  рекомендует
назначать  иАПФ  или  БРА  пациентам  с  СД  и  микро-
альбуминурией (или протеинурией) даже при нормаль-
ном  уровне  АД  [8].  Однако  такая  рекомендация  нам
представляется не вполне обоснованной с учетом воз-
растания риска неблагоприятных исходов при чрезмер-
ном снижении АД у больных СД [2, 5]. 

Целевой  уровень  АД  у  пациентов  с  МС,  протекаю-
щим без СД, – ниже 140/90 мм рт. ст. [5]. Целевой уро-
вень  АД  у  большинства  пациентов  с  СД  составляет
130–139/80–85 мм рт. ст. [2, 4–6]. Снижение АД ниже
этих значений в большинстве случаев не приводит к до-
полнительному  уменьшению  сердечно-сосудистого  и
почечного  риска  (исследования  ACCORD,  INVEST,
ROADMAP, VALUE, FEVER) и даже может повышать риск
смертельных исходов у отдельных больных, как это бы-
ло установлено в рандомизированном клиническом ис-
следовании (РКИ) INVEST [5]. Исключение составляют
пациенты с СД, протекающим с протеинурической ста-
дией  хронической  болезни  почек  (ХБП).  У  них  допус-
кается снижать АД < 130/85 мм рт. ст. под тщательным
контролем  скорости  клубочковой  фильтрации  (СКФ)
[2,  4,  5,  8].  РАЭ  рекомендует  также  снижать  АД  <
130/85  мм  рт.  ст.  у  пациентов  с  СД,  протекающим  с
ХБП 4-й стадии [8]. В американских и европейских ре-
комендациях предлагается не снижать АД < 120/70 мм
рт. ст. [5, 7]. Рекомендации Российского кардиологиче-
ского  общества  (РКО)  допускают  снижение  АД  до
110/70 мм рт. ст. [2]. Нижний предел допустимого сни-
жения  АД,  предложенный  РКО,  нам  представляется
чрезмерным, т. к. в РКИ ROADMAP, включавшем боль-
ных  с  сочетанием  СД,  АГ  и  ИБС,  было  показано,  что
снижение АД <120/70 мм рт. ст. привело к недостовер-
ному,  но  значительному  (в  5  раз!)  увеличению  риска
смертельного острого инфаркта миокарда (ИМ) и вне-
запной смерти [9].

Наиболее  предпочтительными  антигипертензивны-
ми препаратами при МС являются иАПФ, БРА, антаго-
нисты кальция (АК) [5] и селективный агонист I1-ими-
дазолиновых  рецепторов  моксонидин  [2].  Кардиологи
и  эндокринологи  всех  стран  считают  необходимым
всем  больным  с  МС  назначать  иАПФ  или  БРА,  если  у

580

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

Смежные проблемы

этих  пациентов  есть  показания  к  медикаментозному
лечению  АГ  и  отсутствуют  противопоказания  к  на-
значению данных препаратов [2, 4–8]. Такой подход к
лечению пациентов с МС объясняется тем, что именно
иАПФ  и  БРА  наиболее  эффективно  предотвращают
трансформацию  бессимптомного  (субклинического)
поражения  органов-мишеней  в  клинически  значимое
тяжелое  поражение  этих  органов  [2,  5,  8].  Более  того,
иАПФ и БРА позволяют в ряде случаев добиться обрат-
ного развития бессимптомного поражения органов [5].
Важными достоинствами иАПФ и БРА являются наибо-
лее мощный нефропротективный эффект по сравнению
с другими препаратами [5, 7], способность уменьшать
ИР  [8,  10],  улучшать  реологические  свойства  крови
[10],  улучшать  структуру  сосудистой  стенки  [11,  12],
препятствовать  прогрессированию  атеросклероза  [5],
предотвращать  атеротромботические  осложнения  [8],
уменьшать  частоту  возникновения  пароксизмов  фиб-
рилляции предсердий (ФП) [5], снижать риск возникно-
вения СД 2-го типа [5, 8, 13], улучшать гликемические
показатели [5, 13, 14], уменьшать степень выраженно-
сти  гиперурикемии.  иАПФ  и  БРА  более  эффективно,
чем  другие  антигипертензивные  препараты,  купируют
клинические проявления хронической сердечной недо-
статочности (ХСН) и снижают смертность этих больных
[5],  они  лучше  всех  остальных  медикаментозных
средств  уменьшают  выраженность  гипертрофии  мио-
карда левого желудочка (ЛЖ) [5]. В РКИ APIDO показа-
но, что некоторые БРА уменьшают степень выраженно-
сти абдоминального ожирения. 

АК  у  больных  с  МС,  протекающим  с  АГ,  продемон-
стрировали  способность  уменьшать  степень  выражен-
ности  каротидного  и  коронарного  атеросклероза  [5],
снижают риск атеротромботических осложнений [5, 8],
уменьшают  гипертрофию  ЛЖ  [5].  Они  эффективнее
других  антигипертензивных  средств  уменьшают  дис-
функцию эндотелия [5]. У пожилых пациентов с изоли-
рованной  систолической  АГ  АК  лучше  других  антиги-
пертензивных  препаратов  снижают  риск  инсульта  –
особенно у больных СД 2-го типа [5, 8]. Некоторые АК
обладают выраженным нефропротективным действием
(верапамил, лерканидипин). 

РКО  и  ЕОК  важную  роль  в  лечении  АГ  у  больных  с
МС  отводят  моксонидину  [2].  Этот  препарат  является
единственным  представителем  агонистов  I1-имидазо-
линовых  рецепторов,  с  которым  проводились  специ-
ально  спланированные  многоцентровые  РКИ,  выпол-
ненные на больных с АГ (включая пациентов с МС). На
сегодняшний  день  моксонидин  формально  относят  к
дополнительным антигипертензивным препаратам. Од-
нако  дополнительным  этот  препарат  можно  считать
лишь у таких пациентов с АГ, у которых нет МС, ИР, на-
рушений  углеводного  обмена  и  отсутствует  высокий
риск  возникновения  СД  2-го  типа.  У  таких  пациентов
моксонидин  обычно  используют  при  рефрактерном
течении АГ [5]. У пациентов с АГ, сформировавшейся на
фоне  МС,  моксонидин  применяется  гораздо  чаще  [2].
Особенно высока значимость моксонидина у пациентов
с любой формой гипергликемии. В частности, при на-
рушенной гликемии натощак, нарушенной толерантно-
сти к глюкозе, СД 2-го типа моксонидин можно считать
не  дополнительным,  а  одним  из  основных  антигипер-
тензивных препаратов [2]. Это связано с тем, что мок-

сонидин наиболее эффективно (по сравнению с други-
ми гипотензивными препаратами) уменьшает выражен-
ность ИР [8], которая имеется почти у всех пациентов с
МС  и  достигает  наивысшей  степени  у  пациентов  с  ги-
пергликемией. 

Справедливости ради необходимо отметить, что не-
которые иАПФ, БРА и даже отдельные бета-блокаторы
(ББ) (небиволол, карведилол) тоже снижают ИР. Одна-
ко моксонидин уменьшал ИР гораздо сильнее (на 21%),
чем перечисленные выше препараты [15]. Кроме того,
влияние моксонидина на ИР оценивали при помощи эу-
гликемического  клэмп-теста,  т.  е.  применялся  самый
точный и надежный способ исследования ИР. Влияние
других антигипертензивных средств на резистентность
к  инсулину  оценивали  при  помощи  гомеостатической
модели  исследования  ИР  (HOMA-IR).  Такой  способ
определения  ИР  является  менее  информативным  и  не
позволяет  исключить  ошибки  в  вычислении  данного
показателя. 

Сопоставление влияния моксонидина и антидиабетиче-
ского препарата метформина на ИР (в исследовании AL-
MAZ) показало, что они обладают приблизительно одина-
ковым влиянием на этот показатель [16]. 

В  отличие  от  всех  остальных  антигипертензивных
препаратов моксонидин усиливает прандиальную сек-
рецию  инсулина  за  счет  стимуляции  имидазолиновых
рецепторов бета-клеток [17]. На 17-й научной конфе-
ренции  Международного  общества  по  изучению  АГ  в
Амстердаме профессор Stiven M. Haffner доложил экс-
периментальные данные о наличии у моксонидина ин-
сулиноподобного действия. У мышей с ожирением вы-
деляли мышечные клетки диафрагмы и помещали их в
раствор глюкозы. Добавление моксонидина в этот рас-
твор  (по  сравнению  с  физиологическим  раствором)
усиливало захват глюкозы и синтез гликогена данными
клетками. 

Столь  разнообразное  воздействие  моксонидина  на
механизмы,  регулирующие  углеводный  статус,  позво-
ляет этому препарату улучшать гликемические показа-
тели  у  больных  СД  [8,  18].  Моксонидин  у  пациентов  с
СД  2-го  типа  достоверно  снизил  уровень  гликемии
натощак,  постпрандиальной  гликемии,  а  также  на
0,73 процентного  пункта  снизил  уровень  гликирован-
ного гемоглобина [19]. Хотелось бы отметить, что такие
официально  признанные  антидиабетические  препара-
ты, как акарбоза, ингибиторы дипептидилпептидазы-4
[8]  и  ингибиторы  натрий-глюкозного  котранспортера
2-го  типа  [20]  приблизительно  в  той  же  степени  сни-
жают гликированный гемоглобин. 

Важными  свойствами  моксонидина  являются  его
способность  уменьшать  гипертрофию  ЛЖ,  улучшать
диастолическую  функцию  миокарда  [2],  улучшать  су-
точный  профиль  АД  –  уменьшать  вариабельность  и
увеличивать степень ночного снижения АД [19]. Моксо-
нидин 
снижает  протеинурию,  микроальбумину-
рию [2, 19], замедляет темпы падения СКФ и увеличи-
вает почечный кровоток при АГ. Эти качества препара-
та имеют важное значение при МС, протекающем с АГ,
т. к. у больных с МС риск формирования ХБП повышен.
В этом контексте необходимо отметить, что далеко не
все  антигипертензивные  препараты  обладают  нефро-
протекторными свойствами, а некоторые из них могут
даже усилить микроальбуминурию. 

РМЖ, 2016 № 9

581

Смежные проблемы

Кардиология

В отличие от большинства других антигипертензив-
ных  препаратов  моксонидин  благоприятно  влияет  на
показатели  липидного  спектра  крови:  достоверно  на
29% снижает уровень ТГ [19], на 22% снижает холесте-
рин липопротеидов низкой плотности (ХС ЛПНП) [19],
повышает уровень ХС ЛПВП [18, 19]. Моксонидин сни-
жает  вес  у  пациентов  с  избыточной  массой  тела  [21].
Подобные  эффекты  моксонидина  имеют  клиническую
значимость при МС, который почти всегда протекает с
дислипидемией и ожирением. 

В настоящее время создана новая лекарственная фор-

ма моксонидина – отечественный препарат Моксарел. 

При МС моксонидин чаще всего используют в составе
комбинированной антигипертензивной терапии, которая
включает 3 или 4 гипотензивных препарата. У некоторых
пациентов с МС моксонидин используется в составе двой-
ной комбинации антигипертензивных медикаментов – с
АК или иАПФ или БРА [2]. 

При МС, протекающем с АГ, могут также использо-
ваться  такие  антигипертензивные  препараты,  как  ди-
уретики и ББ. Вместе с тем кардиологи и эндокриноло-
ги призывают назначать диуретики и ББ таким больным
с большой осторожностью. Во-первых, при МС не сле-
дует использовать эти препараты в качестве единствен-
ного  антигипертензивного  средства  [4,  5],  а  также  не
назначать комбинированное лечение этими двумя пре-
паратами [5]. Во-вторых, включение диуретиков или ББ
в общую схему лечения больных с МС должно произво-
диться только при наличии специальных показаний к их
применению [4, 5], о чем будет сказано ниже. Следует
не забывать результатов метаанализа W.J. Elliott, в ко-
тором установлено, что при монотерапии эссенциаль-
ной  гипертонии  ББ,  а  особенно  при  монотерапии  ди-
уретиком достоверно повышается риск возникновения
СД 2-го типа [13]. 

Диуретики при АГ используют в основном для уси-
ления  гипотензивного  действия  других  препаратов.  У
некоторых больных с МС без включения диуретиков в
общую схему лечения АГ не удается достичь целевого
уровня АД. Это связано с тем, что при МС нередко фор-
мируется  объем-зависимая  форма  АГ,  которая  плохо
поддается лечению, если не используются мочегонные
средства. Диуретики у этих пациентов следует исполь-
зовать с осторожностью, т. к. они могут усилить неко-
торые  метаболические  нарушения,  свойственные  МС:
может  усилиться  гиперурикемия,  средние  и  большие
дозы  тиазидных  и  сульфаниламидных  диуретиков  мо-
гут усугубить дислипидемию и нарушения углеводного
обмена.  Тиазидные  диуретики  могут  повысить  риск
возникновения СД 2-го типа при МС [4]. 

ББ, безусловно, показаны таким пациентам с МС, у
которых имеются сопутствующая ИБС, ХСН, аневризма
аорты или перманентная ФП [5]. Липофильные препа-
раты этой группы есть резон использовать в общей схе-
ме лечения пациентов с высоким риском развития фиб-
рилляции желудочков [5]. У больных с АГ, протекающей
без указанных здесь особенностей, ББ являются наиме-
нее  предпочтительными  препаратами  по  сравнению  с
перечисленными выше антигипертензивными средства-
ми [7]. 

ББ также можно применять у больных с рефрактерным
течением АГ при МС [5]. Обычно ББ у таких больных до-
бавляют в качестве 4-го антигипертензивного препарата

[7]. Во избежание негативного влияния блокаторов бета-
адренергических рецепторов на показатели липидного и
углеводного обмена целесообразно использовать только
кардиоселективные ББ (предпочтительней небиволол) или
неселективный препарат с вазодилатирующими свойства-
ми карведилол [5]. 

ББ иногда могут усугублять выраженность ожирения
[5]. В этом случае их следует заменить на другой антиги-
пертензивный препарат. 

Комбинированная антигипертензивная терапия
Большинство пациентов с АГ, развившейся на фоне МС,
нуждаются в комбинированной [5, 6] антигипертензивной
терапии (особенно больные с СД). При этом хотя бы один
из препаратов рекомендуется назначать на ночь, что поз-
воляет дополнительно снизить общую смертность и сер-
дечно-сосудистый риск [4, 6, 22]. 

Для лечения АГ при МС часто применяют комбинацию
иАПФ  (или  БРА)  с  АК  (комбинация  №  1).  В  состав  этой
комбинации  входят  только  наиболее  предпочтительные
при МС препараты. 

У многих пациентов с МС АГ протекает в объем-зави-
симой форме, для которой характерны высокая чувстви-
тельность  к  прогипертензивному  действию  поваренной
соли и употребляемой жидкости. У этих больных в боль-
шинстве случаев бывает трудно снизить АД без примене-
ния диуретиков. Рациональной схемой лечения данных па-
циентов является комбинация иАПФ (или БРА) с диурети-
ком (комбинация № 2). 

Комбинации № 1 и № 2 признаны наилучшими схема-
ми  лечения  больных  с  МС,  включая  пациентов  с  СД
[2, 4–6]. Сопоставление эффективности комбинаций № 1
и № 2 проведено в РКИ ACCOMPLISH [23]. Установлено,
что у пациентов, принимавших комбинацию № 1, был до-
стоверно  ниже  риск  ИМ  (на  22%),  сердечно-сосудистой
смертности (на 20%) и ниже риск формирования терми-
нальной почечной недостаточности. 

Если у пациентов с МС АГ протекает не в объем-за-
висимой форме и имеются признаки непереносимости
АК,  то  у  них  рациональным  вариантом  лечения  будет
комбинация иАПФ (или БРА) с моксонидином (Мокса-
рел) – комбинация № 3. При использовании комбина-
ции № 3 есть возможность оказать максимально благо-
приятное влияние на показатели углеводного, липидно-
го обмена и в наибольшей степени уменьшить ИР. Ком-
бинация № 3 характеризуется формированием хороше-
го  гипотензивного  эффекта.  Антигипертензивный  эф-
фект моксонидина в комбинации с другими препарата-
ми (диуретиком, АК, иАПФ) оценивался в исследовании
TOPIC. Установлено, что сочетание моксонидина с ам-
лодипином снижает АД до целевого уровня в 2 раза ча-
ще, чем комбинация моксонидина и гидрохлоротиази-
да,  и  в  1,5  раза  чаще,  чем  комбинация  моксонидина  с
рамиприлом. 

В редких случаях АГ у больных с МС лечат комбинаци-
ей АК и диуретика (комбинация № 4) [8]. Эту комбинацию
назначают больным, которым противопоказаны как иАПФ,
так и БРА. Комбинация № 4 при СД 2-го типа снижает риск
ИМ и сердечной недостаточности хуже, чем комбинации
№1 и № 2 [6]. 

Назначение двойной комбинации иАПФ (или БРА) плюс
ББ (комбинация № 5) оправданно у таких пациентов с МС, у
которых АГ сочетается с ИБС или ХСН, или ФП [5, 7]. 

582

РМЖ, 2016 № 9

Реклама

Смежные проблемы

Кардиология

В  случае  если  сочетание  2-х  антигипертензивных
препаратов не позволяет достичь целевого уровня АД,
оптимальным  вариантом  антигипертензивной  терапии
могут быть следующие тройные комбинации [5]: иАПФ
(или  БРА)  плюс  АК  плюс  диуретик  (комбинация  №  6),
либо  иАПФ  (или  БРА)  плюс  АК  плюс  ББ  (комбинация
№ 7). Комбинация № 7 обычно используется в случае,
если  у  пациента  помимо  МС  и  АГ  есть  еще  ИБС  или
ХСН [5]. 

В  соответствии  с  последними  рекомендациями  ЕОК
при МС нежелательно назначать двойную комбинацию ан-
тигипертензивных средств, состоящую из ББ и диуретика
[4, 5]. Установлено, что на фоне применения такой комби-
нации антигипертензивных препаратов достоверно на 18%
повышается риск формирования СД 2-го типа по сравне-
нию с таковым на фоне применения других схем антиги-
пертензивной терапии [5, 13]. При проведении исследова-
ний LIFE и ASCOT установлено, что у пациентов с сочета-
нием СД и АГ, принимавших диуретик вместе с ББ, на 16%
повышался сердечно-сосудистый риск, были выше уровни
гликированного гемоглобина и атерогенных липопротеи-
дов, чем у больных, применявших комбинацию №1 или
№2 [5, 24]. 

У пациентов с МС, протекающим с рефрактерной АГ,
проводят гипотензивную терапию, которая включает от 4
до 6 антигипертензивных препаратов: препарат, действую-
щий на ренин-ангиотензиновую систему (иАПФ или БРА),
АК, диуретик, моксонидин, ББ. При необходимости (и при
отсутствии  противопоказаний)  гипотензивный  эффект
усиливают за счет включения в общую схему лечения та-
ких гипотензивных средств, как доксазозин, спиронолак-
тон или эплеренон [5]. При назначении комбинации №3
моксонидина с иАПФ или БРА достигается наибольшее
благоприятное влияние на показатели углеводного, ли-
пидного обмена, в наибольшей степени снижается ИР, а
также достигается уверенный контроль АД у пациен-
тов с МС и АГ.

В заключение необходимо отметить, что антигипер-
тензивная терапия является чрезвычайно важным эле-
ментом  лечения  больных  с  МС,  протекающим  с  АГ.
Адекватная комбинация антигипертензивных препара-
тов  у  таких  пациентов  позволяет  не  только  снизить
риск  смерти  и  острых  сосудистых  катастроф,  но  и
уменьшить ИР (как ключевой фактор патогенеза МС у
большинства пациентов), улучшить показатели липид-
ного и углеводного обмена, структуру и функцию рези-
стивных сосудов. 

Литература 

1. Alberti K.G., Eckel R.H., Grundy S.M. et al. Harmonizing the metabolic syndrome: a
joint interim statement of the International diabetes federation task force on epidemiol-
ogy and prevention; National heart, lung and blood institute; American heart associa-
tion; World heart federation; International atherosclerosis society; and International as-
sociation for the study of obesity // Circulation. 2009. Vol. 120. P. 1640–1645. 
2. Чазова И.Е., Ощепкова Е.В., Жернакова Ю.В. и др. Клинические рекомендации.
Диагностика и лечение артериальной гипертонии // Кардиологический вестник.
2015.  №  10  (1).  С.  3–30  [Chazova  I.E.,  Oshhepkova  E.V.,  Zhernakova  Ju.V.  i  dr.

Klinicheskie rekomendacii. Diagnostika i lechenie arterial'noj gipertonii // Kardiologich-
eskij vestnik. 2015. № 10 (1). S. 3–30 (in Russian)].
3. Рекомендации по ведению больных с метаболическим синдромом РМОАГ. М.,
2013.  Cardioweb.ru/files/klinicheskie-rekomendacii/diagnostika_i_lechenye_meta-
bolicheskogo_sindroma [Rekomendacii po vedeniju bol'nyh s metabolicheskim sindro-
mom RMOAG. M., 2013 (in Russian)].
4. Ryden L., Grant P.J., Anker S.D. et al. ESC Guidelines on diabetes, prediabetes, and car-
diovascular diseases developed in collaboration with the EASD: the task force on dia-
betes, prediabetes, and cardiovascular diseases of the European society of cardiology
(ESC) and developed in collaboration with the European association for the study of di-
abetes (EASD) // Eur Heart J. 2013. Vol. 34. P. 3035–3087. 
5. Mancia G., Fagard R., Narkiewicz R. et al. 2013 ESH/ESC guidelines for the manage-
ment of arterial hypertension. The task force for the management of arterial hyperten-
sion of the European society of hypertension (ESH) and of the European society of car-
diology (ESC) // Eur Heart J. 2013. Vol. 34. P. 2159–2219. 
6. American diabetes association. Standards of medical care in diabetes – 2015 // Dia-
betes Care. 2015. Vol. 38, Suppl. 1. P. 1–93. 
7. James P.A., Oparil S., Carter B.L. et al. 2014 evidence-based guideline for the man-
agement of high blood pressure in adults: report from the panel members appointed to
the Eighth joint national committee (JNC8) // JAMA. 2014. Vol. 311. P. 507–520. 
8. Алгоритмы специализированной медицинской помощи больным сахарным диа-
бетом. Клинические рекомендации / под ред. Дедова И.И., Шестаковой М.В. 7-й вып.
// Сахарный диабет. 2015. № 18 (1). С. 1–112 [Algoritmy specializirovannoj medicin-
skoj pomoshhi bol'nym saharnym diabetom. Klinicheskie rekomendacii / pod red. Dedo-
va I.I., Shestakovoj M.V. 7-j vyp. // Saharnyj diabet. 2015. № 18 (1). S. 1–112 (in Russ-
ian)].
9. Haller H., Ito S., Izzo J.L.Jr. et al. Olmesartan for the delay or prevention of microalbu-
minuria in type 2 diabetes // N Engl J Med. 2011. Vol. 364 (10). P. 907–917. 
10. Izzo J.L.Jr., Zion A.S. Value of angiotensin receptor blocker therapy in diabetes //
J Clin Hypertens. 2011. Vol. 13 (4). P. 290–295. 
11. Jung A.D., Kim W., Park S.H. et al. The effect of telmisartan on endothelial function
and arterial stiffness in patients with essential hypertension // Korean Circ J. 2009. Vol.
39 (5). P. 180–184. 
12. Ahimastos A.A. Ramipril reduces large-artery stiffness in peripheral arterial disease
and promotes elastogenic remodeling in cell culture // Hypertension. 2005. Vol. 45.
P. 1194–1199. 
13. Elliott W.J., Meyer P.M. Incident diabetes in clinical trails of antihypertensive drugs:
a network meta-analysis // Lancet. 2007. Vol. 369 (9557). P. 201–207. 
14. Vitale C., Mercuro G., Castiglioni C. et al. Metabolic effect of telmisartan and losar-
tan in hypertensive patients with metabolic syndrome // Cardiovasc Diabetol. 2005. Vol.
4. P. 6–13. 
15. Haenni A., Lithell H. Moxonidine improves insulin sensitivity in insulin-resistant hy-
pertensives // J Hypertens Suppl. 1999. Vol. 17 (3). P. 29–35. 
16. Дедов И.И. Результаты исследования ALMAZ: впервые показано, что моксонидин
повышает чувствительность к инсулину у больных артериальной гипертензией с
ожирением // Ожирение и метаболизм. 2006. № 1. С. 50–51 [Dedov I.I. Rezul'taty
issledovanija ALMAZ: vpervye pokazano, chto moksonidin povyshaet chuvstvitel'nost' k
insulinu u bol'nyh arterial'noj gipertenziej s ozhireniem // Ozhirenie i metabolizm. 2006.
№ 1. S. 50–51 (in Russian)].
17. Prell G.D., Martinelli G.P., Holstein G.R. et al. Imidazoleacetic acid-ribotide: an en-
dogenous ligand that stimulates imidazol(in) receptors // Proc Natl Acad Sci USA. 2004.
Vol. 101 (37). P. 13677–13682. 
18. Chazova I., Almazov V.A., Shlyakhto E. Moxonidine improves glycaemic control in
mildly obese patients with metabolic hypertensive syndrome: a comparison with met-
formin // Diabetes Obes Metab. 2006. Vol. 8. P. 456–465. 
19. Аметов А.С., Демидова Т.Ю., Смагина Л.В. Роль гиперсимпатикотонии в разви-
тии артериальной гипертонии у пациентов с метаболическим синдромом: возмож-
ности  патогенетически  обоснованной  терапии  //  Тер.  архив.  2004.  №  76  (12).
С. 27–32 [Ametov A.S., Demidova T.Ju., Smagina L.V. Rol' gipersimpatikotonii v razvitii
arterial'noj gipertonii u pacientov s metabolicheskim sindromom: vozmozhnosti patoge-
neticheski obosnovannoj terapii // Ter. arhiv. 2004. № 76 (12). S. 27–32 (in Russian)].
20. Inzucchi S.E., Bergenstal R.M., Buse J.B. et al. Management of hyperglycemia in type
2 diabetes, 2015: a patient-centered approach: update to a position statement of the
American diabetes association and the European association for the study of diabetes //
Diabetes Care. 2015. Vol. 38. P. 140–149. 
21. Karlafti E., Hatzitolios A., Savopoulos Ch. The role of moxonidine, a second genera-
tion centrally acting antihypertensive agent as antihypertensive therapy in the obese //
Hippokratia. 2014. Vol. 18 (2). P. 189. 
22. Hermida R.C., Ayala D.E., Mojon A., Fernandez J.R. Influence of time of day of blood
pressure-lowering treatment on cardiovascular risk in hypertensive patients with type 2
diabetes // Diabetes Care. 2011. Vol. 34. P. 1270–1276. 
23.  Jamerson  K.,  Weber  M.A.,  Bakris  G.L.  et  al.  Benazepril  plus  amlodipine  or  hy-
drochlorothiazide for hypertension in high-risk patients // N Engl J Med. 2008. Vol. 359.
P. 2417–2428. 
24. Rothwell P.M., Howard S.C., Dolan E. et al. Effects of beta blockers and calcium-
channel blockers on within-individual variability in blood pressure and risk of stroke //
Lancet Neurol. 2010. Vol. 9. P. 469–480. 

584

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

Смежные проблемы

Антиангинальная и антиатеросклеротическая эффек-
тивность стандартной терапии ИБС, ее комбинации
с изосорбида динитратом и никорандилом у пациентов
со стенокардией и ожирением

Ю.А. Солодова, профессор А.С. Адамчик

ГБОУ ВПО «Кубанский государственный медицинский университет» МЗ РФ, Краснодар

РЕЗЮМЕ
Актуальность: в связи с неуклонным ростом числа больных ИБС с ожирением поиск новых подходов к лечению пациентов с ожирением, страдаю-
щих стенокардией, является весьма актуальным. 
Цель: исследовать антиишемические и антиатеросклеротические эффекты стандартной терапии ИБС, терапии с включением препарата ни-
корандил (Кординик, компания «ПИК-ФАРМА») и изосорбида динитрата при долгосрочном приеме у пациентов со стабильной стенокардией и
ожирением. 
Материалы и методы: включено 93 пациента со стенокардией напряжения I–III ФК, рандомизированных на 3 группы. Все больные получали стан-
дартную терапию ИБС. Больным 2-й группы к терапии был добавлен изосорбида динитрат, больным 3-й группы – никорандил. Обследование
больных включало определение веса, роста и ИМТ, ЭхоКГ, велоэргометрию (ВЭМ), ультразвуковую допплерографию (УЗДГ) сонных артерий, про-
бу с реактивной гиперемией, определение содержания в крови высокочувствительного С-реактивного белка (Вч-СРБ), фибриногена, общего ХС,
ЛПНП, ТГ, изучалась потребность в нитроглицерине до и после 24 нед. лечения. 
Результаты: включение в состав стандартной терапии ИБС никорандила или изосорбида динитрата приводит к более значимым изменениям кли-
нического течения заболевания, уменьшению дисфункции эндотелия и процессов атерогенеза, снижает уровень провоспалительных маркеров.
Данные эффекты были более выражены в подгруппах больных с нормальным и избыточным весом, чем в подгруппах с ожирением. 
Заключение: высокая распространенность ожирения в популяции и его роль в патогенезе ИБС требуют более детального изучения этой про-
блемы, комплексного подхода к лечению пациентов, страдающих стенокардией в сочетании с избыточным весом и ожирением.
Для цитирования: Солодова Ю.А., Адамчик А.С. Антиангинальная и антиатеросклеротическая эффективность стандартной терапии ИБС, ее
комбинации с изосорбида динитратом и никорандилом у пациентов со стенокардией и ожирением // РМЖ. Кардиология. 2016. № 9. С. 585–590.

ABSTRACT
Antianginal and anti-atherosclerotic efficacy of the standard therapy for ihd, its combination with isosorbide dinitrate and nicorandil in patients with
angina and obesity
Solodova Yu. A., Adamchik A. S.

State Budgetary Educational Institution of Higher Professional Education, «Kuban State Medical University» of the RF Ministry of Health Care

Summary
Background. Due to continuously growing number of IHD patients, search for new approaches in the treatment of obese patients with angina is highly rele-
vant. 
Aim. To study anti-ischemic and anti-atherosclerotic effects of a standard therapy for IHD, a treatment including nicorandil (Cordinik, PIK-FARMA) and
isosorbide dinitrate in long-term treatment of patients with stable angina and obesity. 
Materials and methods. The study included 93 patients with FC II-III exertional angina randomized to three groups. All patients received a standard thera-
py for IHD. Isosorbide dinitrate was added to the therapy of group 2 patients, and nicorandil was added to the therapy of group 3 patients. Examination of
patients included measurement of weight, height and BWI, EchoCG, cycle ergometry (CEM), Doppler ultrasound of carotid arteries (DUSCA), reactive hy-
peremia test, measurements of blood high- sensitivity C-reactive protein (hs-CRP), fibrinogen, total cholesterol, LDL, and TG; requirement for nitroglycerin
was determined before and after 24 weeks of treatment. 
Results. The inclusion of nicorandil or isosorbide dinitrate into the standard therapy resulted in greater changes in the clinical course of disease, reduced en-
dothelial dysfunction and atherogenic processes, and decreased levels of proinflammatory markers. These effects were more pronounced in subgroups with
normal weight and overweight than in subgroups with obesity. 
Conclusion. High prevalence of obesity in the population and its role in the pathogenesis of IHD require more detailed study of this issue and a comprehen-
sive approach to management of patients with angina in combination with overweight and obesity.
Keywords: coronary heart disease, exertional angina, nicorandil, obesity, oxidative damage
For citation: Solodova Yu. A., Adamchik A. S. Antianginal and anti-atherosclerotic efficacy of the standard therapy for ihd, its combination with isosorbide
dinitrate and nicorandil in patients with angina and obesity // RMJ. Сardiology. 2016. № 9. P. 585–590.

РМЖ, 2016 № 9

585

Смежные проблемы

Кардиология

Атеросклероз и такие его осложнения, как ише-

мическая болезнь сердца (ИБС), инсульт, забо-
левания  периферических  артерий,  аорты,  яв-
ляются настоящими бедствиями современной
цивилизации [1]. На сегодняшний день ИБС яв-
ляется  главной  причиной  заболеваемости  и  смертности
населения  [2].  Распространенность  хронической  формы
ИБС – стабильной стенокардии в возрастной популяцион-
ной группе старше 65 лет достигает 20% [3]. 

Важной причиной, ведущей к атеросклерозу, является
ожирение, которое во многом реализует свое патологиче-
ское влияние через эндотелиальную дисфункцию (ЭД). На-
рушение  эндотелий-зависимой  вазодилатации  коронар-
ных  артерий  с  последующей  парадоксальной  вазокон-
стрикцией также может приводить к снижению перфузии
и ишемии миокарда. ЭД активно моделирует архитектуру
бляшек, усиливая их уязвимость к повреждению и разры-
ву. Накопленный к настоящему времени весомый клиниче-
ский и экспериментальный материал позволяет рассмат-
ривать атеросклероз не только как местный воспалитель-
ный процесс, но и как системное заболевание с развитием
системной иммунной реакции [4, 5]. А совокупность вазо-
констрикторных и воспалительных механизмов в атеро-
склеротически измененных сосудах может приводить к де-
стабилизации  ИБС  и  сердечно-сосудистым  осложне-
ниям [6, 7].

В  связи  с  неуклонным  ростом  численности  больных
ИБС с ожирением, а также с учетом коморбидности этих
нозологий поиск новых подходов к лечению пациентов с
ожирением, страдающих стенокардией, является весьма
актуальным.

Мероприятия с целью профилактики сердечно-сосуди-
стых осложнений ИБС включают в себя уменьшение про-
грессирования атеросклеротической бляшки, стабилиза-
цию бляшки путем уменьшения воспаления, предотвраще-
ние тромбоза в результате изъязвления или разрыва бляш-
ки. Для этого назначаются статины, антитромбоцитарные
препараты, а также, в соответствии с сопутствующей пато-
логией, ингибиторы ангиотензинпревращающего фермен-
та  (иАПФ)  или  антагонисты  рецепторов  ангиотензина
(АРА) (АРА II). Медикаментозная терапия, направленная на
профилактику  приступов  стенокардии,  включает  в  себя

препараты первой линии: (бета-адреноблокаторы (БАБ),
блокаторы  медленных  кальциевых  каналов  (БМКК),  а  в
случае их недостаточной эффективности или непереноси-
мости к лечению ИБС в качестве препаратов второй линии
могут быть добавлены ивабрадин, пролонгированные нит-
раты, никорандил, ранолазин, триметазидин [8]. Причем
ранолазин  и  триметазидин  рекомендованы  пациентам  с
диабетом.

Пролонгированные нитраты – одна из наиболее часто
используемых групп медикаментов у пациентов со стено-
кардией. Механизм действия нитратов, в процессе мета-
болизма которых образуется оксид азота, заключается в
вызываемой ими вазодилатации, приводящей к депониро-
ванию крови в венах и снижению так называемой предна-
грузки на сердце, а затем к снижению конечно-диастоли-
ческого давления в левом желудочке (ЛЖ) и снижению по-
требности миокарда в кислороде. Определенную роль в
этом играет и прямое вазодилатирующее действие нитра-
тов на коронарные артерии, как пораженные атеросклеро-
зом, так и интактные [9, 10]. Однако и клинические, и до-
клинические исследования установили наличие у этих пре-
паратов эффекта индукции ЭД и возникновение толерант-
ности при их применении [11].

Активатор  калиевых  каналов  никорандил  обладает
двойным механизмом действия благодаря наличию в его
структуре  активной  нитратной  группы  и  остатка  амид-
ной  части  никотиновой  кислоты.  Один  из  его  механиз-
мов запускается высвобождающимся оксидом азота, что
приводит к преимущественно венозной дилатации, т. е.
снижению преднагрузки. Второй механизм, связанный с
активацией АТФ-зависимых калиевых каналов, приводит
к  гиперполяризации  мембран,  ингибированию  притока
ионов кальция в клетки гладкой мускулатуры сосудов и
последующей  периферической  вазодилатации  (непря-
мое блокирование кальциевых каналов) [12], что вызы-
вает  вазодилатацию  преимущественно  мелких  артерий
(т. е. снижение посленагрузки). Прием никорандила эф-
фективно  уменьшает  ишемию  миокарда,  обеспечивая
одновременное  снижение  пост-  и  преднагрузки  на  ЛЖ
при минимальном влиянии на гемодинамику, и не имеет
многих недостатков, характерных для стандартных про-
тивоишемических  средств.  Открывая  АТФ-зависимые

Таблица 1. Динамика изменения клинических показателей антиангинальной эффективности терапии
больных 1-й, 2-й и 3-й групп, %

Показатели после лечения

Частота ангинозных приступов 
в неделю
Потребность в нитроглицерине 
в неделю
Частота эпизодов ишемии миокарда,
ед.
Продолжительность суточной ишемии
миокарда, мин
Глубина смещения сегмента ST, мм
ЧСС в 1 мин
Мах мощн., Вт
Общее время нагрузки, с

Группа 1 (М±т)

-46,73±18,0**

Группа 2 (М±т)

-47,95±31,6**

-51,7±30,Г*

-54,61 ±33,9**

-49,81 ±30,5**

-50,81 ±28,9**

-44,92±28,9**
-18,11 ±8,7**
24,86±14,15*
48,14±25,7*

-50,06±34,0**

-59,67±25,6**

-35,00±22,5**
-15,67±9,0**
27,77±15,6*
53,45±35,1*

Группа 3 (М±т)

-59,45±30,4**

-69,04±29,1**

-63,96±28,8**

-68,17±24,8**

-59,25±31,2**
-17,11 ±9,4**
40,25±22,7*
74,57±28,5*

* – p<0,05; ** – p<0,001, где «р» уровень – достоверность различий с исходными данными по критерию Вилкоксона. М±т – среднее значение по-
казателя и его стандартное отклонение. Группа 1 – стандартная терапия, группа 2 – стандартная терапия + изосорбида динитрат, группа
3 – стандартная терапия + никорандил

586

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

Смежные проблемы

калиевые  каналы  митохондрии,  никорандил  полностью
воспроизводит защитный эффект ишемического прекон-
диционирования:  способствует  энергосбережению  в
сердечной  мышце  и  предотвращает  необратимые  кле-
точные  изменения  в  условиях  ишемии  и  реперфузии
[13]. Показано, что долгосрочная терапия никорандилом
способна  снижать  частоту  развития  аритмий  [14],
уменьшать  агрегацию  тромбоцитов  [15],  стабилизиро-
вать коронарную бляшку [16], способствовать уменьше-
нию  выраженности  свободнорадикального  окисления
[17], нормализовать функцию эндотелия [18] и симпати-
ческую нервную активность в сердце [19, 20]. Кроме то-
го, в крупномасштабном исследовании IONA было пока-
зано, что длительный прием никорандила способен по-
ложительно  влиять  на  прогноз  у  больных  стабильной
ИБС: на 17% снижался риск смерти от ИБС, нефатально-
го ИМ и внеплановой госпитализации в связи с сердеч-
ной болью (р=0,014) [21].

Изучение препаратов, которые могут быть использова-
ны для купирования и профилактики ишемии и к тому же
способны снижать риск смерти от ССЗ, представляет осо-
бый интерес. Целью данной работы явилось исследование
антиишемических и антиатеросклеротических эффектов
стандартной терапии ИБС с включением препарата нико-
рандил отечественного производства (Кординик, компа-
ния «ПИК-ФАРМА») или изосорбида динитрата при долго-
срочном приеме у пациентов со стабильной стенокардией
и ожирением.

Материалы и методы
В  исследование  были  отобраны  107  пациентов,
после скрининга и первичного сбора анамнеза и жалоб
рандомизированы  на  3  группы  93  пациента  со  стено-
кардией  напряжения  II-III  функционального  класса
(ФК). У всех больных было получено информированное
согласие  на  данное  исследование.  Средний  возраст
больных  составил  69,9±8,1 года,  из  них  38  мужчин  и
55 женщин. В группу 1 вошел 31 человек, в группу 2 –
30 человек, в группу 3 – 32 человека. Пациенты всех 3-
х групп получали стандартную терапию ИБС, включав-
шую  БАБ  (бисопролол  5–10  мг/сут,  ацетилсалицило-
вую кислоту (аспирин) 75–100 мг/сут, АРА II (валсар-
тан 40–160 мг/сут) и статины (розувастатин 10 мг/сут с
коррекцией дозы до 20 мг/сут через 6 и 12 нед. тера-
пии).

Больные 1-й группы принимали бисопролол, аспирин,
валсартан и розувастатин. Вторая группа в дополнение к
стандартной терапии получала препарат группы пролон-
гированных  нитратов  –  изосорбида  динитрат  в  дозе
20–40 мг  2  р./сут.  К  основной  терапии  пациентам  3-й
группы  был  добавлен  никорандил  (Кординик,  компания
«ПИК–ФАРМА») в дозе 10 мг 2 р./сут с титрованием дозы в
течение 5–7 дней до 20 мг 2 р./сут. Для купирования при-
ступов  стенокардии  при  необходимости  пациенты  всех
групп пользовались таблетками нитроглицерина, лица с
избыточной массой тела и ожирением получали рекомен-
дации по диетотерапии.

Таблица 2. Анализ взаимосвязи изменения клинических показателей антиангинальной эффективно-
сти и ИМТ в подгруппах с нормальным, избыточным весом и ожирением

Показатель

Группа

Нормальный вес (M±m)Избыточный вес (M±m)

Ожирение (M±m)

Корреляционная связь
ИМТ и показателя, γ

ЧАП, %

ПНГ, %

ЧЭИМ, %

ПСИМ, %

1
2
3
1
2
3
1
2
3
1
2
3

-60,41±16,87
-78,56±17,51
-95,00±10,00
-83,33±28,87
-70,99±30,43
-94,50±11,00
-72,22±25,46
-70,24±26,67
-89,50±14,18
-62,63±24,42
-80,72±15,45
-86,00±18,90

-55,00±15,31
-31,46±41,53
-75,19±27,66
-79,33±34,85
-48,23±43,50
-85,61±29,64
-58,64±38,20
-43,49±43,05
-80,83±22,59
-61,47±33,95
-59,34±30,54
-82,44±19,92

-32,09±11,16
-40,38±11,92
-40,25±18,24
-60,24±13,14
-46,43±23,17
-51,95±19,85
-42,68±15,13
-41,74±28,03
-45,37±19,64
-42,30±13,18
-45,90±18,25
-52,08±16,22

0,48*
0,46*
0,57*
0,33*
0,30*
0,64*
0,41*
0,64*
0,68*
0,36*
0,46*
0,69*

* - p<0,05, где «p» уровень – достоверность значимости критерия корреляции (γ) гамма, характеризующего степень взаимосвязи между ИМТ
и клиническими показателями. M – среднее значение показателя

Таблица 3. Динамика показателей УЗДГ БЦА и пробы реактивной гиперемии 
больных 1-й, 2-й и 3-й групп, М±т

Показатель

ТИМ ПОСА, мм
ТИМ ЛОСА, мм

ППД ПА, %
ПСП БЦА, %

Группа 1 (М±т)

Группа 2 (М±т)

Группа 3 (М±т)

до лечения
1,09±0,2
1,08±0,2
6,77±5,2
15,83±10,6

после лечения

1,02±0,2*
0,99±0,2*
9,72±5,4*
14,83±9,6

до лечения
1,10±0,2
1,11+0,1
5,22±4,8
17,21±15,2

после лечения

1,02±0,1*
1,03±0,1*
7,44±4,1*
15,88±15,5

до лечения
1,07±0,2
1,12+0,2
5,05±6,3
17,42±10,5

после лечения

0,95±0,2*
0,98+0,1*
7,75±5,4*
14,16±8,8*

* - р<0,05, где «р» уровень – достоверность различий с исходными данными по критерию Вилкоксона. М±т – среднее значение показателя и его стандартное отклоне-
ние. ТИМ – толщина комплекса интима-медиа, ПОСА – правая общая сонная артерия, ЛОСА – левая общая сонная артерия, ППД ПА – процент прироста диаметра
плечевой артерии, ПСП БЦА – процент стенозирования просвета брахиоцефальных артерий

РМЖ, 2016 № 9

587

Смежные проблемы

Кардиология

Пациенты должны были соответствовать следующим
критериям: длительность стенокардии напряжения более
3 мес. до включения в исследование, клиническая – ста-
бильность, строгое соблюдение режима терапии, подтвер-
жденный диагноз ИБС (на основании данных тестов с фи-
зической  нагрузкой,  наличие  перенесенного  инфаркта
миокарда (ИМ) давностью более 6 мес. и проведенной ре-
васкуляризации, наличие клинических проявлений коро-
нарной недостаточности). Критериями исключения во всех
группах стало наличие сопутствующих хронических забо-
леваний в стадии обострения, сахарного диабета (СД), не-
стабильной стенокардии, фибрилляции предсердий, ост-
рого инфаркта или инсульта, прием препаратов с целью
снижения веса и гиполипидемических средств в течение
последних 3 мес. перед исследованием.

По основным антропометрическим, возрастным и кли-
ническим критериям группы были сбалансированы. Сред-
нее значение индекса массы тела (ИМТ) у пациентов 1-й
группы  составило  30,09±5,3  кг/м2,  во  2-й  группе  –
29,40±4,2 кг/м2 и в 3-й группе – 31,05±3,3 кг/м2. С целью
дальнейшего анализа группы исследования были разделе-
ны на подгруппы в зависимости от ИМТ: подгруппы с нор-
мальным весом (ИМТ <25 кг/м2), избыточным весом (ИМТ
25,0–29,9 кг/м2) и ожирением (ИМТ >30 кг/м2). При этом
в процентном соотношении доля лиц с нормальным весом
в  1-й  группе  составила  16,1%,  во  2-й  –  23,3%,  в  3-й  –
18,75%. Доля пациентов с избыточной массой тела соста-
вила в 1-й группе 38,7%, во 2-й – 30%, в 3-й –31,25%. До-
ля лиц с ожирением составила в 1-й группе 45,2%, во 2-й –
46,7%, в 3-й – 50%. Общая продолжительность исследова-
ния – 24 нед.

Исследование включало антропометрию с определени-
ем веса, роста и ИМТ, проведение ЭхоКГ, велоэргометрию
(ВЭМ) с определением максимальной мощности нагрузки
и общего времени нагрузки, ультразвуковую допплерогра-
фию (УЗДГ) сонных артерий (толщина комплекса интима-
медиа (ТИМ), наличие атеросклеротических бляшек и про-
цент стенозирования ими просвета артерий), пробу реак-
тивной  гиперемии  с  определением  процента  прироста
диаметра плечевой артерии после ее окклюзии, а также
определение содержания в крови высокочувствительного
С-реактивного белка (Вч-СРБ), фибриногена, общего ХС,
ЛПНП, ТГ до и после 24 нед. лечения.

Статистическая обработка материала проведена с помо-
щью программы Statistica 10.1 с использованием параметри-
ческих и непараметрических методов. Статистически значи-
мыми признаны результаты при р<0,05. В качестве критерия
оценки статистической значимости отличия средних был при-
менен метод наименьшей значимой разности (НЗР).

Результаты и обсуждение
За 24 нед. значимое улучшение клинического состоя-
ния на фоне рекомендованной терапии было отмечено у
пациентов  всех  3-х  групп:  наблюдались  сопоставимое
улучшение самочувствия, уменьшение частоты и интен-
сивности ангинозных болей, потребности в нитроглицери-
не, повышение работоспособности.

Через 24 нед. (табл. 1) в 3-х группах исследования было
отмечено значительное снижение средней частоты анги-
нозных приступов в неделю (ЧАП) и потребности в приеме
нитроглицерина (ПНГ): ЧАП к концу исследования в группе
1 составила 16,13±10,7 (-46,73% по сравнению с исходны-
ми данными; р<0,001), в группе 2 – 15,18±11,9 (-47,95%;
р<0,001), в группе 3 – 12,30±11,2 (-59,45%; р<0,001). По-
требность в нитроглицерине через 24 нед. в группе 1 соста-
вила 12,73±10,3 (-51,77% по сравнению с исходными дан-
ными; р<0,001), в группе 2 – 10,82±9,3 (-54,61%; р<0,001),
в группе 3 – 7,96±7,6 (-69,04%; р<0,001). По данным дис-
персионного анализа в группе 3 (с никорандилом) удалось
достичь достоверно значимой разницы клинических пока-
зателей ЧАП и ПНГ по сравнению с таковыми в группе по-
лучавших только стандартную терапию (р=0,05 и р=0,04
соответственно).

Эффективность  стандартной  терапии  в  сочетании  с
пролонгированным нитратом была сравнима и статисти-
чески не отличалась от эффективности приема никоран-
дила в комплексе со стандартной терапией. Однако при
регулярном приеме изосорбида динитрата в течение 6 мес.
4 больных (13,3% из группы 2) прекратили прием препара-
та из-за развития головной боли, а по антиангинальной эф-
фективности показатели 2-й группы практически сравня-
лись с таковыми 1-й, из чего можно сделать выводы о воз-
можной развившейся потере эффективности изосорбида
динитрата у части больных со стабильной стенокардией.
По данным холтеровского мониторирования ЭКГ в конце
периода наблюдения у пациентов всех 3-х групп отмеча-
лось сопоставимое достоверное снижение среднесуточной
ЧСС, количества эпизодов ишемии миокарда, продолжи-
тельности суточной ишемии миокарда (ПСИМ) и глубины
ишемического смещения сегмента ST (ГИС ST). Необходи-
мо отметить более выраженное снижение продолжитель-
ности суточной ишемии и ГИС ST у пациентов, принимав-
ших никорандил, которое по данным однофакторного дис-
персионного  анализа  достигло  значимой  разницы  в
сравнении с таковым на фоне стандартной терапии по по-
казателю ПСИМ (-68,17% против -50,81% соответственно,
р=0,026) и на фоне приема пролонгированных нитратов
по  показателю  СМГИС  (-59,26%  против  -35%  соответ-
ственно; р=0,0259).

Таблица 4. Изменения лабораторных показателей на фоне лечения

Показатель

ОХС, ммоль/л
ЛПНП, ммоль/л

ТГ, ммоль/л
Фибриноген,

ммоль/л

До лечения

6,12±1,6
3,49±0,8
2,03±0,8

3,84±1,0

Вч-СРБ, мг/л

3,02±1,7

1-я группа 

2-я группа

3-я группа

Через 6 мес.
4,98±0,8**
2,45±0,5**
1,58±0,4**
3,45±0,7*, 
Δ -8,05%
2,23±1,0**, 
Δ -22,16%

До лечения

5,67±1,4
2,96±1,1
2,38±1,6

4,35±1,2

3,32±2,0

Через 6 мес.

4,58±0,7*
2,12±0,7**
1,73±1,0**
3,81±1,1*,
Δ -11,66%
2,41 ±1,5**, 
Δ -23,38%

До лечения
6,14±1,3
3,45±1,2
2,44±1,1

3,98±1,5

3,84±1,9

Через 6 мес.
5,08±1,1**
2,58±1,0**
2,05±1,0**
3,22±1,0**, 
Δ=-16,46%
2,45±1,5**, 
Δ -37,08%

* - р<0,05, ** - р<0,001, Δ – процент изменения показателя в процессе лечения

588

РМЖ, 2016 № 9

Такая  же  динамика  сохранилась  и  при  проведении
нагрузочных  проб.  Показатели  ВЭМ:  максимальная
мощность нагрузки (Мах мощн.) и общее время нагруз-
ки  до  возникновения  клинических  и  ЭКГ  признаков
ишемии  миокарда  достоверно  значимо  увеличились  к
концу 24-й нед. терапии во всех 3-х группах. Увеличе-
ние физической работоспособности было более выра-
жено  у  пациентов  группы  3  в  сравнении  группой  1
(ΔМах мощн. 40,25% против 24,86%; р=0,05 и ΔОбщее
время  нагрузки  74,57%  против  48,14%;  р=0,02  соот-
ветственно), между 2-й и 3-й группами достоверность
отличий достигнута не была.

При сравнении антиангинальной эффективности при-
мененных в исследовании комбинаций препаратов у паци-
ентов в подгруппах с ожирением и без такового было вы-
явлено снижение эффектов с увеличением ИМТ. Эти ре-
зультаты  подтвердились  достоверной  корреляционной
связью между ИМТ и изменениями клинических показате-
лей во всех 3-х группах (табл. 2). Полученные данные бы-
ли сопоставимы с наличием у пациентов с ожирением бо-
лее  высоких  уровней  липидов  и  глюкозы,  маркеров  си-
стемного  воспаления  и,  как  следствие,  большей  ригид-
ностью сосудистой стенки, распространенностью атеро-
склероза.

Необходимо  также  отметить,  что  дозы  препаратов  в
этом  исследовании  были  среднетерапевтическими,  не
учитывали выраженность избыточного веса.

Через 24 нед. наблюдения по данным УЗДГ сонных ар-
терий (табл. 3) у больных 3-х групп было отмечено досто-
верное уменьшение ТИМ правой и левой общих сонных
артерий (ПОСА и ЛОСА): ТИМ ПОСА и ЛОСА в группе 1
уменьшились на 6,9 и 7,53% (р=0,011 и р=0,028 соответ-
ственно), в группе 2 – на 6,79 и 6,63% (р=0,03 и р=0,01 со-
ответственно), в группе 3 – на 10,4 и 11,84% (р<0,001).
Диаметр плечевой артерии в ходе пробы реактивной гипе-
ремии с временной окклюзией, отражающей процессы ЭД,
во всех группах значимо увеличился: ППД ПА в группе 1 –
на 46,18% (р=0,002), в группе 2 – на 44,49% (р=0,02), в
группе 3 – на 62,37% (р=0,0014). Также произошло умень-
шение размеров бляшек, стенозировавших просвет бра-
хиоцефальных артерий; в ходе исследования показатель
ПСП БЦА в группах 1 и 2 снизился на 4,52 и 9,41% (р=0,15
и р=0,23 соответственно), а в группе 3 – на 16,5%, достиг-
нув статистической значимости (р=0,028).

Следует  отметить,  что  несмотря  на  наличие  дока-
занного  клиническими  исследованиями  негативного
влияния  нитратов  на  процессы  в  эндотелии  сосудов
[22], связанного с прооксидативными эффектами, ста-
тин, входивший в состав стандартной терапии совмест-
но с изосорбида динитратом, за счет своего плейотро-
пного  действия  нивелировал  эти  процессы  и  значимо
уменьшил показатели ТИМ ПОСА и ЛОСА, а также уве-
личил ППД ПА в группе 2. В группе 3 с включением ни-
корандила произошло большее ослабление оксидатив-
ного воздействия на эндотелий, выразившееся в более
значимом уменьшении ТИМ ПОСА и ЛОСА, увеличении
ППД  ПА.  Доказанное  влияние  статинов  на  липидный
спектр,  стабилизацию  атеросклеротических  бляшек,
опосредованное через маркеры воспаления, возможное
подавление  ангиогенеза  в  бляшках  [23]  привели  к
уменьшению  процента  стенозирования  ими  просвета
сосудов  во  всех  группах.  Данный  эффект  в  группе  3
превзошел таковые в группах 1 и 2 в несколько раз. До-

а
м
а
л
к
е
Р

Смежные проблемы

Кардиология

полнительное уменьшение размеров бляшек в брахио-
цефальных  артериях,  вероятно,  было  вызвано  актив-
ностью  никорандила  в  отношении  противоспалитель-
ных  и  антиоксидантных  механизмов  [18].  К  тому  же
Y. Izumiya  et  al.  [16]  показали,  что  регрессия  бляшек
при  приеме  никорандила  может  быть  связана  с  уве-
личением в ней количества фиброзной ткани и умень-
шением объема некротического ядра.

Необходимо указать, что длительная терапия препара-
тами всех 3-х групп не приводила к негативным измене-
ниям лабораторных показателей (табл. 4).

Во всех 3-х группах наблюдалось снижение всех по-
казателей липидного спектра (общий ХС, ЛПНП, ТГ) без
значимых отличий между группами. Данный результат
был  обеспечен  в  значительной  мере  гиполипидемиче-
ским действием розувастатина, обладающего также ря-
дом плейотропных эффектов [24], таких как снижение
выраженности  свободнорадикального  окисления,  ЭД,
воспалительных процессов стенки сосудов. Эти «нели-
пидные»  свойства  сыграли  свою  роль  в  процессе  сни-
жения  уровня  Вч-СРБ  и  фибриногена,  отражающих
процессы хронического системного воспаления, сопро-
вождающего  ИБС.  Однако  в  группе  никорандила  сни-
жение уровня фибриногена превосходило более чем в
2 раза  показатели 
группы  стандартной  терапии
(–16,46%  против  -8,05%  соответственно,  р=0,042),  а
концентрация Вч-СРБ значимо снизилась в 3-й группе
как  в  сравнении  с  1-й  (-37,08%  против  -22,16%  соот-
ветственно,  р=0,003),  так  и  со  2-й  (-37,08%  про-
тив –23,38%  соответственно,  р=0,04),  что  может  яв-
ляться  подтверждением  его  положительного  влияния
на процессы редуцирования оксидативного поврежде-
ния и системного воспаления.

Таким  образом,  полученные  нами  данные  свиде-
тельствуют  о  высокой  антиангинальной  и  антиишеми-
ческой  эффективности  стандартной  терапии  ИБС,
включающей бисопролол, валсартан, аспирин и стати-
ны,  у  пациентов  со  стенокардией  напряжения,  усили-
вающейся с добавлением изосорбида динитрата и оте-
чественного препарата никорандил (Кординик, компа-
ния  «ПИК-ФАРМА»).  Данные  эффекты  были  более  вы-
ражены  в  подгруппах  больных  с  нормальным  и  избы-
точным весом, чем в подгруппах пациентов с ожирени-
ем, что было подтверждено достоверной корреляцией
между ИМТ и клиническими показателями. Частота ан-
гинозных  приступов,  продолжительность  суточной
ишемии  миокарда  по  данным  ХМ  ЭКГ,  максимальная
мощность  и  общее  время  нагрузки  при  выполнении
ВЭМ достоверно более значимо улучшились в группе 3
с добавлением никорандила по сравнению с таковыми
показателями в группе 1, получавшей только бисопро-
лол, аспирин и статины (стандартную терапию), и были
сопоставимы с показателями группы 2 (с добавлением
изосорбида динитрата). Также прием комбинаций дан-
ных  препаратов  во  всех  3-х  группах  в  течение  6  мес.
привел к уменьшению ЭД, в 1-й и 2-й группах имелась
тенденция  к  сокращению  размеров  атеросклеротиче-
ских  бляшек,  достигшая  статистической  значимости  в
группе  3.  Можно  отметить,  что  никорандил,  сочетая  в
себе свойства агониста АТФ-зависимых калиевых кана-
лов  и  нитратоподобный  вазодилатирующий  эффект,
активирует процессы ишемического прекондициониро-
вания,  в  составе  стандартной  терапии  способен  более

590

активно,  чем  комбинация  стандартной  терапии  с  про-
лонгированными нитратами, редуцировать оксидатив-
ное повреждение и системное воспаление, что в конеч-
ном  итоге  приводит  к  замедлению  прогрессирования
ЭД  и  атеросклероза,  обеспечивая  антиишемическое
действие и длительную эндотелиопротекцию. Высокая
распространенность ожирения в популяции и его роль в
патогенезе  ИБС  требуют  более  детального  изучения
этой  проблемы,  комплексного  подхода  к  лечению  па-
циентов,  страдающих  стенокардией  в  сочетании  с  из-
быточным весом и ожирением.

Статья впервые была опубликована в журнале «Сердце». 2016. Т. 15. № 1.

С. 16–23.

Литература

1. Kones R. Recent advances in the management of chronic stable angina I: approach to
the patient, diagnosis, pathophysiology, risk stratification, and gender disparities // Va-
se Health RiskManag. 2010 Aug 9. Vol. 6. P. 635–656.
2. Roger V.L., Go A.S., Lloyd-Jones D.M. et al. Heart disease and stroke statistics-2012
update: a report from the American Heart Association // Circulation. 2012 Jan 3. Vol.
125 (1). P. 2–220.
3. Lloyd-Jones D., Adams R.J., Brown T.M. et al. Executive summary: heart disease and
stroke statistics - 2010 update: a report from the American Heart Association // Circu-
lation. 2010 Feb 23.Vol. 121 (7). P. 948–954.
4. Ikeda U. Inflammation and coronary artery disease // Curr Vase Pharmacol. 2003 Mar.
Vol. l (l). P. 65–70.
5. Ridker P.M. Testing the inflammatory hypothesis of atherothrom- bosis: scientific ra-
tionale for the cardiovascular inflammation reduction trial (CIRT) // J Thromb Haemost.
2009 Jul. Vol 7 (Suppl l). P. 332–339.
6.Verma S., Anderson T.J. Fundamentals of endothelial function for the clinical cardiolo-
gist // Circulation. 2002 Feb 5. Vol. 105 (5). P. 546–549.
7. Mudau M., Genis A., Lochner A., Strijdom H. Endothelial dysfunction: the early pre-
dictor of atherosclerosis // Cardiovasc J Afr. 2012 May. Vol. 23 (4). P. 222–231.
8. Montalescot G., Sechtem U., Achenbach S. et al. 2013 ESC guidelines on the manage-
ment of stable coronary artery disease: the Task Force on the management of stable co-
ronary artery disease of the European Society of Cardiology // Eur Heart J. 2013 Oct. Vol
34 (38). P. 2949–3003.
9. Parker J.D., Parker J.O. Nitrate therapy for stable angina pectoris // N EnglJ Med. 1998
Feb 19. Vol. 338 (8). P. 520–531.
10. Reid J. Organic nitrate therapy for angina pectoris // Med J Aust. 1994 Feb 7. Vol. 160
(3). P. 129–133.
11. Munzel T., Daiber A., Gori T. Nitrate therapy: new aspects concerning molecular ac-
tion and tolerance // Circulation. 2011 May 17.Vol. 23 (l9). P. 2132–2144.
12. Gayet J.L., Paganelli F., Cohen-Solal A. Update on the medical treatment of stable an-
gina // Arch Cardiovasc Dis. 2011 Oct. Vol 104 (l0). P. 536–544.
13. Kinoshita M., Sakai K. Pharmacology and therapeutic effects of nicorandil // Cardio-
vasc Drugs Ther. 1990 Aug. Vol 4 (4). P. 1075–1088.
14. Meany Т.В., Richardson P., Camm A.J. et al.. Exercise capacity after single and twice-
daily doses of nicorandil in chronic stable angina pectoris // Am J Cardiol. 1989 Jun 20.
Vol. 63 (21). P. 66–70. 
15. Airaksinen К.Е., Huikuri H.V. Antiarrhythmic effect of repeated coronary occlusion
during balloon angioplasty // J Am Coll Cardiol. 1997 Apr. Vol. 29 (5). P.1035–1038.
16. Sakamoto T., Kaikita K., Miyamoto S. et al. Effects of nicorandil on endogenous fib-
rinolytic capacity in patients with coronary artery disease // Circ J. 2004 Mar. Vol. 68 (3).
P. 232–235.
17. Izumiya Y., Kojima S., Kojima S. et al. Long-term use of oral nicorandil stabilizes co-
ronary plaque in patients with stable angina pectoris // Atherosclerosis. 2011 Feb. Vol.
214 (2). P. 415–421.
18. Markham A., Plosker G.L., Goa K.L. Nicorandil. An updated review of its use in isc-
haemic heart disease with emphasis on its cardioprotective effects // Drugs. 2000 Oct.
Vol. 60 (4). P. 955–974.
19. Sekiya M., Sato M., Funada J. et al.. Effects of the long-term administration of nico-
randil on vascular endothelial function and the progression of arteriosclerosis // J Car-
diovasc Pharmacol. 2005 Jul. Vol. 46 (l). P. 63–67.
20. Kasama S., Toyama T., Sumino H. et al. Long-term nicorandil therapy improves car-
diac sympathetic nerve activity after reperfusion therapy in patients with first acute
myocardial infarction // J Nucl Med. 2007 Oct. Vol. 48 (l0). P. 1676–1682.
21. Kasama S., Toyama T., Hatori T. et al. Comparative effects of nicorandil with isosor-
bide mononitrate on cardiac sympathetic nerve activity and left ventricular function in
patients with ischemic cardiomyopathy // Am Heart J. 2005 Sep. Vol. 150 (3). P. 477.
22. IONA Study Group. Effect of nicorandil on coronary events in patients with stable
angina: the Impact Of Nicorandil in Angina (IONA) randomised trial // Lancet. 2002 Apr
13. Vol. 359 (9314). P. 1269–1275.
23. Thomas G.R., DiFabio J.M., Gori T., Parker J.D. Once daily therapy with isosorbide-5-
mononitrate causes endothelial dysfunction in humans: evidence of a free-radical-me-
diated mechanism // J Am Coll Cardiol. 2007 Mar 27. Vol. 49 (12). P. 1289–1295.
24. Kjekshus J., Apetrei E., Barrios V. et al. Rosuvastatin in older patients with systolic
heart failure // N Engl J Med. 2007 Nov 29. Vol. 357 (22). P. 2248–2261.

РМЖ, 2016 № 9

Кардиология

Cобытие

XXIII Российский 
национальный конгресс 
«Человек и лекарство»
11–14 апреля 2016 г., Москва

опубликован в газете конгресса и размещен на официаль-
ном сайте IX выпуск сборника «Избранные медицинские
интернет-ресурсы». 

Работа по подготовке конгресса освещалась в Интер-
нете (сайты www.chelovekilekarstvo.ru и www.internist.ru).
Ежедневно выпускалась газета «Форум интерниста», где
публиковались научная программа на текущий день и са-
мые горячие новости. 

С приветственным словом к участникам конгресса об-
ратились: помощник министра здравоохранения РФ А.Л.
Габбасова, которая пожелала форуму глубокого и всесто-
роннего  обсуждения  проблем  здравоохранения  и  бы-
стрейшего внедрения в практику всех инноваций. Привет-
ствия и пожелания участникам мероприятия прозвучали
от Российской академии наук в лице члена президиума –
академика РАН А.И. Арчакова; от Департамента здраво-
охранения  Москвы  выступил  заместитель  руководителя
Н.Н. Потекаев, отметивший неоценимый вклад конгресса в
повышение профессионального уровня врачей практиче-
ского здравоохранения; президент Национальной меди-
цинской  палаты  Л.М.  Рошаль  пожелал  участникам  кон-
гресса здоровья и повышения качества оказания медицин-
ской помощи населению. Приветственный адрес поступил
от Министерства образования и науки за подписью заме-
стителя министра Л.М. Огородовой.

Краткий отчет
Успешно завершил свою работу XXIII Российский на-
циональный конгресс «Человек и лекарство», который про-
ходил в Москве с 11 по 14 апреля 2016 г. в соответствии с
приказом Минздрава России № 213 от 6 апреля 2016 г.
Впервые этот представительный медицинский форум про-
веден на новой конгрессной площадке мирового уровня,
позволившей  осуществить  телевизионные  и  интернет-
трансляции многих научных мероприятий. Конгресс объ-
единил ведущих ученых и специалистов в области здраво-
охранения,  практикующих  врачей  из  разных  регионов
страны,  руководителей  профильных  ведомств,  молодых
ученых и студентов для серьезного обсуждения актуаль-
ных вопросов медицинской науки и практического здра-
воохранения. 

Организаторы конгресса – Министерство здравоохра-
нения РФ, Министерство образования и науки РФ, Россий-
ская  академия  наук,  Российская  медицинская  академия
последипломного образования, Национальное интернет-
общество специалистов по внутренним болезням.

Среди примерно 1500 официальных участников кон-
гресса 167 человек приехали из стран ближнего зарубежья
(Азербайджан,  Армения,  Беларусь,  Молдова,  Казахстан,
Кыргызстан,  Таджикистан,  Туркменистан,  Узбекистан,
Украина, Эстония) и 115 – из стран дальнего зарубежья
(Бельгия, Великобритания, Вьетнам, Германия, Греция, Из-
раиль, Италия, Латвия, Румыния, Сербия, Сингапур, Чеш-
ская Республика, Япония). Всего конгресс посетили около
10 тыс. врачей и других специалистов сферы здравоохра-
нения.

К конгрессу были изданы научная программа (расши-
ренная и краткая), мемориальный сборник «Золотые стра-
ницы конгресса», труды XXII Российского национального
конгресса «Человек и лекарство», XVII выпуск Федераль-
ного  руководства  по  использованию  лекарственных
средств (формулярная система), каталог выставки отече-
ственных и зарубежных лекарственных средств, изделий
медицинского назначения, современных информационных
технологий и специализированных изданий; выпущен на
диске сборник материалов конгресса (тезисы докладов),

РМЖ, 2016 № 7

591

Cобытие

Кардиология

ских и фармацевтических вузов (49), а также фармацевти-
ческих компаний (29).

Научная  программа  конгресса  была  весьма  насы-
щенной и разнообразной и включала пленарные докла-
ды (3), актовые лекции (3), конференции (3, в т. ч. 1 с
международным участием), клинико-патологоанатоми-
ческую  конференцию,  научные  симпозиумы  (95),  дис-
куссии (4), совещание профильной комиссии Эксперт-
ного совета в сфере здравоохранения Минздрава Рос-
сии по специальности «Терапия», совещание профиль-
ной комиссии Экспертного совета в сфере здравоохра-
нения  Минздрава  России  по  специальности  «Общая
врачебная  практика»,  совещание  Совета  по  этике
Минздрава России, мастер-классы, лекции для практи-
кующих  врачей  (27),  образовательные  семинары  (12),
школы  для  практикующих  врачей  по  11  специально-
стям,  конкурсы  научных  работ  молодых  ученых  по
5 специальностям и конкурс студенческих научных ра-
бот, студенческую олимпиаду по специальности «Тера-
пия». Проведена трансляция 18 симпозиумов в регионы
Российской  Федерации  по  актуальным  вопросам  кар-
диологии,  гастроэнтерологии,  неврологии,  смежным
специальностям,  что  существенно  расширило  аудито-
рию слушателей. 

Отличительной особенностью Российского националь-
ного конгресса «Человек и лекарство» является междис-
циплинарный подход к обсуждению поставленных задач,
основанный  на  принципах  доказательной  медицины.  В
рамках различных научных мероприятий прозвучало бо-
лее 850 докладов. Широко и всесторонне на лекциях, сим-
позиумах, дискуссиях, образовательных семинарах и шко-
лах освещалась одна из актуальных проблем современной
медицины – диагностика, лечение и профилактика сердеч-
но-сосудистых заболеваний. 

Несомненный интерес у практикующих врачей вызвала
тема «Эпидемический сезон 2015/2016 гг.: характеристика
вируса  гриппа  А  (HINI),  клинические  аспекты,  алгоритм
лечения». Обсуждались также особенности течения и те-
рапии гриппа у детей; пневмония, обусловленная вирусом
A (HINI) pdm09, диагностический и лечебный алгоритмы. 
Были широко представлены новые подходы к диагно-
стике и химиотерапии туберкулеза, в т. ч. с множествен-
ной/широкой лекарственной устойчивостью возбудителя.
Особо подчеркивалась роль новейших методов микробио-
логической диагностики туберкулеза, молекулярно-гене-
тических и ускоренных методов диагностики лекарствен-
но-устойчивых микобактерий туберкулеза, обращено вни-
мание  врачей  на  особенности  клинических  проявлений,
диагностики и лечения туберкулеза легких у больных са-
харным диабетом.

Открыл форум его бессмен-
ный  президент  академик  РАН
А.Г.  Чучалин.  В  своем  кратком
приветствии  он  подчеркнул
важность таких встреч для об-
суждения  самых  острых  про-
блем  современного  здраво-
охранения, для обмена опытом,
формирования  врача  нового
поколения. 

На  пленарном  заседании
был заслушан доклад академи-
ка РАН А.Г. Чучалина «Золотые
страницы конгресса «Человек и
лекарство»»,  в  котором  он  с
большой теплотой рассказал о достижениях выдающихся
отечественных ученых, ушедших из жизни, которые читали
лекции на прошедших конгрессах. Он отметил, что труды
этих ученых не утратили своей актуальности и в настоя-
щее время и во многом оказались провидческими. 

С интересом участники форума заслушали доклад за-
местителя руководителя Федеральной службы по надзору
в сфере защиты прав потребителей и благополучия чело-
века И.В. Брагиной «Актуальные вопросы профилактики
инфекционных болезней на современном этапе». В докла-
де  были  приведены  данные  надзора  за  инфекционными
болезнями в Российской Федерации. Отмечено, что акти-
визация «старых» патогенов (лихорадка Эбола, лихорадка
Зика, ухудшение эпидемиологической ситуации по кори в
Европейском регионе), появление новых высоковирулент-
ных  штаммов  возбудителей  (высокопатогенный  штамм
гриппа А/H7N9, ближневосточный штамм коронавируса
MERS-Cov  и  др.)  в  условиях  глобализации,  увеличения
численности и плотности населения планеты, миграцион-
ных процессов существенно усложняют эпидемиологиче-
скую ситуацию и увеличивают нагрузку на государствен-
ную систему здравоохранения всех без исключения стран.
Вышесказанное определяет актуальность усиления мони-
торинга и контроля за инфекционными болезнями, совер-
шенствования имеющихся и разработки инновационных
методов  диагностики,  лечения  и  профилактики  инфек-
ционных болезней.

Член-корреспондент РАН С.Д. Варфаломеев, научный
руководитель Института биохимической физики им. Н.М.
Эммануэля РАН свой доклад «Молекулярная медицина с
точки  зрения  биохимической  физики»  посвятил  фунда-
ментальным  исследованиям  физики  и  химии,  которые
внедряются в диагностику и лечение тяжелых заболева-
ний.

На официальной церемонии открытия конгресса были
вручены  премии  XXIII  Российского  национального  кон-
гресса «Человек и лекарство» в трех номинациях. Премии
получили компании: «Астеллас» – лидер в области анти-
бактериальной терапии; «Берингер Ингельхайм» – лидер в
области клинической медицины и «КРКА» – лидер в обла-
сти кардиологии и гастроэнтерологии.

Высокий научный и образовательный уровень конгрес-
са обеспечивался участием ведущих отечественных и за-
рубежных ученых, специалистов высокой квалификации в
различных областях медицины. В формировании научной
программы  принимали  участие  представители  научно-
практических медицинских обществ и ассоциаций (34), на-
учно-исследовательских институтов, центров и медицин-

592

РМЖ, 2016 № 7

Кардиология

Cобытие

Серьезное  внимание  привлекли  к  себе  мероприятия,
касающиеся  рационального  применения  антибиотиков
практикующими врачами широкого круга специальностей.
Не  осталась  без  внимания  и  современная  законода-
тельная база вакцинопрофилактики. Врачи ознакомились
с нововведениями в Национальный календарь профилак-
тических прививок и новыми данными о возможности и
эффективности вакцинации особых групп пациентов. 

Ряд научных мероприятий был посвящен современным
подходам к выявлению, диагностике и терапии тревожных
и депрессивных расстройств в общемедицинской практи-
ке,  пограничных  психических  расстройств,  эпилепсии  и
когнитивных нарушений, нейродегенеративных заболева-
ний, болезни Альцгеймера, сосудистых когнитивных нару-
шений и деменции. 

На высоком научном уровне, с учетом критериев доказа-
тельной медицины и современных международных стандар-
тов и рекомендаций обсуждались вопросы лечения хрониче-
ской боли в общемедицинской практике при различных сома-
тических заболеваниях, головной боли, скелетно-мышечной
боли, боли в спине. Особый интерес вызвал вопрос выбора
НПВП с позиций эффективности и безопасности.

На конгрессе была представлена новейшая информа-
ция для врачей анестезиологов-реаниматологов о совре-
менных достижениях в области применения лекарствен-
ных препаратов, инфузионно-трансфузионных сред и рес-
пираторной поддержки при поражениях ЦНС и полиор-
ганной недостаточности, о мониторинге реаниматологиче-
ских больных и лечении острого периода болезни у боль-
ных, находящихся в критических состояниях.

Важное место на мероприятиях конгресса было уделе-
но проблемам гастроэнтерологии. Современные достиже-
ния в области диагностики и лечения заболеваний органов
пищеварения рассматривались на симпозиумах, образова-
тельных семинарах и школах. 

Проведены симпозиумы, образовательные семинары и
школа по актуальным проблемам репродуктивного здо-
ровья женщин. 

Большой интерес у специалистов вызвал симпозиум, на
котором обсуждались современные технологии оказания
специализированной медицинской помощи пострадавшим
при чрезвычайных ситуациях и техногенных катастрофах.
Были представлены протокол мероприятий и объем помо-
щи больным, а также методические рекомендации по ме-
дицине катастроф. 

На традиционном симпозиуме, посвященном поиску и
фундаментальным  исследованиям  противоопухолевых
средств, были представлены новые данные в области мо-
лекулярно-направленной терапии опухолей.

В совещании профильной комиссии Минздрава России по
специальности «Терапия» по проблемам и перспективам раз-
вития терапевтической службы Российской Федерации при-
няли  участие  главные  терапевты  и  специалисты  органов
управления здравоохранением из разных субъектов Россий-
ской Федерации. Успешно, с широким обсуждением постав-
ленных вопросов прошли дискуссия «Совершенствование го-
сударственной политики в области лекарственного обеспече-
ния населения» и совещание профильной комиссии Минздра-
ва России по специальности «Семейная медицина». 

На научных мероприятиях по непрерывному медицин-
скому  образованию  рассматривались  организационно-
правовые вопросы аккредитации специалистов в медико-
биологической и фармацевтической отрасли. 

Одно из важных направлений конгресса – медицинское
право и этика. На заседании Совета по этике Минздрава
России были представлены на обсуждение принципы про-
ведения этической экспертизы клинических исследований
новых лекарственных препаратов в области кардиологии,
психиатрии, онкологии. Впервые была проведена откры-
тая  этическая  экспертиза  на  примере  типичных  ошибок
обезличенного досье. Затронуты правовые аспекты тера-
пии болевых синдромов.

Школы для практикующих врачей по различным меди-
цинским специальностям проходили в рамках реализации
модели отработки основных принципов непрерывного ме-
дицинского образования. Обучение прошли 775 врачей,
которые получили свидетельство на 16 зачетных единиц
(кредитов) с индивидуальным кодом подтверждения. 

Традиционно в рамках конгресса были проведены кон-
курсы научных работ молодых ученых по специальностям
«Кардиология», «Внутренние болезни», «Клиническая фар-
макология», «Провизор», «Стоматология», в которых при-
няли участие 42 специалиста. В конкурсе студенческих на-
учных работ участвовали 23 студента из медицинских ву-
зов России, а также Беларуси и Казахстана. Победители и
участники конкурсов награждены дипломами и подарка-
ми. 

Впервые в рамках конгресса была организована сту-
денческая Олимпиада по специальности «Терапия», в ко-
торой  приняли  участие  5  команд  из  медицинских  вузов
Москвы и Самары. Авторитетное жюри присудило первое
место команде студентов Московского государственного
медико-стоматологического университета им. А.И. Евдо-
кимова; второе место поделили команды Первого Москов-
ского государственного медицинского университета им.
И.М. Сеченова и Российского национального исследова-
тельского медицинского университета им. Н.И. Пирогова.
На третьем месте оказалась команда Государственного на-
учно-исследовательского центра профилактической меди-
цины Минздрава России.

Прошла выставка новейших разработок отечественных
и зарубежных фармацевтических компаний и специализи-
рованных  изданий,  что  позволило  участникам  получить
дополнительную информацию об эффективности и без-
опасности современных лекарственных средств и особен-
ностях их применения. 

С учетом большой значимости конгресса в деле про-
фессионального образования специалистов, работающих
в разных областях медицины, принято решение о проведе-
нии очередного XXIV Российского национального конгрес-
са «Человек и лекарство». 

В  рамках  непрерывного  образования  врачей  плани-
руется рассмотреть вопросы по радиобиологии и радио-
медицине,  будет  уделено  внимание  таким  смежным
областям, как физика и медицина, химия и медицина; не
останутся без внимания актуальные проблемы повыше-
ния  эффективности  и  безопасности  применения  ле-
карственных  средств;  стратегии  и  тактики  лечения  ос-
новных и редких заболеваний человека с позиций дока-
зательной медицины; современное состояние профилак-
тики  и  терапии  инфекционных  заболеваний;  иннова-
ционные технологии профилактики и оказания медицин-
ской помощи детям; актуальные вопросы неврологии и
психиатрии; междисциплинарные аспекты эндокриноло-
гии, акушерства и гинекологии; новые информационные
технологии в медицине.

РМЖ, 2016 № 7

593

Клиническая задача

Кардиология

Дифференциальная диагностика и лечение нару-
шений сердечного ритма и проводимости сердца
(ЭКС + синдром Фредерика)

К.м.н. Г.Г. Шехян1, к.м.н. А.А. Ялымов1, к.м.н. А.М. Щикота1, С.И. Варенцов2, П.А. Бонкин2,
А.Ю. Павлов, А.С. Губанов2

1 ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ, Москва
2 ГБУЗ «Городская клиническая больница № 24» ДЗ г. Москвы

РЕЗЮМЕ
Электрокардиография позволяет диагностировать гипертрофию различных отделов сердца, выявлять блокады и аритмии сердца, определять
признаки ишемического повреждения миокарда, а также косвенно судить об экстракардиальных заболеваниях, электролитных нарушениях, воз-
действии различных лекарственных препаратов. Наиболее известные клинико-электрокардиографические синдромы – синдром CLC и WPW, син-
дром ранней реполяризации желудочков, синдром длинного интервала QT, посттахикардитический синдром, синдромы Шатерье, Фредерика,
Морганьи – Адамса – Стокса и т. д.
В практике врача-кардиолога, несмотря на все разнообразие использующихся методов функциональной диагностики, свою прочную позицию за-
нимает электрокардиография как «золотой стандарт» диагностики нарушений сердечного ритма и проводимости. В настоящее время трудно
представить себе клиническое медицинское учреждение без возможности регистрации ЭКГ, однако возможность экспертной трактовки ЭКГ яв-
ляется редкостью.
В данной работе представлены клинический пример и дополнительные медицинские обследования, позволяющие диагностировать нарушение про-
водимости сердца и определить дальнейшую тактику обследования и лечения.
В пояснительной части к задаче дано иллюстрированное описание синдрома Фредерика, блокады на выходе, а также синдрома Морганьи – Адам-
са – Стокса. В статье приводится дифференциальная диагностика заболеваний, сопровождающихся потерей сознания.
Ключевые слова: блокады сердца, синдром Фредерика, синдром Морганьи – Адамса – Стокса, атриовентрикулярная блокада, фибрилляция пред-
сердий, блокада на выходе, замещающие ритмы, электрокардиостимулятор, синдром Шатерье, трепетание желудочков, фибрилляция желу-
дочков, электроимпульсная терапия, коллапс, обморок.
Для цитирования: Шехян Г.Г., Ялымов А.А., Щикота А.М. и др. Клиническая задача по теме: «Дифференциальная диагностика и лечение нару-
шений сердечного ритма и проводимости сердца (ЭКС + синдром Фредерика)» // РМЖ. 2016. № 9. С. 594–598.

ABSTRACT
Differential diagnosis and treatment of heart rhythm and conduction disorders (clinical case)
G.G. Shekhyan1, A.A. Yalymov1, A.M. Shchikota1, S.I. Varentsov2, P.A. Bonkin2, A.Yu. Pavlov2, A.S. Gubanov2

1 A.I. Evdokimov Moscow State Medical and Dental University, Moscow, Russia
2 Clinical City Hospital No. 24, Moscow, Russia

Summary
Electrocardiography (ECG) helps to diagnose cardiac hypertrophy, heart block and arrhythmias, myocardial ischemic injury as well as to identify extracar-
diac pathologies, electrolyte imbalances, and the effects of various drugs. Electrocardiographic signs and typical clinical symptoms can be grouped into clin-
ical electrocardiographic syndromes. Clerc-Levy-Cristesco (CLC) syndrome, Wolff-Parkinson-White (WPW) syndrome, early repolarization syndrome, long
QT syndrome, post-tachycardia syndrome, Chatterjee phenomenon, Frederick syndrome, and Morgagni-Adams-Stokes syndrome are the best known condi-
tions. Despite a variety of functional tests used by cardiologists, ECG remains the gold standard for the diagnosis of heart rhythm and conduction disorders.
Currently, electrocardiography can be done almost everywhere, however, ECG interpretation by an expert is performed rarely.
The aim of this clinical case is to discuss heart rhythm and conduction problems. The paper describes clinical case and additional medical tests which help to
diagnose heart conduction disorder and to determine diagnostic and treatment strategy. Explanatory portion illustrates Frederick syndrome, exit block, and
Morgagni-Adams-Stokes syndrome. Differential diagnostic aspects of conditions with loss of consciousness are summarized.
Key words: heart block, Frederick syndrome, Morgagni-Adams-Stokes syndrome, atrioventricular block, atrial fibrillation, exit block, substituting rhythms,
pacemaker, Chatterjee phenomenon, ventricular flutter, ventricular fibrillation, electro pulse therapy, collapse, syncope.
For citation: Shekhyan G.G., Yalymov A.A., Shchikota A.M. et al. Differential diagnosis and treatment of heart rhythm and conduction disorders (clinical case)
// RMJ. Cardiology. 2016. № 9. P. 594–598.

594

РМЖ, 2016 № 7

Кардиология

Клиническая задача

Пациентка А.В.С., 67 лет, обратилась 04.04.2016 г.

в поликлинику к участковому терапевту с жало-
бами на кратковременные эпизоды головокруже-
ния, сопровождающиеся резкой слабостью, сни-
жение толерантности к физической нагрузке.

Anamnesis morbi: с 1999 г. страдает артериальной ги-
пертензией  с  максимальным  артериальным  давлением
(АД) 200/120 мм рт. ст., адаптирована к АД 130/80 мм рт.
ст. Инсульт (ОНМК) отрицает.

В мае 2014 г. без предшествующего анамнеза ишеми-
ческой болезни сердца (ИБС) перенесла инфаркт миокар-
да нижней стенки левого желудочка. Вмешательств на ко-
ронарные артерии (коронароангиография, ангиопластика,
стентирование) не было.

В 2003 г. впервые диагностирована фибрилляция пред-

сердий (ФП), с 2014 г. – постоянная форма ФП.

В 2015 г. имплантирован постоянный электрокардио-
стимулятор (ПЭКС) с режимом работы VVI по поводу син-
дрома Фредерика.

Регулярно принимает дигоксин 0,50 мг/сут, верапамил
120 мг/сут, фуросемид 80 мг/ нед., ацетилсалициловую
кислоту 100 мг/сут, эналаприл 10 мг/сут.

Настоящее ухудшение – с 1 апреля 2016 г., когда воз-
никли жалобы на кратковременные эпизоды головокруже-
ния, сопровождающиеся резкой слабостью, снижение то-
лерантности к физической нагрузке.

04.04.2016 г. при подъеме по лестнице в районной по-
ликлинике пациентка потеряла сознание, упала, произош-
ло непроизвольное мочеиспускание.

Anamnesis vitae: рост и развитие соответствуют воз-

расту. Пенсионерка, инвалидность: II гр.

Перенесенные  заболевания:  ХОБЛ  II  ст.  Хронический
гастрит. Хронический панкреатит. Хронический геморрой.
ЦВБ: ДЭП II ст., субкомпенсация. Ожирение II ст. Дислипи-
демия.

Вредные привычки: курит 1 пачку сигарет в день. Стаж

курения – 50 лет. Алкоголь не употребляет.

Рис. 1. ЭКГ пациентки А.В.С., 67 лет, зарегистрировано 04.04.2016 

Рис. 2. ЭКГ при синдроме Фредерика. Разобщение электрической активности предсердий от желудочковой вследствие
прекращения АВ-проведения. В предсердиях: мерцание предсердий (изолиния отсутствует, вместо нее f-волна с
ЧСС – 300–350 в мин), в желудочках: идиовентрикулярный ритм (регулярный ритм с комплексами QRS желудочкового типа, 
ЧСС – 28 в мин)

РМЖ, 2016 № 7

595

Клиническая задача

Кардиология

На момент осмотра: состояние тяжелое. Кожа бледная,
акроцианоз, цианоз губ. Пастозность голеней и стоп. Тем-
пература тела – 36,5°С. В легких везикулярное дыхание,
влажные мелкопузырчатые хрипы в нижних отделах, ЧДД
– 15/мин. Ритм сердца правильный, ЧСС – 30/мин, АД –
80/50 мм рт. ст., шумы в сердце не выслушиваются. Живот
мягкий, безболезненный. Печень по Курлову 12х11х10 см.
Симптомов раздражения брюшины нет. Область почек не
изменена. Синдром поколачивания – отрицательный. Ре-
зультаты дополнительных обследований приведены в таб-
лицах 1.1, 1.2, 1.3.

Вопросы:
1. Ваше заключение по ЭКГ (рис. 1)?
2.  С  какими  заболеваниями  необходимо  проводить

дифференциальный диагноз?
3. Сформулируйте диагноз.

Ответ
Заключение ЭКГ: мерцание предсердий с АВ-блокадой
III степени и блокадой на выходе (отдельные, регулярные
спайки ЭКС без активации миокарда). Рубцовые измене-
ния нижней стенки левого желудочка

Таблица 1.1. Маркеры некроза миокарда
(04.04.2016)

КФК
КК-МВ

Тропонин I

170 Ед/л
5 Ед/л

0,01 нг/мл

Таблица 1.2. Общий анализ крови (04.04.2016)

Показатель

Гемоглобин, г/л

Эритроциты, x1012/л
Лейкоциты, x109/л
Палочкоядерные, %
Сегментоядерные, %

Результат

162
4,6
6,5
2
69

Норма
130–160
3,9–5,0
4,0–9,0

1–6
47–72

Синдром Фредерика – это сочетание полной попереч-
ной  блокады  и  мерцания  или  трепетания  предсердий
[1–3]. При этом предсердная электрическая активность на
ЭКГ  будет  характеризоваться  волной  f  (при  мерцании
предсердий) или F (при трепетании предсердий), а желу-
дочковая  –  узловым  ритмом  (неизмененные  комплексы
QRS  предсердного  типа)  или  идиовентрикулярным  рит-
мом (уширенные, деформированные комплексы QRS же-
лудочкового типа) (рис. 1, 2).

Дифференциальный диагноз ЭКГ-признаков при син-

дроме Фредерика:
1. СА-блокада. 
2. Синусовая брадикардия. 
3. Выскакивающие сокращения. 
4. АВ-блокада. 
5. Мерцательная аритмия, брадисистолическая форма. 
6. Узловой и/или идиовентрикулярный ритм.

Блокада на выходе (exit block) – это местная блока-
да, не позволяющая импульсу возбуждения (синусово-
му, эктопическому или искусственно вызванному элек-
трокардиостимулятором)  распространиться  в  окру-
жающем миокарде, несмотря на то, что последний на-
ходится  во  внерефрактерном  периоде  [2–3].  Блокада
на выходе является результатом заторможенной прово-
димости около очага образования импульсов или пони-
женной интенсивности импульса возбуждения. Первый
механизм встречается значительно чаще второго. Бло-
када на выходе в результате нарушения проводимости
миокарда  около  очага  образования  импульсов  может
быть типа I с периодикой Самойлова – Венкебаха или
типа  II  –  внезапно  наступающего,  без  постепенного

Показатель

Эозинофилы, %
Базофилы, %
Лимфоциты, %
Моноциты, %
Тромбоциты, %

СОЭ, мм/ч

Результат

-
-
-
-

303
9

Норма
0,5–5
0–1
19–37
3–11

180– 320

2–5

Таблица 1.3. Биохимический анализ крови (04.04.2016)

Показатель
Креатинин

Натрий

Результат

Норма

109
144

60–130 ммоль/л
135–150 мкмоль/л

Показатель

Глюкоза
Калий

Результат

6,8
4,2

Норма

3,5–6,3 ммоль/л
3,5–5,0 ммоль/л

Таблица 2. Варианты блокады на выходе

Локализация центра автоматизма

Блокада около синусового узла
Предсердный эктопический очаг с блокадой на выходе
Узловой эктопический очаг с блокадой на выходе
Желудочковый эктопический очаг с блокадой на выходе

Блокада на выходе при парасистолическом эктопическом очаге
Блокада на выходе при искусственной электростимуляции сердца

Аритмия сердца

Синоаурикулярная блокада
Предсердная тахикардия или трепетание предсердий с блокадой на выходе
Узловой замещающий ритм или узловая тахикардия с блокадой на выходе
Идиовентрикулярный замещающий ритм или желудочковая тахикардия с
блокадой на выходе
Парасистолия
Отдельные спайки ЭКС без активации миокарда

596

РМЖ, 2016 № 7

Кардиология

Клиническая задача

углубления  нарушения  проводимости.  Блокада  на  вы-
ходе – частый феномен, встречается при различной ло-
кализации автоматического центра (рис. 1, табл. 2).

Синдром Морганьи – Адамса – Стокса (МАС)
Синдром МАС проявляется приступами потери созна-
ния, обусловленными тяжелой ишемией головного мозга
вследствие нарушений сердечного ритма. Этот синдром
является клиническим проявлением внезапного прекра-
щения  эффективной  сердечной  деятельности  (равной
2 л/мин) и может быть вызван как сильно замедленной или
прекратившейся  деятельностью  желудочков  (асистолия
желудочков), так и очень резким повышением их активно-
сти (трепетание и мерцание желудочков) [3]. В зависимо-
сти  от  характера  нарушений  ритма,  обусловившего  по-
явление синдрома МАС, различают его 3 патогенетические
формы:

– олиго- или асистолическая (брадикардическая, ади-

намическая);

– тахисистолическая (тахикардическая, динамическая);
– смешанная.
1. Олигосистолическая или асистолическая форма син-

дрома МАС.

При этой форме сокращения желудочков замедлены до
20/мин или вообще выпадают. Длящаяся более 5 с желу-
дочковая  асистолия  вызывает  возникновение  синдрома
МАС (рис. 2).

Брадикардическая форма МАС встречается при сино-
аурикулярной блокаде и отказе синусового узла, атрио-
вентрикулярной блокаде II и III степени.

2. Тахисистолическая форма синдрома МАС.
Симптомы при этой форме обычно проявляются при
частоте желудочковых сокращений более 200/мин, но это
необязательное  правило.  Появление  признаков  ишемии
головного мозга определяется частотой и длительностью
тахикардии, 
и  мозговых
сосудов (рис. 3, 4).

состоянием  миокарда 

Тахисистолическая форма синдрома МАС встречается
при мерцании или трепетании желудочков, пароксизмаль-
ной тахикардии (предсердной или желудочковой), мерца-

Рис. 3. ЭКГ при тахисистолической форме синдрома МАС.
Пробежки неустойчивой желудочковой тахикардии

Рис. 4. ЭКГ при тахисистолической форме синдрома МАС.
Трепетание желудочков

Рис. 5. ЭКГ при смешанной форме синдрома МАС. Трепетание – мерцание желудочков купировано электрической 
кардиоверсией (300 Дж), далее после тотальной асистолии видна АВ-блокада III ст. с редким узловым ритмом

РМЖ, 2016 № 7

597

Клиническая задача

Кардиология

нии или трепетании предсердий с высокой частотой желу-
дочковых сокращений.

3. Смешанная форма синдрома МАС.
При этой форме периоды желудочковой асистолии че-
редуются с периодами желудочковой тахикардии, трепе-
танием и мерцанием желудочков. Обычно это наблюдает-
ся у больных с предшествующей полной атриовентрику-
лярной блокадой, у которых сравнительно часто наступает
мерцание или трепетание желудочков (рис. 5).

Дифференциальный диагноз синдрома МАС
1.  Рефлекторные  обмороки:  вазовагальный  (обык-
новенный  обморок,  злокачественный  вазовагальный
синдром), висцеральный (при кашле, глотании, приеме
пищи, мочеиспускании, дефекации), синдром каротид-
ного  синуса,  ортостатическая  гипотензия  (первичная
вегетативная недостаточность, вторичная ортостатиче-
ская  гипотензия  при  нейропатии,  гиповолемии,  дли-
тельном  постельном  режиме,  приеме  гипотензивных
препаратов).

2.  Кардиогенные  обмороки:  обструктивные  (стеноз
устья аорты, гипертрофическая кардиомиопатия, миксома
левого предсердия, легочная гипертензия, ТЭЛА, врожден-
ные пороки), аритмогенные.

3. Обмороки при стенозирующих поражениях преце-
ребральных артерий (болезнь Такаясу, синдром подклю-
чичного обкрадывания, двусторонняя окклюзия прецереб-
ральных артерий).

4. Эпилепсия.
5. Истерия.

Клинический диагноз: 
Основное заболевание: ИБС: постинфарктный кардио-

склероз (2014 г.).

Фоновые заболевания: Гипертоническая болезнь 3 ст.

Артериальная гипертензия 3 ст. 4 риск.

Осложнение:  Постоянная  форма  фибрилляции  пред-
сердий. Постоянный ЭКС (2015 г.), истощение источника
питания ЭКС. Синдром Фредерика. ХСН II А, II ФК (NYHA).
Синдром Морганьи – Адамса – Стокса (брадисистоличе-
ский вариант).

Сопутствующие заболевания: ЦВБ: ДЭП II ст., деком-
пенсация. ХОБЛ II ст., вне обострения. Язвенная болезнь
желудка, вне обострения. Хронический панкреатит, вне об-
острения. Хронический геморрой, вне обострения. Ожире-
ние II ст. Дислипидемия.

Литература

1. Болезни сердца: Руководство для врачей / под ред. Р.Г. Оганова, И.Г. Фоминой. М.:
Литтерра, 2006. 1328 с.
2. Исаков И.И., Кушаковский М.С., Журавлева Н.Б. Клиническая электрокардиогра-
фия. Л.: Медицина, 1984.
3. Ялымов А.А., Шехян Г.Г., Щикота А.М. Руководство по электрокардиографии / под
ред.  Задионченко  В.С.  Saarbrucken,  Germany:  LAP  LAMBERT  Academic  Publishing
GmbH&Co. KG, 2011. c. 323.

Тестовое задание по теме: «Дислипидемия»

К.м.н. А.А. Ялымов, к.м.н. Г.Г. Шехян, к.м.н. А.М. Щикота

ГБОУ ВПО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» МЗ РФ, Москва

ТЕСТЫ

1. Кто впервые предложил термин «атеросклероз»:

а) Lobstein J.;
б) Thompson G.;
в) Marchand F.;
г) Аничков Н.Н.;
д) Мясников А.Л.

2. Назовите авторов инфильтрационной теории атеросклероза:

а) Fredrickson D., соавторы;
б) Thompson G., Page J.;
в) Rokitansky K., Virchov R.;
г) Аничков Н.Н., Халатов С.С.;
д) Климов А.Н., Никуличева Н.Г.

3. Назовите основной источник эндогенного холестерина:

а) печень;
б) тонкий кишечник;
в) почки;
г) артерии и вены;
д) головной мозг.

4. Назовите основной источник хиломикронов (ХМ):

а) печень;
б) тонкий кишечник;
в) почки;
г) артерии и вены;
д) поперечно-полосатая мускулатура.

5. Назовите  основной  источник  липопротеидов  очень  низкой
плотности (ЛПОНП):

а) печень;
б) тонкий кишечник;
в) почки;
г) миокард;
д) головной мозг.

6. Назовите  основной  источник  липопротеидов  промежуточной
плотности (ЛППП):

а) печень;
б) тонкий кишечник;
в) почки;
г) поперечно-полосатая мускулатура;
д) все верно.

7. Назовите основной источник липопротеидов низкой плотности
(ЛПНП):

а) печень;
б) тонкий кишечник;
в) почки;
г) поперечно-полосатая мускулатура;
д) все верно.

8. Назовите основной источник липопротеидов высокой плотно-
сти (ЛПВП):

а) печень;
б) тонкий кишечник;
в) поперечно-полосатая мускулатура;
г) артерии и вены;
д) все верно.

9. Назовите основных потребителей ЛПОНП:

а) печень, эндокринные органы;
б) тонкий и толстый кишечник;
в) почки, головной мозг;
г) печень, эндотелий;
д) скелетная мускулатура, миокард.

10. Назовите основных потребителей ЛППП:

а) печень;
б) тонкий и толстый кишечник;
в) почки, головной мозг;
г) эндотелий;
д) скелетная мускулатура, миокард.

11. Назовите основных потребителей ЛПНП:

а) печень, эндокринные органы;
б) тонкий и толстый кишечник;
в) почки, головной мозг;
г) печень, эндотелий;
д) скелетная мускулатура, миокард.

12. Назовите основных потребителей ХМ:

а) печень, эндокринные органы;
б) тонкий и толстый кишечник;
в) почки, головной мозг;
г) печень, эндотелий;
д) скелетная мускулатура, миокард.

13. Назовите основных потребителей ЛПВП:

а) печень, эндокринные органы;
б) тонкий и толстый кишечник;
в) почки, головной мозг;
г) печень, эндотелий;
д) скелетная мускулатура, миокард.

14. Выберите липидный спектр, характерный для I типа гиперли-
пидемии (по Фридриксену):
а) ↑ОХС, ↑↑ХМ, ↑↑↑ТГ;
б) ↑ОХС, ↑↑ХМ, ↑↑ЛПОНП, ↑↑ТГ;
в) ↑ОХС, ↑↑ЛПОНП, ЛПНП-N, ↑↑ТГ;
г) ↑↑ОХС, ЛПОНП-N, ↑↑ЛПНП, ТГ-N;
д) ↑↑ОХС, ↑ХМ, ↑ЛПОНП, ↑↑ЛППП, ↑↑ТГ;
е) ↑↑ОХС, ↑↑ЛПОНП, ↑ЛППП, ↑↑ЛПНП, ↑↑ТГ.

15. Выберите липидный спектр, характерный для IIa типа гипер-
липидемии (по Фридриксену):

а) ↑ОХС, ↑↑ХМ, ↑↑↑ТГ;
б) ↑ОХС, ↑↑ХМ, ↑↑ЛПОНП, ↑↑ТГ;
в) ↑ОХС, ↑↑ЛПОНП, ЛПНП-N, ↑↑ТГ;

РМЖ, 2016 № 7

599

г) ↑↑ОХС, ЛПОНП-N, ↑↑ЛПНП, ТГ-N;
д) ↑↑ОХС, ↑ХМ, ↑ЛПОНП, ↑↑ЛППП, ↑↑ТГ;
е) ↑↑ОХС, ↑↑ЛПОНП, ↑ЛППП, ↑↑ЛПНП, ↑↑ТГ.

16. Выберите липидный спектр характерный для IIв типа гиперли-
пидемии (по Фридриксену):
а) ↑ОХС, ↑↑ХМ, ↑↑↑ТГ;
б) ↑↑ОХС, ЛПОНП-N, ↑↑ЛПНП, ТГ-N;
в) ↑↑ОХС, ↑↑ЛПОНП, ↑ЛППП, ↑↑ЛПНП, ↑↑ТГ;
г) ↑↑ОХС, ↑ХМ, ↑ЛПОНП, ↑↑ЛППП, ↑↑ТГ;
д) ↑ОХС, ↑↑ЛПОНП, ЛПНП-N, ↑↑ТГ;
е) ↑ОХС, ↑↑ХМ, ↑↑ЛПОНП, ↑↑ТГ.

17. Выберите липидный спектр, характерный для III типа гиперли-
пидемии (по Фридриксену):
а) ↑ОХС, ↑↑ХМ, ↑↑↑ТГ;
б) ↑ОХС, ↑↑ХМ, ↑↑ЛПОНП, ↑↑ТГ;
в) ↑ОХС, ↑↑ЛПОНП, ЛПНП-N, ↑↑ТГ;
г) ↑↑ОХС, ЛПОНП-N, ↑↑ЛПНП, ТГ-N;
д) ↑↑ОХС, ↑ХМ, ↑ЛПОНП, ↑↑ЛППП, ↑↑ТГ;
е) ↑↑ОХС, ↑↑ЛПОНП, ↑ЛППП, ↑↑ЛПНП, ↑↑ТГ.

18. Выберите липидный спектр, характерный для IV типа гипер-
липидемии (по Фридриксену):

а) ↑ОХС, ↑↑ХМ, ↑↑↑ТГ;
б) ↑ОХС, ↑↑ХМ, ↑↑ЛПОНП, ↑↑ТГ;
в) ↑ОХС, ↑↑ЛПОНП, ЛПНП-N, ↑↑ТГ;
г) ↑↑ОХС, ЛПОНП-N, ↑↑ЛПНП, ТГ-N;

д) ↑↑ОХС, ↑ХМ, ↑ЛПОНП, ↑↑ЛППП, ↑↑ТГ;
е) ↑↑ОХС, ↑↑ЛПОНП, ↑ЛППП, ↑↑ЛПНП, ↑↑ТГ.

19. Выберите липидный спектр, характерный для V типа гиперли-
пидемии (по Фридриксену):
а) ↑ОХС, ↑↑ХМ, ↑↑↑ТГ;
б) ↑ОХС, ↑↑ХМ, ↑↑ЛПОНП, ↑↑ТГ;
в) ↑ОХС, ↑↑ЛПОНП, ЛПНП-N, ↑↑ТГ;
г) ↑↑ОХС, ЛПОНП-N, ↑↑ЛПНП, ТГ-N;
д) ↑↑ОХС, ↑ХМ, ↑ЛПОНП, ↑↑ЛППП, ↑↑ТГ;
е) ↑↑ОХС, ↑↑ЛПОНП, ↑ЛППП, ↑↑ЛПНП, ↑↑ТГ.

20. Какой тип гиперлипидемии (по Фридриксену) с высокой ате-
рогенностью наиболее часто встречается:

а) I;
б) IIа;
в) IIв;
г) III;
д) IV.

Эталоны правильных ответов 

1
А
11
А

2
Г
12
Д

3
А
13
Г

4
Д
14
А

5
Г
15
Г

6
Г
16
В

7
А
17
Д

8
А
18
В

9
Д
19
Б

10
А
20
В

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

Всероссийский конгресс «Детская кардиология 2016»

Уважаемые коллеги!

8-9 июля 2016 года в Москве будет проходить

IX Всероссийский конгресс «Детская кардиология 2016»

Организатором конгресса «Детская кардиология 2016» является Всероссийская общественная организация «Ассоциация детских
кардиологов России» при поддержке Научно-исследовательского клинического института педиатрии имени академика Ю.Е. Вельтище-
ва ГБОУ ВПО РНИМУ им. Н.И. Пирогова, Комитета общественных связей Правительства Москвы, Министерства здравоохранения Рос-
сийской Федерации и Департамента здравоохранения города Москвы.

Целью  проведения  конгресса  является  объединение  специалистов  на  основе  профессионального  роста,  освещение  и  широкое
внедрение передовых медицинских технологий, обобщение опыта российской и мировой детской кардиологии в диагностике, лечении
и профилактике сердечно-сосудистых заболеваний детского возраста, обсуждение приоритетных направлений развития детской кар-
диологии,  организационных  вопросов  помощи  детям  с  заболеваниями  сердечно-сосудистой  системы,  основной  стратегии  развития
детской кардиологической службы на современном этапе.

Тематика конгресса «Детская кардиология 2016»:
1. Современные  методы 

диагностики 

в 

детской

кардиологии

2. Клиническая  и  интервенционная  аритмология  детского

возраста

3. Врожденные пороки сердца
4. Легочная гипертензия
5. Болезни миокарда у детей
6. Синкопальные состояния у детей
7. Проблема  внезапной  сердечной  смерти  у  лиц  молодого

возраста

8. Молекулярная генетика поражений сердца
9. Имплантированные антиаритмические устройства
10. Профилактическая медицина и реабилитация
11. Организационные вопросы в детской кардиологии

В рамках конгресса «Детская кардиология 2016» будут прове-
дены  II  Всероссийский  педиатрический  съезд  «Легочная  гипер-
тензия»  и  Всероссийская  научно-практическая  конференция  мо-
лодых ученых «Молекулярная биология и клиническая медицина в
решении проблемы внезапной сердечной смерти у молодых».

Оргкомитет конгресса «Детская кардиология 2016»

Адрес:

Телефон:
Сайт:
E-mail:

125412, Москва, Талдомская ул., д. 2, НИКИ
педиатрии имени академика Ю.Е. Вельтищева
ГБОУ ВПО РНИМУ им. Н.И. Пирогова
(495) 483-21-01 
www.cardio-rus.ru 
cardio-congress-2016@mail.ru

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

Кардиология

Правила оформления статей, представляемых 
к публикации в РМЖ «Кардиология»

Журнал «Кардиология» принимает к печати оригинальные статьи и об-

зоры по всем разделам кардиологии, которые ранее не были опуб-
ликованы либо приняты для публикации в других печатных и/или
электронных изданиях. Все материалы, поступившие в редакцию и
соответствующие требованиям настоящих правил, подвергаются ре-
цензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печатаются на
безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе в журнале помещают-
ся информационные и/или рекламные материалы отечественных и зарубежных рек-
ламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, резюме,
текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к иллюстра-
циям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокращений, аб-
бревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и медицинской
аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная долж-

ность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в котором

выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, ответ-

ственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в п. 1–4, дублируется на английском языке. В
английских названиях учреждений не следует указывать их полный государствен-
ный статус, опустив термины: федеральное учреждение, государственное, бюджет-
ное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, оборудова-
ния, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также сообщение о
возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей и не
менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять заголовки
рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.
Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индексирова-
нию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен быть сделан на
новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском языке. Пере-
воду следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у зарубежных
коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекомендуется пользоваться
услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и ясной, без
длинных  исторических  введений,  необоснованных  повторов,  неологизмов  и  на-
учного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нужно использовать меж-
дународные  непатентованные  наименования;  уточнить  наименование  лекарства
можно на сайте www.regmed.ru. При изложении материала рекомендуется придер-
живаться следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. Для более
четкой подачи информации в больших по объему статьях необходимо ввести раз-
делы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все части рукописи должны быть напечатаны через 1,5 интервала, шрифт – Ti-
mes New Roman, размер шрифта – 12, объем оригинальной статьи – до 10 страниц,
обзора литературы – до 15 страниц. 

Во введении следует кратко обозначить состояние проблемы, актуальность ис-
следования, сформулировать цель работы и обосновать необходимость проведе-
ния исследования или наблюдения.

При описании материала и методов исследования следует изложить, каким
образом был осуществлен набор пациентов (в т. ч. в контрольные группы), указать
их возраст, пол и другие характеристики, влияющие на результат, описать методы,
аппаратуру (в скобках указать ее производителя и страну или город), а также все
процедуры в деталях. Торговое наименование лекарственного препарата и фирму-
производителя можно привести в этом разделе в скобках после его международно-
го непатентованного наименования. 

Необходимо изложить результаты исследования в тексте, таблицах и на ри-
сунках в логической последовательности, не повторять в тексте данные из таблиц
или рисунков. На все приводимые рисунки и таблицы должна быть ссылка в тексте
статьи. Следует указывать статистическую достоверность различий полученных ре-
зультатов.

При обсуждении результатов выделяют новые и важные аспекты данного ис-
следования, возможность применения полученных результатов, в т. ч. в дальнейших
исследованиях,  а  также  их  ограничения.  Результаты  исследования  критически
сравнивают с другими исследованиями в данной области.

Заключение и/или выводы работы нужно связать с целями исследования, при

этом следует избегать необоснованных заявлений, не подтвержденных фактами.

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части руко-
писи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке литературы не-
обходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеровать в строгом соот-
ветствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в тексте рукописи, таблицах и ри-
сунках на литературный источник приводят в виде номера в квадратных скобках
(например, [5]). Русскоязычные источники должны приводиться не только на языке

РМЖ, 2016, № 9

оригинала (русском), но и быть транслитерированы. Англоязычные источники пуб-
ликуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опублико-
ванные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также монографии и
патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов диссертаций, мето-
дических руководств, работ из сборников трудов и тезисов конференций.

Статью из журнала следует оформлять по образцу:
Фамилия, инициалы автора. Название статьи // Название журнала. 2001. Т. 5,

№ 7. С. 11–23.

Authors Name. Article Title // Journal Title. 2007. Vol. 5(7). P. 21–54.
Если статья написана коллективом авторов (более 4 человек), ее следует поме-
щать в списке литературы по фамилии первого автора, при этом указывают еще
двух авторов, а далее ставить «и др.» (et al.). Если авторов всего 4, то перечисляют
все фамилии.

Ссылку на книгу следует оформлять следующим образом: имя автора (имена
авторов), название работы, место издания, издательство, год издания, количество
страниц.

Для коллективных монографий и сборников добавляется имя редактора (име-
на редакторов). Монографию, написанную коллективом авторов (более 4 человек),
помещают в списке по заглавию книги. Через косую черту после заглавия указывают
фамилии трех авторов, а дальше ставят «и др.». 

Если описывается фрагмент более крупного документа и имеется указание на
конкретный выпуск, том, часть и т. п., то они следуют после года издания. В конце
описания – диапазон страниц. 

Вид документа (дис., материалы конф., энцикл., сб. ст., избр. тр. и т. п.) поме-
щается после названия, отделяясь двоеточием. Пробела перед двоеточием нет. Од-
но слово не сокращается («справочник», но «справ. пособие»; «учебник», но «учеб.
для вузов»). 

Электронные публикации, которым международной организацией Internatio-
nal DOI Foundation (http://www.doi.org) присвоен цифровой идентификатор объекта
(Digital Object Identifier, или doi), описываются аналогично печатным изданиям, с
указанием doi без точки после него. В этом случае URL не приводится, поскольку doi
позволяет однозначно идентифицировать объект в базах данных, в отличие от сете-
вого адреса, который может измениться.

Например:
D'Addato A.V. Secular trends in twinning rates // J Biosocial Sci. 2007. Vol. 39 (1).

P. 147–151. doi:10.1017/s0021932006001337.

Если такого цифрового идентификатора нет, то следует указывать обозначение

материалов для электронных ресурсов [Электронный ресурс].

Электронный адрес и дату обращения к документу в сети Интернет приводят

всегда. 

Например:
Белоус Н.А. Прагматическая реализация коммуникативных стратегий в кон-
фликтном дискурсе [Электронный ресурс] // Мир лингвистики и коммуникации:
электрон. научн. журн. 2006. № 4. URL: http://www.tverlingua.by.ru/archive/005/
5_3_1.htm (дата обращения: 15.12.2007).

Таблицы должны быть наглядными, компактными и содержать статистически
обработанные материалы. Для создания таблиц следует использовать стандартные
средства MS Word или Excel. Каждую таблицу нужно набирать через 1,5 интервала
на отдельной странице и нумеровать последовательно в порядке первого ее упоми-
нания в тексте. Каждая таблица должна иметь короткое название, а каждый столбец
в ней – короткий заголовок (можно использовать аббревиатуры, расшифрованные
в сносках). Все разъяснения следует помещать в примечаниях (сносках), а не в на-
звании  таблицы.  Указать,  какие  статистические  параметры  использовались  для
представления  вариабельности  данных,  например,  стандартное  отклонение  или
средняя ошибка средней арифметической. В качестве рекомендуемой альтернати-
вы таблицам с большим числом данных следует применять графики. Название таб-
лицы и приведенные сноски должны быть достаточны для понимания представлен-
ной в таблице информации без чтения текста статьи.

Рисунки должны быть представлены и в тексте, и самостоятельными файлами
и удовлетворять следующим требованиям: расширение файла *.tif, *.jpg, *png, *gif;
разрешение – не менее 300 dpi (пиксели на дюйм); рисунок должен быть обрезан по
краям изображения; ширина рисунка – от 70 до 140 мм, высота – не более 200 мм.

Диаграммы  и  графики должны  быть  редактируемыми,  черно-белыми  или
цветными. В гистограммах допустимо чередовать сплошную заливку и узор (штри-
ховка, ромбики и т. п.), в графиках – использовать хорошо различимые маркеры и
пунктиры. Все цифровые данные и подписи должны быть хорошо различимыми. Каж-
дый рисунок следует сопровождать краткой подрисуночной подписью, которая вме-
сте с приведенными на рисунке обозначениями должна быть достаточной для того,
чтобы понять представленную на рисунке информацию без чтения текста статьи.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, представленных

в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на адрес:

simbirtseva@doctormedia.ru.

601

Реклама

