®

КАРДИОЛОГИЯ

№ 5, 2015

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

а
м
а
л
к
е
Р

Глубокоуважаемые коллеги!

Ишемическая болезнь сердца (ИБС) – одна из главных при-

чин  смертности  и  инвалидизации  населения:  ее  распро-
страненность  в  России  составляет  13,5%.  Несмотря  на  наметив-
шуюся  в  нашей  стране  за  последнее  десятилетие  тенденцию  к
снижению  смертности  от  данной  патологии,  этот  показатель  по-
прежнему остается высоким по сравнению с другими экономиче-
ски развитыми странами (например, в 3 раза выше, чем в США). 

По  данным  Всемирной  организации  здравоохранения  (ВОЗ,
2011),  сердечно-сосудистые  заболевания  (ССЗ)  являются  одной
из  наиболее  частых  (31%  случаев)  причин  смерти  во  всем  мире.
В структуре  смертности  населения  Российской  Федерации
смерть  от  болезней  системы  кровообращения  составила  57,1%
случаев, из них 28,9% случаев приходились на смерть от ИБС.

Из индустриально развитых стран только в России и странах СНГ отмечается самый вы-
сокий показатель смертности от ССЗ. В нашей стране стандартизованный показатель смерт-
ности от ИБС (385,6 человек на 100 тыс. населения в год) оказался в 3–4 раза выше, чем ана-
логичный показатель в странах Евросоюза (95,9 человек на 100 тыс. населения в год). Полу-
ченное в конце первого десятилетия XXI века незначительное снижение этого показателя в
нашей стране не повлияло на тренд, который по-прежнему остается направленным вверх, то-
гда  как  в  странах  Евросоюза  отмечается  стабильное  снижение  числа  смертей  по  причине
ИБС.

Заслуживают особого внимания крупные эпидемиологические исследования по распро-
страненности ССЗ и их осложнений (PROCAM, EuroHeart Survey, NHANES III и др.), которые
показали, что распространенность ИБС варьирует в широких диапазонах – от 2 до 6%, значи-
тельно увеличиваясь с возрастом. По результатам анализа Программы мониторинга артери-
альной  гипертензии  (исследование  по  обращаемости),  распространенность  ИБС  в  России
составляет 13,5%, что в 2–3 раза превышает аналогичный показатель в крупных индустриаль-
ных странах. 

Согласно данным международного регистра, российские пациенты с ИБС имеют ряд от-

личий: 

• большее число факторов риска;
• более высокая коморбидность.
Частота болевого синдрома при стабильной стенокардии у российских больных в 4 раза
выше, при том, что частота назначения лекарственных препаратов в нашей стране практиче-
ски такая же, как и в других странах.

При достоверно более высокой частоте развития инфаркта миокарда в 2,5 раза реже про-

водятся процедуры чрескожного коронарного вмешательства.

Чем это может быть обусловлено? Возможно, недооценкой прогноза и определения пока-
заний к реваскуляризации миокарда, неадекватным дозированием лекарственных средств,
полиморбидностью  или  особенностями  наших  пациентов,  невыполнением  ими  врачебных
рекомендаций?  Анализ  данных  проблем  должен  помочь  наметить  основные  направления
усилий по совершенствованию лечебно-профилактических мероприятий, ведущих к увеличе-
нию продолжительности жизни в нашей стране. 

Заведующий кафедрой терапии №2 ГБОУ ДПО «Российская медицинская 
академия последипломного образования» МЗ РФ 
д.м.н., профессор А.А. Кириченко

Содержание:

Главный редактор номера – 
профессор А.А. Кириченко

КАРДИОЛОГИЯ

Вступительное слово                                                                                        249

А.А. Кириченко

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Тактика лечения стабильной стенокардии                                            
А.А. Кириченко, Е.В. Миронова, 
Г.П. Гришин, С.В. Иванов

251

ИНТЕРВЬЮ

Лечение и профилактика ишемической болезни сердца              256

С.Ю. Марцевич

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

274

Ведение больных с отечным синдромом                                              259
Е.И. Емелина
Антитромботическая терапия у пациентов, 
место ацетилсалициловой кислоты и клопидогрела                       268
перенесших ишемический инсульт: 
Н.М. Воробьёва
Возможности профилактики сердечно-сосудистых
заболеваний с использованием омега-3 
полиненасыщенных жирных кислот, 
витаминов и минеральных веществ                                                        
Ю.В. Попова, А.Р. Киселев
Влияние тиотриазолина на состояние внутриклеточного
недостаточностью на фоне сахарного диабета                                   277
энергетического метаболизма у пациентов с сердечной
А.В. Ушаков, А.А. Гагарина
Опыт применения дабигатрана этексилата
в различных клинических ситуациях
у пациентов с фибрилляцией предсердий                                           280
И.Е. Николаева, С.М. Янбаева, А.М. Залалдинова, 
А.Р. Ишманова, Н.Х. Гареева, Н.А. Хмелевских
Простаноиды при легочной венозной гипертензии: 
зачем, кому, когда и как?                                                                               284
Н.С. Гончарова, О.М. Моисеева
Ацетилсалициловая кислота – 
сердечно-сосудистых заболеваний                                                          288
«палитра возможностей» в профилактике и лечении
Н.К. Вереина, В.С. Чулков
Клиническая эффективность бисопролола
и его фиксированной комбинации с амлодипином                        294
А.Н. Розин, Н.А. Розина

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КАРДИОЛОГИИ

Ишемическая болезнь сердца или маска?                                            298
Е.Ю. Эбзеева
Ишемическая болезнь сердца и анемия                                                300

А.А. Кириченко, Н.О. Шаталова, 
Г.П. Гришин, А.М. Фадеев
Клинические тесты                                                                                            304

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 5, 2015

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

А.Н. Хитров

редактор

Н.А. Виленкина

медицинский редактор

Е.В. Каннер

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Т.В. Литовченко
Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 65000 экз. Заказ № 20114

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается

Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Тактика лечения 
стабильной стенокардии

Профессор А.А. Кириченко, Е.В. Миронова, Г.П. Гришин, С.В. Иванов 

ГБОУ ДПО «РМАПО» Минздрава России 
ЦКБ №1 ОАО «РЖД», Москва

Ишемическая  болезнь  сердца  (ИБС)  остается  глав-

ной причиной смертности населения во многих эко-
номически развитых странах, в т. ч. и в России, поэтому
актуальность совершенствования методов лечения ИБС
несомненна.  Появление  новых  технологий,  позволяю-
щих  малотравматичным  способом  восстанавливать
проходимость  коронарных  артерий,  оказывает  суще-
ственное  влияние  на  выбор  лечебной  тактики,  что  тре-
бует регулярной переоценки существующих официаль-
ных рекомендаций. 

Именно благодаря значительному прогрессу хирур-
гических  методов  в  настоящее  время  установлена  ре-
шающая  роль  механических  факторов  ограничения  ко-
ронарного  кровотока,  к  которым  относятся  атероскле-
ротическое  сужение  и  тромбообразование  в  коронар-
ных артериях, в патогенезе ИБС. При этом часто игно-
рируются функциональные переменные (реология кро-
ви,  спазм),  способные  существенно  влиять  на  течение
стенокардии.  Конечно,  устранение  гемодинамически
значимого  сужения  коронарных  артерий  значительно
уменьшает  патогенетическую  роль  функциональных
факторов.  Однако  выполнение  реваскуляризации  не
всегда  возможно,  нередко  устранить  неблагоприятно
влияющие  на  метаболизм  миокарда  и  его  энергообес-
печение функциональные факторы проще и значительно
дешевле, а в ряде случаев удовлетворение метаболиче-
ских потребностей миокарда не может быть достигнуто
за счет увеличения коронарного кровотока. Поэтому вы-
бор  метода  лечения  основывается  на  сопоставлении
условий  возникновения,  тяжести  течения,  обширности
зоны  ишемии  миокарда  и  состояния  коронарных  арте-
рий.  Важно  определить  уровень  ограничения  коронар-
ного кровотока, требующий хирургического вмешатель-
ства.

Наиболее  часто  диагностируемой  формой  ИБС  яв-
ляется  стабильная  стенокардия.  Стабильная  стенокар-
дия  –  клинический  синдром,  характеризующийся  дис-
комфортом в груди, который возникает при физическом
напряжении или эмоциональном стрессе. Приступ воз-
никает при одном и том же уровне нагрузки и проходит
в течение 1–5 мин после ее прекращения. 

Считается, что пациенты со стабильной стенокарди-
ей  имеют  относительно  хороший  прогноз.  По  данным
клинических  испытаний  антиангинальной  и  профилак-
тической  терапии  и/или  реваскуляризации,  частота
ежегодной смертности составляет 1,2–2,4% в год [1–6]
с ежегодным уровнем сердечной смерти 0,6–1,4% и не-
фатального инфаркта миокарда между 0,6% в исследо-
вании RITA-2 (Second Randomized Intervention Treatment
of Angina) [4] и 2,7% – в исследовании COURAGE (Clinical
Outcomes  Utilizing  Revascularization  and  Aggressive  Drug
Evaluation) [1].

Однако индивидуальный прогноз конкретного боль-
ного  стабильной  стенокардией  может  значительно
варьировать  в  зависимости  от  его  основных  клиниче-
ских,  функциональных  и  анатомических  характеристик.
Это иллюстрируется данными регистра REACH (Reduc-

tion of Atherothrombosis for Continued Health) [7]: у паци-
ентов высокого риска с заболеванием периферических
артерий, постинфарктным кардиосклерозом, сахарным
диабетом ежегодная смертность составила 3,8%, тогда
как у пациентов низкого риска – 0,63%. 

Прогностическая оценка – важная часть диагности-
ки  при  стабильной  стенокардии.  С  одной  стороны,  не-
обходимо  идентифицировать  пациентов  с  более  серь-
езными  формами  болезни,  у  которых  результат  может
быть улучшен при более агрессивном ведении, включая
реваскуляризацию. С другой, также важно выявлять па-
циентов  с  менее  тяжелой  формой  болезни  и  хорошим
прогнозом, таким образом избегая ненужных агрессив-
ных тестов и процедуры реваскуляризации.

Прогноз определяется несколькими факторами:
• коронарным резервом, т. е. величиной работы, ко-
торая  может  быть  выполнена  до  появления  признаков
ишемии миокарда, а также выраженностью ишемии и ее
распространенностью;

• факторами риска, которые ускоряют прогрессиро-
вание  атеросклероза  и  формирование  нестабильных
бляшек, ответственных за развитие нестабильной стено-
кардии  и  острые  коронарные  эксцессы,  обусловленные
внезапным  разрывом  атероматозной  бляшки  и  не  свя-
занные с серьезностью ранее существовавшего стеноза. 
Согласно  рекомендациям  ЕОК  по  диагностике  и
лечению стабильной стенокардии 2013 г., как только ди-
агноз стабильной ИБС поставлен и оптимальная меди-
каментозная  терапия  назначена,  выполняется  страти-
фикация риска коронарных эксцессов, обычно на осно-
ве  доступных  неинвазивных  тестов,  чтобы  выбрать  па-
циентов,  которые  могут  получить  выгоду  от  реваскуля-
ризации.  В  зависимости  от  серьезности  симптомов
ранняя коронарная ангиография может быть выполнена
с  соответствующим  подтверждением  значения  стено-
зов и последующей реваскуляризацией, минуя неинва-
зивное  тестирование.  Реваскуляризация  приносит  яв-
ную прогностическую выгоду только пациентам высоко-
го риска и практически отсутствует улучшение прогноза
у тех, у кого он и так благоприятный.

Ранее, в рекомендациях ЕОК [8], годовой риск сер-
дечной смерти более 2% считался порогом, за которым
было  рекомендовано  выполнение  реваскуляризации.  В
рекомендациях  2013  г.  [9]  произведена  переоценка  тя-
жести стенокардии, при которой хирургическое лечение
улучшает  прогноз  в  большей  мере,  чем  медикаментоз-
ное,  и  пациентами  высокого  риска  предложено  считать
лиц, имеющих вероятность сердечной смерти >3% в год. 
Дополнительные  исследования  показали,  что  как
ишемия, так и анатомически ориентированные индексы
приводят  к  схожим  заключениям  при  идентификации
пациентов,  имеющих  высокий  риск  эксцессов  только
при медикаментозном лечении, у которых реваскуляри-
зирующие процедуры приводят к улучшению прогноза.
Для  неинвазивной  оценки  прогноза  у  пациентов  с
вероятной  или  установленной  ИБС  имеется  несколько
подходов, наиболее широкое распространение из кото-

№ 5, 2015

РМЖ

251

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

рых получил подсчет баллов, предложенный D.B. Mark и
соавт., он называется тредмил-индексом Университета
Дюка (Duke tredmil score) (табл. 1). Авторами проанали-
зированы  исходы  у  2842  лиц  с  вероятной  или  установ-
ленной  ранее  ИБС,  которым  тредмил-тест  был  прове-
ден  перед  диагностической  коронарографией.  Баллы
подсчитываются следующим образом:
тредмил-индекс Дюка = время нагрузки в минутах –
5 × величина отклонения ST в мм – 4 × индекс стенокар-
дии (индекс стенокардии: 0 – стенокардии не было, 1 –
стенокардия появилась, 2 – стенокардия явилась причи-
ной прекращения теста).

Ориентировочная  оценка  риска  развития  инфаркта
миокарда и летального исхода по тредмил-индексу Дю-
ка помогает выбрать дальнейшую тактику ведения паци-
ентов:

• пациентам с низким риском последующее прове-
дение  стресс-визуализирующих  методик  и  коронаро-
графии  считается  нецелесообразным,  им  рекоменду-
ется медикаментозное лечение;

• пациентам с высоким риском показана реваскуля-

ризация;

• пациентам  со  средним  риском  целесообразно
проведение стресс-визуализирующих методик (табл. 2),
при этом нормальная или близкая к нормальной перфу-
зия миокарда при нагрузке в сочетании с нормальными
размерами сердца считается признаком благоприятного
прогноза и этим пациентам рекомендуется медикамен-
тозное лечение, а при наличии дисфункции левого желу-
дочка – реваскуляризация [10, 11].

Целесообразность  такого  подхода  демонстрируют
представленные ниже выписки из историй болезни двух
пациентов со стабильной стенокардией напряжения.

Клинический случай 1

Больной Г., 47 лет, поступил с жалобами на давящие ощу-
щения в области грудины и левой половине грудной клетки при
физической нагрузке. 

Считает себя больным с осени 2013 г., когда впервые отме-
тил появление при ходьбе в ускоренном темпе чувства сдавле-
ния  в  прекардиальной  области  и  средней  трети  грудины.  При
уменьшении  темпа  ходьбы  неприятные  ощущения  исчезали  в

течение  2–3  мин.  В  течение  последних  2  мес.  эти  ощущения
возникают при прохождении 600–800 м обычным шагом со ско-
ростью примерно 4 км в час или при подъеме по лестнице без
остановок на 4-й этаж. 

Объективный статус: кожные покровы и слизистые оболоч-
ки нормальной окраски и влажности. Частота дыхательных дви-
жений – 16 уд./мин. Пульс – 70 уд./мин. АД – 130/80 мм рт. ст.
Тоны сердца ясные, ритмичные, соотношение тонов нормаль-
ное, шумы не выслушиваются. 

При проведении тредмил-теста достигнута нагрузка в 8,3
метаболических  единиц  (МЕТ)  потребления  кислорода  (112%
от  статистически  максимального  потребления  кислорода
(МПК) для данного веса и возраста, 170 ватт). Максимально до-
стигнутые  величины:  ЧСС  –  148  уд./мин  (в  покое  –  73),  АД  –
160/90  мм  рт.  ст.  (в  покое  –  110/80).  При  нагрузке  в  6,6  МЕТ
(90% от МПК) на ЭКГ возникла горизонтальная депрессия сег-
мента ST в отведениях Anterior и V4 до 1,5 мм (рис. 1). Появился
дискомфорт за грудиной. 

Индекс Duke = - 4 (средний риск). 
При коронарографии выявлен стеноз 70% проксимальной
трети  передней  межжелудочковой  ветви  (ПМЖВ)  левой  коро-
нарной артерии (ЛКА) (рис. 2).

D

A

I

Таблица 1. Тредмил-индекс Дюка, оценка

Значение
индекса
Дюка
>+5

–10 до +4

< –10

риска и выживаемости
Риск развития

4-летняя

инфаркта
миокарда
Низкий
Средний
Высокий

выживаемость

(%)
99
95
79

Ежегодная
смертность

(%)
0,25
1,25

5

Рис. 1. ЭКГ на пике максимальной нагрузки у больного Г.

Таблица 2. Определение ежегодного риска сердечно-сосудистой смерти

Методы обследования

Риск

Критерии оценки

Визуализация ишемии

Коронарная
компьютерная
томография/
ангиография (СТА)

252

Высокий 

Промежуточный 

Низкий 

Высокий

Промежуточный 

Низкий

Область ишемии >10% (>10% for SPECT; для ЯМР – вероятно 2/16 сегментов
с новыми дефектами перфузии или 3 дисфункциональных сегментов, 
вызванных добутамином; 3 сегментов ЛЖ при стресс-Эхо)
Область ишемии от 1 до 10% или любая ишемия менее чем высокого риска 
при ЯМР или стресс-Эхо
Нет ишемии
Значительные поражения высокой категории риска (проксимальное поражение 
3-х сосудов, ствола ЛКА и проксимальное поражение ПМЖА)
Значительное поражение проксимальных отделов крупных КА, 
но не категории высокого риска
Нормальные коронарные артерии или бляшки

РМЖ

№ 5, 2015

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

оказалась значительно ниже (108 уд./мин), болевого синдрома
не возникло, значимой депрессии сегмента ST выявлено не бы-
ло (рис. 3).

Клинический случай 2

Больной Ж., 44 лет, при поступлении в отделение кардио-
логии ЦКБ №1 ОАО «РЖД» предъявлял жалобы на жжение за гру-
диной, возникающее при подъеме по лестнице на 5-й этаж.

Наследственный анамнез отягощен: отец умер от инфарк-
та  миокарда  в  возрасте  49  лет,  мать  также  умерла  от  острого
инфаркта миокарда в возрасте 50 лет. 

С 2011 г. стал отмечать повышение АД до 190 и 110 мм рт. ст.
На  фоне  терапии  лизиноприлом  и  бисопрололом  цифры  АД
стабилизировались на уровне 150–160 и 85–90 мм рт. ст. В на-
чале  2013  г.  отметил  появление  чувства  жжения  за  грудиной
при нагрузках высокой интенсивности. При проведении суточ-
ного  мониторирования  ЭКГ  зарегистрированы  желудочковые
экстрасистолы 5410 в сутки, эпизодов депрессии сегмента ST
выявлено не было. 

Кожные покровы и слизистые нормальной окраски. Пери-
ферических  отеков  нет.  Частота  дыхательных  движений  –
17 уд./мин. Везикулярное дыхание над всей поверхностью лег-
ких. 

Тоны  сердца  приглушены,  ритмичные.  Акцент  II  тона  во
2–м межреберье  справа  от  грудины.  АД  –  160  и  90  мм  рт.  ст.,
ЧСС – 70 уд./мин. 

ЭКГ:  нормальное  расположение  электрической  оси  серд-
ца, ритм синусовый, ЧСС – 58 уд./мин, замедление AV-прово-
димости до 0,22 с. 

Суточное мониторирование ЭКГ: синусовый ритм, средняя
ЧСС – 58 уд./мин, максимальная ЧСС днем – 79 уд./мин, ночью
– 52 уд./мин. Минимальная ЧСС днем – 42, ночью – 42 уд./мин.
Максимальное удлинение интервала P–Q – 0,24 с. Диагности-
чески значимой депрессии сегмента ST не выявлено.

Тредмил-тест (рис. 4): достигнутая нагрузка соответствует
увеличению потребления кислорода в 3,6 МЕТ (43% от макси-

Выявление стенозирования только одной коронарной ма-
гистрали, хотя и такой крупной, как ПМЖВ ЛКА, а также то, что
больной  не  получал  адекватной  медикаментозной  терапии,
признаки ишемии и ангинозный приступ развились только при
увеличении ЧСС более 140 уд./мин, послужило основанием для
выбора консервативного метода лечения.

Больному начата антиангинальная терапия бисопрололом
10 мг/сут. На фоне проводимой терапии ЧСС в состоянии покоя
снизилась до 54 уд./мин, АД – 120/80 мм рт. ст. 

Повторно  выполнена  нагрузочная  проба:  при  достижении
нагрузки, равной выполненной при первом исследовании, ЧСС

Рис. 2. Коронарограмма больного Г. Стеноз ПМЖВ ЛКА

D

A

I

Рис. 3. ЭКГ больного Г. на пике выполненной нагрузки 

на фоне терапии бисопрололом

Рис. 4. ЭКГ больного Ж. на пике нагрузки

№ 5, 2015

РМЖ

253

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

мальной  для  данного  возраста  по  потреблению  кислорода).
Максимально достигнутая ЧСС – 97 (в покое – 67 уд./мин), АД –
200/100 (в покое – 160 и 80 мм рт. ст.). На этой нагрузке отмече-
но  появление  депрессии  сегмента  ST  4  мм  в  отведениях  dor-
salis и anterior по Небу. Появилось чувство жжения за грудиной.
Индекс  Duke  равен  -17  (высокий  риск  инфаркта  миокарда  и
смерти). 

Коронарография: стеноз 70% проксимальной части ПМЖВ
ЛКА, стеноз более 70% проксимальной трети правой коронар-
ной артерии (ПКА). Тип кровоснабжения – правый (рис. 5).

Проведены дилатация и стентирование суженных участков
ПМЖВ  ЛКА  и  ПКА  с  удовлетворительным  ангиографическим
эффектом (рис. 6).

В  послеоперационном  периоде  самочувствие  хорошее,
приступов стенокардии при физической нагрузке не возникает.

В данном случае обращает на себя внимание несо-
ответствие  предъявляемых  жалоб,  на  основании  кото-
рых тяжесть стенокардии можно было квалифицировать
как 1-й функциональный класс, что обычно связывают с
низким коронарным риском, и результатов тредмил-те-
ста, согласно которым стенокардия может быть класси-
фицирована как 3-й функциональный класс. На фоне по-
явившегося  ощущения  жжения  за  грудиной  выявлена
депрессия сегмента ST до 4 мм в области задней, боко-
вой и передней стенок левого желудочка, сохранявшая-
ся в течение 8 мин после окончания пробы с нагрузкой.
Склонность  к  брадикардии  на  фоне  приема  2,5  мг
бисопролола,  наличие  AV-блокады  I  степени,  развитие
приступа при сравнительно небольшом увеличении ЧСС
в  ходе  нагрузки  делают  маловероятным  достижение
удовлетворительного антиангинального и антиишемиче-
ского эффекта на фоне увеличения дозы пульс-урежаю-
щих препаратов. Большая распространенность ишемии
левого  желудочка,  выявленная  при  нагрузочной  пробе,
ее  выраженность  и  длительность  определяют  высокий
риск коронарной смерти, несмотря на малую выражен-
ность клинических проявлений. Коронарография выяви-
ла выраженное стенозирование проксимальных отделов
двух  крупных  коронарных  магистралей  (включая  ПМЖВ
ЛКА), что подтверждает высокий риск коронарной смер-
ти. Таким пациентам операция реваскуляризации счита-
ется безусловно показанной.

Приведенные  примеры  демонстрируют,  что  при
фактически  схожей  клинической  выраженности  сте-
нокардии  проведение  нагрузочной  пробы  позволяет
более точно оценить величину коронарного резерва,
тип и выраженность гемодинамической реакции, ве-
дущей  к  развитию  ишемии,  что  помогает  выбрать
группу  антиангинальных  препаратов  и  предположи-

А

Б

Рис. 6. ПКА исходно (А) и после имплантации стента (Б) 

у больного Ж.

А

254

Б

В

Стеноз передней межжелудочковой артерии (А). Имплантация стента в стенозированный сегмент ПМЖА (Б). 

Рис. 5. Ангиографическая картина венечных артерий больного Ж.

Гемодинамика ПМЖА восстановлена (В)

РМЖ

№ 5, 2015

тельно прогнозировать достижение антиангинально-
го эффекта. 

Выраженность же возникающей при приступе ише-
мии, ее распространенность (при необходимости уточ-
няется  с  помощью  стресс-Эхо-кардиографии,  изотоп-
ной сцинтиграфии миокарда при нагрузке, компьютер-
ной  ангиографии)  позволяет  оценивать  тяжесть  гемо-
динамических  расстройств  при  развитии  ангинозного
приступа  и  прогнозировать  вероятность  коронарной
смерти.

Такое  разделение  пациентов  по  риску  коронарных
инцидентов  и  смерти  служит  основой  для  выбора  кон-
сервативного или хирургического методов лечения.

Во всех случаях как медикаментозная терапия, так и
реваскуляризация должны дополняться лечением, сни-
жающим риск прогрессирования атеросклероза и раз-
вития атеротромбоза. С этой целью назначают гиполи-
пидемические  средства,  главным  образом  статины
(цель: снижение уровня липопротеидов низкой плотно-
сти менее 1,8 ммоль/л), антитромбоцитарные препара-
ты, при наличии артериальной гипертензии или снижен-
ной сократительной функции левого желудочка – инги-
биторы ангиотензинпревращающего фермента.

В то же время в ряде случаев удовлетворение мета-
болических потребностей миокарда не может быть до-
стигнуто  за  счет  увеличения  коронарного  кровотока,  а
само  хирургическое  вмешательство  имеет  высокий
риск развития осложнений.

Такое  разделение  пациентов  по  риску  коронарных
инцидентов  и  смерти  служит  основой  для  выбора  кон-
сервативного  или  хирургического  методов  лечения.
Больные ИБС должны обследоваться не только по узко-
специализированным  показаниям,  обязателен  полно-
ценный сбор анамнеза и обследование в соответствии с
традиционными  общепринятыми  правилами.  Выявле-
ние  сопутствующей  патологии  может  оказать  суще-
ственное  влияние  на  тактику  ведения  больного  со  ста-
бильной стенокардией и результаты лечения.

Литература

1. Boden W.E., O’Rourke R.A., Teo K.K., Hartigan P.M. et al. Optimal medical therapy with or wit-
hout PCI for stable coronary disease // N. Eng. J. Med. 2007. Vol. 356. P.1503–1516.
2. Chung S.C., Hlatky M.A., Faxon D., Ramanathan K. et al. The effect of age on clinical outcomes
and health status BARI 2D (Bypass Angioplasty Revascularization Investigation in Type 2 Diabetes) //
J. Am. Coll. Cardiol. 2011. Vol. 58. P. 810–819. 
3. Frye R.L., August P., Brooks M.M., Hardison R.M. et al. A randomized trial of therapies for type
2 diabetes and coronary artery disease // N. Eng. J. Med. 2009. Vol. 360. P. 2503–2515.
4. Henderson R.A., Pocock S.J., Clayton T.C., Knight R. et al. Seven-year outcome in the RITA-2 tri-
al: coronary angioplasty versus medical therapy // J. Am. Coll. Cardiol. 2003. Vol. 42.
P.1161–1170. 
5. Poole-Wilson P.A., Lubsen J., Kirwan B.A., van Dalen F.J. et al. Effect of long-acting nifedipine on
mortality and cardiovascular morbidity in patients with stable angina requiring treatment (ACTION
trial): randomised controlled trial // Lancet. 2004. Vol. 364. P. 849–857.
6. Steg P.G., Greenlaw N., Tardif J.C., Tendera M. et al. Women and men with stable coronary artery
disease have similar clinical outcomes: insights from the international prospective CLARIFY registry
// Eur. Heart J. 2012. Vol. 33. P. 2831–2840.
7. Steg P.G., Bhatt D.L., Wilson P.W., D’Agostino R. Sr. et al. One-year cardiovascular event rates
in outpatients with atherothrombosis // JAMA. 2007. Vol. 297. P. 1197–1206.
8. Guidelines on the management of stable angina pectoris: executive summary // Eur. Heart J.
2006. Vol. 27, № 11. P.1341–1373.
9. 2013 ESC guidelines on the management of stable coronary artery disease. http://www.escardio.
org/guidelines-surveys/esc-guidelines/Pages/GuidelinesList.
10. Ong P., Athanasiadis A., Borgulya G. et al. High prevalence of a pathological response to ace-
tylcholine testing in patients with stable angina pectoris and unobstructed coronary arteries. The
ACOVA Study (Abnormal Cоronary Vаsomotion in patients with stable angina and unobstructed coro-
nary arteries) // J. Am. Coll. Cardiol. 2012. Vol. 59. P. 655–662.
11. Kitta Y., Obata J.E., Nakamura T., Hirano M. et al. Persistent impairment of endothelial vasomo-
tor function has a negative impact on outcome in patients with coronary artery disease // J. Am. Coll.
Cardiol. 2009. Vol. 53. P. 323–330.

ЗАВТРАШНИЙ

НОМЕР

УЖЕ СЕГОДНЯ 

НА ВАШ

e-mail

а
м
а
л
к
е
Р

http://www.rmj.ru/reg/

ИНТЕРВЬЮ

Лечение и профилактика

ишемической болезни

сердца

Интервью с руководителем отдела профилактической

фармакотерапии ФГБУ «Государственный научно-исследовательский

центр профилактической медицины» Минздрава России 

д.м.н., профессором С.Ю. Марцевичем

–  В  настоящее  время  вклад  ишемической  бо-
лезни сердца в структуру смертности в России со-
ставляет  около  30%.  Скажите,  пожалуйста,  какие
медикаментозные  средства  имеются  в  наличии  у
практикующего врача для снижения этих показате-
лей?

– Вы совершенно правильно сказали: ишемическая
болезнь сердца – это причина смерти номер один. Про-
текает заболевание по-разному. И когда речь идет о ме-
дикаментозных  средствах,  то,  безусловно,  следует  го-
ворить о том, какую фазу и стадию ишемической болез-
ни  сердца  мы  лечим.  Для  каждой  стадии  есть  свои  ле-
карства, и я думаю, что сегодня мы будем говорить о той
стадии  болезни,  которая  называется  хроническая,  или
стабильно протекающая ишемическая болезнь сердца.
Она  также  вносит  существенный  вклад  в  показатели
смертности, и можно сказать, что для лечения этой ста-
дии существует достаточное количество лекарственных
средств  с  доказанным  действием,  которые  способны
улучшить прогноз заболевания. Не нужно забывать, что
сейчас  появилось  много  нелекарственных,  в  частности
хирургических методов лечения болезни, и у врача воз-
никает  большой  соблазн  отдать  предпочтение  именно
этим  методам.  Следует  обратить  особое  внимание  на
то, что назначение хирургических методов должно быть
строго дифференцированным, т. е. только тем пациен-
там, которые реально в них нуждаются. А большая часть
больных  хронической  ишемической  болезнью  сердца,
безусловно,  может  быть  лечена  именно  лекарственны-
ми препаратами. 

Таких  групп  лекарственных  препаратов  несколько,
причем  большинство  из  них  были  созданы  несколько
десятилетий  назад.  И  каких-то  радикально  новых
средств  в  последнее  время  не  появилось,  но  самое
главное – другое: те средства, которые есть, в большин-
стве  случаев  позволяют  достаточно  четко  контролиро-
вать течение болезни. Вкратце основные группы препа-
ратов можно представить так: первая – влияющие на ис-
ходы заболевания, т. е. улучшающие прогноз жизни: ан-
тиагреганты, в первую очередь ацетилсалициловая кис-
лота;  статины  –  большая  группа  препаратов,  нормали-
зующих  липидный  обмен,  и  в  некоторых  случаях  рас-
сматривается  применение  ингибиторов  ангиотензин-
превращающего  фермента.  Вторая  –  большая  группа
так  называемых  антиангинальных  препаратов,  которые
облегчают  симптомы  стабильно  протекающей  ишеми-
ческой болезни сердца. Таков в целом состав лекарст-
венных средств.

– Расскажите, какова главная задача врача при
лечении стабильно протекающей ишемической бо-
лезни сердца?

Врач должен помнить, что цели лечения две и их на-
до четко разделять. Первая цель, она более абстрактна,
поэтому  может  быть  и  не  очень  понятна  больному,  –
продлить жизнь человеку, предотвратить инфаркт, сер-
дечную  недостаточность.  И  для  этого  есть  препараты,
которые доказали свое влияние на исходы заболевания,
что очень важно, потому что часто данные средства мо-
гут не оказывать никакого явного действия. Больной не
ощущает  напрямую  их  влияния,  поэтому  здесь  задача
врача – объяснить пациенту для чего они нужны. А вто-
рая  цель  –  она  более  понятна  больному,  и  касается
борьбы  с  теми  симптомами,  которыми  проявляется
ишемическая болезнь сердца. Здесь в первую очередь
мы  вспоминаем  о  стенокардии,  ее  приступах  и  о  том,
что больные ишемической болезнью сердца, как прави-
ло, если это выраженное заболевание, сильно лимити-
рованы  в  физической  активности.  Приступы  лишают
больного  полноценной  жизни,  они  проявляются  харак-
терными  болями  при  физической  нагрузке,  т.  е.  даже
дойти  до  автобусной  остановки,  просто  выйти  из  дома
для  больного  стенокардией  чревато  возникновением
приступа.  Некоторые  пациенты  не  могут  подняться  по
лестнице,  других  болезнь  лишает  возможности  про-
явить обычную повседневную физическую активность. И
именно  антиангинальные  средства  преследуют  вторую
цель  лечения  –  помочь  больному  либо  избавиться  от
приступов стенокардии, либо сократить их число до ми-
нимума.  Следствием  этого  является  возвращение  или
хотя  бы  улучшение  трудоспособности;  все  зависит  от
того,  насколько  грамотно  врач  назначает  лекарства  и
насколько выражены симптомы болезни.

– Какие антиангинальные препараты имеют до-
стоверные  доказательства  по  влиянию  на  исходы
больных  со  стабильно  протекающей  ишемической
болезнью сердца?

– Это достаточно сложный вопрос, потому что анти-
ангинальные  препараты  создавались  для  купирования
приступов стенокардии, и первоначально никто не рас-
считывал на то, что они будут оказывать влияние на ис-
ход  болезни.  Классическая  группа  антиангинальных
препаратов  –  это  нитраты,  их  применяют  уже  более
100 лет.  Любой  больной  стенокардией  хорошо  знает,
как помогает нитроглицерин, препараты быстрого дей-
ствия, а есть препараты продленного действия, но важ-
но то, что нитраты доказали отсутствие влияния на ис-

256

РМЖ

№ 5, 2015

ходы  заболевания,  т.  е.  это  чисто  симптоматическое
лечение. 

β-блокаторы – другая группа достаточно эффектив-
ных препаратов, они считаются препаратами первого ря-
да, в т. ч. в качестве антиангинальных, но их влияние на
исходы  доказано  только  у  двух  категорий  больных.  Это
больные, которые перенесли инфаркт миокарда, и боль-
ные, имеющие признаки сердечной недостаточности. 

С  антагонистами  кальция  примерно  то  же  самое  –
хорошие антиангинальные препараты, но минимум или
вообще  никаких  доказательств  влияния  на  отдаленные
исходы заболевания. 

И, наконец, группа, которую можно назвать разные
препараты,  –  там  достаточно  разнородный  набор.  Для
них тоже делались попытки доказать влияние на исходы
заболевания. Важно отметить, что далеко не все эти по-
пытки увенчались успехом: так, стоит сказать, что на по-
следнем конгрессе кардиологов в Барселоне (Испания)
были представлены результаты исследования, на кото-
рое  очень  рассчитывали  специалисты.  Изучался  клас-
сический относительно новый антиангинальный препа-
рат  ивабрадин,  ожидалось,  что  он  докажет  благопри-
ятное влияние на исход заболевания, но результат ока-
зался абсолютно отрицательным. Ивабрадин не оказал
никакого влияния на исход заболевания, но то, что цито-
протекторы не влияют на исход, было известно уже дав-
но. 

Еще  один  препарат,  обладающий  многообразным
механизмом действия: он в чем-то похож на органиче-
ские нитраты, поскольку его молекула содержит нитро-
группу,  но  при  длительном  приеме  не  вызывает  толе-
рантности, т. к. у него есть и другой, отличающийся от
остальных препаратов, уникальный механизм действия
–  активация  калиевых  каналов,  это  препарат  никоран-
дил. Следует отметить, что препарат не новый, но по ря-
ду причин он долго не был представлен в России, хотя
исследования с ним были проведены достаточно давно.
И именно этот препарат в настоящее время – фактиче-
ски  единственный  из  антиангинальных  средств,  кото-
рый доказал свое влияние на исходы ишемической бо-
лезни  сердца.  Причем  важно,  что  его  эффективность
была  доказана  уже  более  10  лет  назад  в  достаточно
крупном  продолжительном  международном  рандоми-
зированном исследовании IONA, которое до сих пор яв-
ляется основным по этому препарату.

– Скажите, какое практическое значение имеют

регистры?

Регистры в медицине, и в кардиологии в частности,
имеют огромное значение. Следует упомянуть, что рос-
сийское  медицинское  сообщество  достаточно  поздно
подошло к пониманию того, насколько важны регистры.
Я  не  буду  подробно  рассказывать  о  том,  что  такое  ре-
гистры и как они строятся. Замечу лишь, что регистры
ни в коем случае нельзя противопоставлять рандомизи-
рованным  исследованиям.  Первое  преимущество  ре-
гистров в том, что они позволяют включать намного бо-
лее  разнородные  группы  больных,  типичные  группы
больных, с которыми практические врачи имеют дело в
повседневной  практике,  а  в  исследование  включаются
все-таки отобранные больные. Второе преимущество –
возможность включать достаточно большое число боль-
ных и наблюдать их в течение длительного срока, чего
чаще всего не позволяют обычные рандомизированные
исследования.  И  третье,  о  чем  обязательно  следует
упомянуть,  –  регистры  позволяют  оценивать  действие
лекарственных  средств.  Подчеркну  еще  раз,  что  ни  в
коем  случае  нельзя  регистры  противопоставлять  ран-

а
м
а
л
к
е
Р

ИНТЕРВЬЮ

домизированным  исследованиям,  но  в  рамках  регист-
ров часто можно оценить то действие лекарств, которое
не было оценено в исследованиях. И если брать в каче-
стве примера никорандил, то как раз в ряде регистров,
в  основном  это  регистры  зарубежные,  была  показана
роль  этого  препарата  уже  после  того,  как  с  ним  были
проведены исследования, и он был разрешен к клиниче-
скому  применению.  В  основном  этот  препарат  приме-
няется в странах Юго-Восточной Азии и в некоторых ев-
ропейских государствах, там его назначают достаточно
широко. В целом ряде регистров, в частности проведен-
ных в Японии, было показано, что никорандил способен
оказывать благоприятное влияние на исходы ишемиче-
ской болезни сердца: снижать вероятность осложнений
заболевания,  в  т. ч.  и  показатели  смертности,  а  также
улучшать  показатели,  отражающие  качество  жизни.  В
этом плане регистры очень ценны. 

–  Расскажите,  какова  частота  использования

никорандила практикующими врачами в России?

– Интересный вопрос, я уже вскользь упоминал ра-
нее о том, что никорандил был создан в 1980-е гг., в кон-
це 1990-х гг. с ним было проведено крупное исследова-
ние IONA, и с конца 1990-х гг. во многих странах он стал
стандартным препаратом. Никорандил обладает и анти-
ангинальным  действием  и  положительно  влияет  на  ис-
ходы заболевания. В рекомендациях Общества доказа-
тельной  фармакотерапии  мы  всегда  упоминали  нико-
рандил как достаточно перспективный препарат, но все-
гда были вынуждены делать приписку, что в РФ он не за-
регистрирован.  Несколько  лет  назад  мы  с  радостью
узнали,  что  препарат  наконец-то  стал  производиться  в
России российской компанией, и у  российского врача,

соответственно, появилась возможность назначать дан-
ное средство. Но по ряду причин никорандил медленно
внедрялся в нашу реальную клиническую практику. И до
сих пор, несмотря на имеющуюся информацию, некото-
рые врачи мало знают об этом препарате и незаслужен-
но мало его назначают. Тем более непонятно, почему ча-
сто отдают предпочтение препаратам, не имеющим ка-
кой-то  строгой  доказательной  базы,  и  странно,  что  ча-
стота их назначения в несколько раз превышает частоту
назначения никорандила. Это заставляет нас делать со-
ответствующие выводы.

–  Скажите,  какие  основания  имеет  практикую-
щий врач для назначения никорандила больному со
стабильно  протекающей  ишемической  болезнью
сердца?

– Каждый врач, безусловно, должен индивидуализи-
ровать терапию, при том, что существует определенный
стандарт  назначения  лекарственных  средств  таким
больным. Это обязательно должны быть антиагреганты,
статины, антиангинальные препараты. По сути, практи-
ческий врач имеет достаточно большой выбор лекарст-
венных  средств,  и  здесь  никорандил  может  оказать
очень  большую  пользу,  поскольку  он:  положительно
влияет и на исходы, и хорошо предотвращает приступы
стенокардии.  И  вот  этот  типичный  больной  ишемиче-
ской болезнью сердца, предъявляющий жалобы на при-
ступы  стенокардии,  а  таких  пациентов,  надо  сказать,
очень  много  в  практике  любого  врача,  который  лечит
хроническую ишемическую болезнь сердца, вот это как
раз тот больной, которому показан никорандил.

Огромное Вам спасибо за интервью!

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Ведение больных 
с отечным синдромом

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

Отечный синдром в клинической практике встречает-

ся  у  разных  групп  больных,  являясь  клиническим
критерием  декомпенсации  состояния  пациента.  Осо-
бенно  часто  с  отеками  сталкиваются  терапевты,  кар-
диологи,  нефрологи,  а  также  гастроэнтерологи.  В  раз-
ных  нозологических  вариантах  развитие  отечного  син-
дрома вызывает необходимость проведения диуретиче-
ской терапии. У пациентов с сердечно-сосудистыми за-
болеваниями  и  развитием  хронической  сердечной  не-
достаточности  (ХСН),  у  больных  с  отечным  синдромом
при различных заболеваниях почек, а также у пациентов
с формированием застоя при заболеваниях печени ди-
уретики являются неотъемлемой частью лечения. Каче-
ство  жизни  этих  больных,  их  социальная  адаптация
определяются  своевременным  и  адекватным  назначе-
нием диуретической терапии [1]. 

Выявление  у  больного  отечного  синдрома  ставит
перед  врачом  задачу  проведения  дифференциального
диагноза  с  учетом  локализации  отеков,  их  характера,
клинической  симптоматики,  анамнестических  данных
(табл. 1).

Задержка жидкости в организме и развитие отеч-
ного  синдрома  является  одним  из  частых  проявле-
ний  ХСН.  Уровень  гидростатического  давления  играет
ведущую  роль  в  патогенезе  отеков,  возникающих  при
различных  заболеваниях  сердца.  Повышение  гидроста-
тического давления способствует усилению фильтрации
воды через стенки артериальных капилляров, затрудняет
ее всасывание из тканей через стенки венозных капилля-
ров,  что  ведет  к  образованию  отеков  у  этой  категории
больных. В настоящее время известно, что развитие пе-
риферических  отеков  достоверно  увеличивает  частоту
госпитализаций  и  летальных  исходов  у  больных  с  ХСН.
Прогрессивно развивающееся ремоделирование сердца
при задержке жидкости у больных с ХСН усугубляет про-
гноз заболевания, указывая на необходимость использо-
вания эффективной диуретической терапии [2]. 

Согласно  Национальным  рекомендациям  ОССН,
РКО  и  РНМОТ  по  диагностике  и  лечению  ХСН  (2012  г.,
IV пересмотр),  диуретики  должны  использоваться  у
больных  с  клиническими  или  инструментальными  при-
знаками застоя [3].

Клиническими  проявлениями  задержки  жидкости  у
больных с ХСН являются появление одышки и перифе-
рических  отеков,  характеризующих  накопление  жидко-
сти  во  внеклеточном  пространстве.  Учитывая  тот  факт,
что наиболее часто периферические отеки у больных с
ХСН затрагивают нижние конечности, этот симптом тре-
бует проведения тщательного дифференциального ди-
агноза  отеков  данной  локализации.  Особое  значение
при  выявлении  у  больного  отеков  нижних  конечностей
следует  уделить  исключению  тромбоза  глубоких  вен  –
частого клинического состояния, протекающего с высо-
кой угрозой тяжелых осложнений [4].

Необходимо  учитывать,  что  в  развитии  отечного
синдрома у больных с ХСН задействованы сложные ней-
рогормональные  механизмы,  и  бездумная  дегидрата-
ция  вызывает  лишь  побочные  эффекты  и  рикошетную

К.м.н. Е.И. Емелина

задержку  жидкости.  Поэтому  выведение  задержанной
жидкости из организма осуществляется в три основных
этапа [3, 5].

На  первом  этапе  избыточная  жидкость  должна  быть
переведена из внеклеточного пространства в сосудистое
русло.  Для  осуществления  первого  этапа  используются
несколько  групп  препаратов.  Назначение  диуретиков
обеспечивает снижение объема циркулирующей крови и
гидростатического давления, что способствует переходу
жидкости  из  внеклеточного  пространства  в  сосудистое
русло. Кроме того, на этом этапе применяются нейрогор-
мональные  модуляторы  –  ингибиторы  ангиотензинпре-
вращающего фермента (иАПФ), антагонисты рецепторов
альдостерона (АРА), а также положительные инотропные
средства.  На  первом  этапе  также  необходимо  оценить
необходимость повышения онкотического давления с ис-
пользованием препаратов плазмы или альбумина и кор-
рекции осмотического давления с применением антаго-
нистов минералокортикоидных рецепторов (АМКР), уси-
ливающих ионообмен и уменьшающих выраженность ги-
понатриемии  разведения.  На  втором  этапе  следует  до-
ставить  избыточную  жидкость  к  почкам  и  обеспечить  ее
фильтрацию  за  счет  использования  препаратов,  усили-
вающих почечную фильтрацию. Третий этап – выведение
жидкости  из  организма  за  счет  активного  действия  ди-
уретических препаратов [3, 6]. 

Положительного  диуреза  удается  достичь  при  со-
блюдении всех патофизиологических особенностей эф-
фективной дегидратации. Применение мочегонных пре-
паратов  должно  обязательно  сочетаться  с  использова-
нием нейрогормональных модуляторов, таких как иАПФ
и АМКР, а также препаратов, удерживающих жидкость в
сосудистом  русле  и  улучшающих  почечный  кровоток  и
фильтрацию [3, 7].

Назначение  диуретиков  должно  проводиться  с  со-
блюдением  определенных  правил.  Начинать  лечение
необходимо с малых доз, особенно у больных, ранее не
получавших  мочегонных  препаратов,  в  последующем
подбирая  дозу  с  учетом  индивидуального  диуретиче-
ского ответа пациента. Для правильной коррекции про-
водимой диуретической терапии осуществляется суточ-
ный контроль диуреза – оценка соотношения поступив-
шей в организм жидкости, включая выпитую, проведен-
ной инфузии и выделенной за сутки мочи. Целесообраз-
но одновременное проведение контроля веса больного,
который должен сопоставляться с данными, полученны-
ми по диурезу [3, 8].

Проведение  дегидратационной  терапии  при  ХСН
осуществляется в две фазы: активную – в период гипер-
гидратации и поддерживающую –  для  сохранения эуво-
люмического состояния после достижения компенсации.
В активной фазе превышение количества выделен-
ной  мочи  над  количеством  принятой  жидкости  должно
составлять 1–2 л в сутки при снижении веса ежедневно
~  по  1  кг.  Стремительная  дегидратация  не  является
оправданной и зачастую приводит к чрезмерной гипер-
активации нейрогормонов и рикошетной задержке жид-
кости  в  организме.  В  поддерживающей  фазе  диурез

№ 5, 2015

РМЖ

259

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

должен быть сбалансированным и масса тела стабиль-
ной при ежедневном использовании мочегонных препа-
ратов [3, 9]. 

Одной из самых частых ошибок при назначении ди-
уретиков является рекомендация «ударного диуреза» –
использование  диуретика  один  раз  в  несколько  дней.
Особенно  часто  такая  тактика  применяется  на  амбула-
торном  этапе  ведения  больного,  при  этом  назначение
диуретика  1–2  раза  в  неделю  приводит  к  быстрой  де-
компенсации ХСН и очередной госпитализации больно-
го. Эта абсолютно неприемлемая тактика лечения, как с

учетом  прогрессирования  ХСН,  так  и  ухудшения  каче-
ства жизни пациента, должна быть исключена из клини-
ческой практики [3, 10].

Основную роль в лечении отечного синдрома у боль-
ных ХСН играют петлевые и тиазидные диуретики. Петле-
вые  диуретики  являются  самыми  эффективными  моче-
гонными,  блокирующими  реабсорбцию  натрия  на  всем
протяжении  восходящей  части  петли  Генле,  сохраняя
свою активность даже у больных с хронической почечной
недостаточностью (ХПН). Именно петлевые диуретики яв-
ляются основой лечения отечного синдрома при ХСН [11]. 

Таблица 1. Дифференциально-диагностические признаки 

отечного синдрома различного генеза

Причины отеков

Характеристика отеков

Установление диагноза

Хроническая
сердечная
недостаточность

– Отеки нижних конечностей тестоватой консистенции
– нарастают постепенно
– симметричны
– малосмещаемы 
– усиливаются к вечеру
– при надавливании остается ямка
– отмечается выраженная зависимость отеков от положения тела: с

локализацией на нижних конечностях у ходячих, на пояснице – у лежачих
больных

– кожа над областью отеков цианотичная
– развитию отеков, как правило, предшествует одышка, при осмотре часто

выявляются застойные явления в легких

– при длительном существовании отеков возникают трофические

изменения кожи, трещины, дерматит

– в выраженных случаях видимые отеки сочетаются с гидротораксом,

гидроперикардом

Выявление заболеваний сердца,
приводящих к ХСН, –
перенесенного инфаркта
миокарда, пороков сердца,
кардиомиопатии, фибрилляции
предсердий и др. 
Оценка аускультативной картины,
данных эхокардиографии,
указывающих на основное
заболевание

Варикозная
болезнь нижних
конечностей

– пастозность и отеки голеней и стоп после длительной ходьбы или стояния
– более выражены к вечеру, за ночь уменьшаются
– ощущение тяжести в ногах
– ноющие боли в икроножных мышцах
– судорожные сокращения мышц в ночное время
– на поздней стадии заболевания присоединяются трофические язвы,

дерматит, экзема, рецидивирующие рожистые воспаления

Оценка состояния
функциональной способности
клапанного аппарата вен нижних
конечностей при ультразвуковом
исследовании. 
Пробы Тренделенбурга-Троянова,
Пертеса, Претта 

Тромбоз
глубоких вен
голеней

Посттромбо-
флебитический
синдром

– отмечается асимметричный, умеренно выраженный отек голени
– местное повышение температуры кожных покровов
– болезненность при пальпации мышц голени
– боли в икроножных мышцах вне пальпации
– положительный симптом Хоманса: в положении больного лежа движение

стопой в тыльном направлении вызывает боль в икроножных мышцах

– положительный симптом Мозеса: возникновение боли при сжатии голени

в переднезаднем направлении и ее отсутствие при сдавлении в боковом
направлении (последнее свойственно миозиту и воспалительным
заболеваниям подкожной клетчатки)

– положительный симптом Ловенберга: при сжатии средней трети голени

манжеткой сфигмоманометра болевые ощущения возникают при
давлении ниже 150 мм рт. ст., в то время как у здорового человека
незначительная боль отмечается при давлении 180 мм рт. ст. и более

– отеки наиболее выражены на голенях, меньше на бедрах
– увеличиваются к вечеру, при длительном стоянии
– уменьшаются в положении лежа, особенно с приподнятой конечностью
– ощущение тяжести, распирания в ноге
– тянущие боли, усиливающиеся при физической нагрузке
– ямка при надавливании, как правило, не остается
– атрофия кожи голени, исчезновение волосяного покрова
– цианоз голени
– диффузная, пятнистая пигментация кожи коричневого цвета, особенно

в нижней трети голени

– расширение поверхностных вен незначительное, чаще вторичное

Измерение окружности голеней,
выявление асимметрии отека. 
Ультразвуковое исследование вен
нижних конечностей

Диагностика перенесенного
острого тромбоза глубоких вен,
флебосклероза, недостаточности
венозных клапанов при УЗИ. 
Чаще поражаются глубокие вены
голеней, реже – подвздошно-
бедренный венозный сегмент

260

РМЖ

№ 5, 2015

Причины отеков

Характеристика отеков

– отек сначала может быть односторонним, затем в процесс вовлекаются

обе конечности

– сохраняется асимметрия отеков, даже при двухстороннем поражении
– стадийность развития отеков
– в стадию лимфедемы отеки мягкие, непостоянные, консистенция

тестоватая, при надавливании остается ямка, усиливаются в жаркую
погоду и при длительном стоянии, уменьшаются в положении лежа, кожа
не изменена, легко смещается, бледная

– в переходной стадии происходит уплотнение дистальных отделов

конечности, кожа утолщается, плохо смещается, при надавливании ямка
не остается

– в стадию фибредемы развивается тотальный фиброз тканей
– при прогрессировании присоединяется гиперкератоз, папилломатоз,

разрастание ткани в виде бесформенных бугров, разделенных глубокими
складками

– при длительном течении развиваются дерматит, трофические язвы
– при повреждении кожи появляется лимфорея, гнойно-септические

осложнения

– располагаются в местах наиболее рыхлой подкожной клетчатки – на лице,

особенно в области век, на передней брюшной стенке, в области
гениталий

– нет зависимости отеков от положения тела
– постепенно могут доходить до степени анасарки
– одышка не характерна
– часто сопровождаются асцитом, реже гидротораксом

Лимфостаз
(первичная
и вторичная
слоновость)

Нефротический
синдром

Нефритический
синдром

– локализуются в местах с наиболее рыхлой клетчаткой (лицо, веки)
– мягкие и подвижные
– выражены умеренно
– усиливаются по утрам
– кожа над областью отека теплая, бледная
– трофические изменения не характерны

Заболевания
печени

– преобладает развитие асцита
– нередко развивается правосторонний гидроторакс

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Таблица 1. Продолжение

Установление диагноза

Оценка данных анамнеза –
вторичная слоновость
развивается после
рецидивирующего рожистого
воспаления, перенесенных
лимфаденитов, лимфангиитов,
пиодермии, хронических
вагинитов, проктитов, при
сдавлении лимфатических
сосудов рубцами после
механических травм, глубоких
ожогов, как осложнение после
лучевой терапии, после
оперативного удаления
коллекторных лимфатических
сосудов и лимфатических узлов
у онкологических больных.
Проведение лимфографии 
Характерна высокая протеинурия
– более 3 г в сутки. В анализах
крови – гипопротеинемия,
диспротеинемия, гиперлипиемия. 
В моче нередко определяются
зернистые, жировые,
восковидные цилиндры
Чаще всего развиваются
при остром и хроническом
гломерулонефрите, отеки могут
появиться раньше,
чем изменения в моче. 
Часто сочетаются с олигурией,
артериальной гипертензией.
Имеется мочевой синдром
(умеренная протеинурия,
гематурия, цилиндрурия)
Диагностика заболеваний печени,
протекающих с нарушением
альбуминсинтезирующей
функции печени 

Тиазидные  диуретики  повышают  диурез  на  30–50%,
нарушая  реабсорбцию  натрия  в  кортикальном  сегменте
восходящей части петли Генле и в начальной части дис-
тальных  канальцев.  Кроме  того,  следует  учитывать,  что
тиазидные  диуретики  эффективны  при  уровне  фильтра-
ции более 30–50 мл/мин, поэтому при почечной недоста-
точности  их  применение  нецелесообразно.  При  выборе
между петлевыми и тиазидными диуретиками для лече-
ния  отечного  синдрома  необходимо  оценить  выражен-
ность застоя у больного, учитывая клиническую симпто-
матику и переносимость физической нагрузки [12].

Совместно с петлевыми диуретиками в качестве ка-
лийсберегающих  препаратов  применяются  АМКР.  Спи-
ронолактон, являясь широко используемым представи-
телем АМКР, назначается в дозах 100–300 мг/сут в ком-
плексной диуретической терапии ХСН. Критериями эф-
фективности  применения  спиронолактона  в  комплекс-
ном  лечении  отечного  синдрома  являются  увеличение
диуреза  на  20–25%,  а  также  стабильная  концентрация
калия  и  магния  в  плазме  при  устойчивом  положитель-
ном  диурезе.  После  достижения  компенсации  состоя-
ния  пациента  решается  вопрос  о  переводе  на  поддер-

живающие  дозы  препарата  или  о  его  отмене.  Не  реко-
мендуется  сочетание  больших  доз  спиронолактона  и
высоких доз иАПФ при длительном их совместном при-
менении. Необходимо проведение тщательного контро-
ля уровня калия (на начальном этапе лечения один раз в
месяц)  и  функции  почек  с  расчетом  СКФ  и  контролем
уровня креатинина [13].

В Национальных рекомендациях обращается внима-
ние  на  то,  что  применение  и  петлевых,  и  тиазидных  ди-
уретиков всегда должно сочетаться с блокаторами РААС
(иАПФ, АРА, АМКР) и калийсберегающими препаратами
[14]. При назначении диуретиков у больных с ХСН реко-
мендуется использовать следующий алгоритм:

I ФК – не лечить мочегонными (0 препаратов);
II  ФК  (без  клинических  признаков  застоя)  –  малые

дозы торасемида (2,5–5 мг) (1 препарат);

II ФК (с признаками застоя) – петлевые (тиазидные)

диуретики + спиронолактон 100–150 мг (2 препарата);

III  ФК  (поддерживающее  лечение)  –  петлевые  ди-
уретики  (лучше  торасемид)  ежедневно  в  дозах,  доста-
точных для поддержания сбалансированного диуреза +
АМКР  (25–50  мг/сут)  +  ингибиторы  карбоангидразы

№ 5, 2015

РМЖ

261

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

(ИКАГ) (ацетазоламид по 0,25 мг × 3 р./ сут в течение 3–
4 дней 1 раз в 2 недели) (3 препарата);

III  ФК  (декомпенсация)  –  петлевые  диуретики  (луч-
ше  торасемид)  +  тиазидные  +  спиронолактон  в  дозах
100–300 мг/сут + ИКАГ (4 препарата);

IV ФК – петлевые диуретики (торасемид однократно
или фуросемид 2 р./сут или в/в капельно в высоких до-
зах) + тиазидные диуретики + АМКР + ИКАГ (ацетазола-
мид по 0,25 мг 3 р./сут в течение 3–4 дней 1 раз в 2 не-
дели)  +  при  необходимости  механическое  удаление
жидкости (5 препаратов /воздействий) [3, 15].

В  некоторых  случаях  может  развиваться  толерант-
ность к использованию диуретиков. Выделяют раннюю и
позднюю рефрактерность к диуретикам. Ранняя рефрак-
терность развивается в первые часы или дни после на-
значения мочегонных средств и зависит от гиперактива-
ции нейрогормонов. Чем стремительнее проводится де-
гидратация с развитием обильного диуреза, тем сильнее
рефрактерность на ранних этапах лечения. Ранняя реф-
рактерность преодолевается обязательным совместным
применением  иАПФ  и/или  спиронолактона,  а  также
адекватной титрацией доз петлевых диуретиков в зави-
симости от диуретического ответа у пациента [16].

Поздняя рефрактерность развивается спустя неде-
ли и месяцы постоянной диуретической терапии и свя-
зана  с  гипертрофией  апикальных  клеток  почечных  ка-
нальцев. В качестве вспомогательного средства в таких
случаях рекомендовано использовать ИКАГ. 

Как  самостоятельные  диуретики,  ИКАГ  в  лечении
ХСН  не  применяются  из-за  недостаточного  диуретиче-
ского  действия,  однако  они  повышают  эффективность
более  сильных  диуретиков.  Известно,  что  при  длитель-
ном  применении  петлевых  и  тиазидных  диуретиков  ти-
пично развитие алкалоза, что сопровождается снижени-
ем диуретической активности этих препаратов. ИКАГ за-
гружают натрием нижележащие отделы канальцев, под-
кисляя среду и восстанавливая активность применяемых
петлевых и тиазидных диуретиков. Через 3–4 дня приме-
нения  ИКАГ  происходит  истощение  фермента  карбоан-
гидразы и снижение активности, что требует перерыва в
использовании. Ацетазоламид, представляя класс ИКАГ,
назначается в дозе 0,25 мг 3 р./сут в течение 3–4 дней с
двухнедельным  перерывом.  Подкисляя  среду,  ацетазо-
ламид  восстанавливает  диуретическую  активность  ти-
азидных и петлевых диуретиков [17].

Кроме того, для преодоления поздней резистентно-
сти  может  быть  использовано  увеличение  дозы  основ-
ного  диуретика,  изменение  применяемой  диуретиче-
ской  комбинации,  а  также  произведена  замена  основ-
ного диуретика на более эффективный [18]. 

Отеки также встречаются при многих заболеваниях
почек  и  имеют  многофакторный  характер  развития.  В
патогенезе  отечного  синдрома  у  больных  с  заболева-
ниями  почек  принимают  участие  как  ренальные,  так  и
экстраренальные механизмы. Среди них наиболее важ-
ное  значение  имеют  повышение  сосудистой  и  капил-
лярной проницаемости, снижение онкотического давле-
ния крови вследствие гипопротеинемии и гипоальбуми-
немии, увеличение концентрации в крови альдостерона
и антидиуретического гормона, задержка ионов натрия
с повышением его содержания в тканях, усиление гид-
рофильности самих тканей, а также снижение клубочко-
вой  фильтрации  и  повышение  канальцевой  реабсорб-
ции  воды  в  почках.  Ренальные  механизмы  определяют
уменьшение фильтрации в почечных клубочках и повы-
шение реабсорбции в канальцах воды и натрия. Значе-
ние каждого фактора в патогенезе различных состояний
оценивается по-разному [19]. 

Важная роль в генезе почечных отеков принадлежит
гипо- и диспротеинемии, которые нередко развиваются
при  заболеваниях  почек  и  сопровождаются  падением
онкотического давления крови. Поскольку уровень онко-
тического давления в основном зависит от концентрации
в ней альбуминов, то его снижение обусловлено главным
образом  гипоальбуминемией.  Гипопротеинемия,  гипо-
альбуминемия и снижение онкотического давления кро-
ви (до 20 и даже до 15 мм рт. ст.) способствуют образо-
ванию отеков, развивающихся при нефротическом син-
дроме  [20].  В  результате  понижается  способность  кол-
лоидов крови удерживать в сосудистом русле воду, кото-
рая в избыточном количестве уходит в ткани и, накапли-
ваясь в них, приводит к образованию скрытых или явных
отеков.  При  падении  онкотического  давления  плазмы
крови  начинает  преобладать  гидростатическое  давле-
ние.  Оба  эти  фактора,  а  также  повышение  сосудистой
проницаемости  способствуют  выходу  воды,  натрия  и
белка  из  сосудистого  русла  в  ткани,  повышению  в  них
осмотического  давления  и  гидрофильности  тканей.
Вследствие усиленного ухода воды из сосудистого рус-
ла уменьшается объем циркулирующей крови, развива-
ется  гиповолемия.  Это  приводит  к  раздражению  объ-
емных рецепторов и усилению секреции гипофизом ан-
тидиуретического гормона (АДГ) и надпочечниками аль-
достерона, что сопровождается повышением реабсорб-
ции  воды  и  натрия  в  почечных  канальцах  и  ведет  к  еще
большему нарастанию отеков [21]. 

Таким образом, в лечении отечного синдрома боль-
ных с нефротическим синдромом необходимо учитывать
первостепенную  роль  восполнения  альбумина,  способ-
ствующего нормализации онкотического давления плаз-
мы  крови.  Лечение  мочегонными  средствами  при  неф-
ротическом  синдроме  следует  проводить  осторожно,  т.
к. форсированный диурез может вызвать гиповолемиче-
ский  коллапс.  При  гиповолемическом  варианте  нефро-
тического  синдрома  диуретики  противопоказаны.  В
остальных  случаях  тактика  диуретической  терапии  при
нефротическом синдроме включает осторожное исполь-
зование умеренных доз петлевых диуретиков [22]. 

В  возникновении  нефритических  отеков  ведущую
роль  играет  повышение  общей  сосудистой  и  капилляр-
ной  проницаемости,  преимущественно  связанное  с  из-
менением нормального состояния ферментной системы
гиалуроновая  кислота  –  гиалуронидаза.  Гиалуроновая
кислота содержится во всех органах и тканях человека и
является одним из наиболее важных составных элемен-
тов межклеточного вещества стенок сосудов и основного
вещества  соединительной  ткани.  Гиалуронидаза,  назы-
ваемая  фактором  проницаемости,  является  ферментом
микробного или тканевого происхождения, обладающим
специфическим  свойством  вызывать  деполимеризацию
и гидролиз гиалуроновой кислоты. Повышение активно-
сти гиалуронидазы вызывает деполимеризацию гиалуро-
новой кислоты, входящей в состав межклеточного веще-
ства  стенки  сосудов  и  капилляров,  что  сопровождается
увеличением размеров микропор в сосудистой и капил-
лярной стенках, через которые усиливается уход в ткани
не только воды и ионов (в т. ч. и ионов натрия), но и мел-
кодисперсных  фракций  белка  (альбуминов).  Гиалурони-
дазная  активность  в  большей  степени  зависит  от  фазы
формирования отеков, а не от их выраженности – наибо-
лее  высокий  уровень  гиалуронидазы  наблюдается  при
формировании  и  нарастании  отеков.  Кроме  того,  под
воздействием  повышенной  активности  гиалуронидазы
основное  вещество  соединительной  ткани  приобретает
резко выраженные гидрофильные свойства, что также иг-
рает существенную роль в развитии отеков [23]. 

262

РМЖ

№ 5, 2015

В патогенезе отеков, в т. ч. почечных, известна роль
ионов  натрия,  обладающих  способностью  удерживать
воду  и  повышать  гидрофильность  тканей.  Ионы  натрия
способствуют увеличению осмотического давления, что
приводит к переходу воды из сосудистого русла в ткани.
Удержание  положительно  заряженного  иона  натрия  в
тканях происходит в результате соединения с молекула-
ми  гиалуроновой  кислоты,  несущими  отрицательный
электрический заряд, который может возрастать вслед-
ствие деполимеризации гиалуроновой кислоты под воз-
действием гиалуронидазы, активность которой при неф-
ритах повышается. Этим можно объяснить не только за-
держку натрия в тканях, но и повышение их гидрофиль-
ности при нефритических и нефротических отеках [24]. 
Среди других патогенетических факторов отечного
синдрома  при  заболеваниях  почек  немаловажное
значение  имеет  повышение  секреции  альдостерона
клетками  коркового  слоя  надпочечников  и  увеличение
выработки  гипофизом  АДГ.  В  результате  концентрация
этих гормонов в крови существенно возрастает. Альдо-
стерон, как известно, обладает способностью блокиро-
вать все пути выведения натрия из организма. Задерж-
ка натрия в организме и накопление избыточного коли-
чества его в тканях служат одной из причин повышения
гидрофильности  последних,  накопления  в  них  воды  и,
следовательно,  образования  отеков.  Усиление  секре-
ции  гипофизом  АДГ  и  повышение  концентрации  этого
гормона в крови приводят к усилению реабсорбции во-
ды в дистальных отделах почечных канальцев и собира-
тельных трубочках и накоплению ее в тканях [25].

В  патогенезе  отечного  синдрома  при  заболеваниях
почек  важную  роль  играют  и  ренальные  механизмы  со
снижением фильтрации в почечных клубочках и развити-
ем  ХПН.  Широкий  спектр  заболеваний,  среди  которых
артериальная гипертензия, сахарный диабет, различные
системные  заболевания,  тубулоинтерстициальные  и
пролиферативные  нефриты,  приводит  к  структурному
повреждению нефронов с развитием гломерулосклероза
и тубулоинтерстициального фиброза и дальнейшей гибе-
ли  нефронов.  Увеличение  нагрузки  на  оставшиеся  неф-
роны является основным неиммунологическим механиз-
мом ХПН. Прогрессивное уменьшение числа функциони-
рующих нефронов приводит к снижению основного пока-
зателя,  характеризующего  функцию  почек,  –  скорости
клубочковой фильтрации, что в дальнейшем сопряжено с
увеличением  реабсорбции  натрия  и  воды  с  развитием
отечного синдрома у этой категории больных [26].

Петлевые диуретики считаются препаратами выбо-
ра для лечения отечного синдрома у больных с ХПН. Они
сохраняют свою эффективность даже на терминальной
стадии заболевания, в то время как диуретическое дей-
ствие  тиазидных  диуретиков  значительно  ослабевает
при  снижении  скорости  клубочковой  фильтрации  ниже
30 мл/мин [27].

Перед  назначением  диуретической  терапии  паци-
ентам  с  заболеваниями  почек  необходимо  провести
оценку  почечной  функции  с  расчетом  СКФ,  оказываю-
щей непосредственное влияние на эффективность про-
водимого лечения [28]. 

Отеки при заболеваниях печени чаще проявляются
при  выраженном  нарушении  альбуминсинтезирующей
функции печени у пациентов с хроническими гепатита-
ми,  циррозами  при  развитии  гипоальбуминемии.  За-
держка жидкости у этих больных чаще представлена ас-
цитическим  синдромом,  нередко  в  сочетании  с  право-
сторонним  гидротораксом.  Появление  асцита  значи-
тельно  ухудшает  качество  жизни  и  увеличивает  риск
развития фатальных осложнений [29]. 

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Основными механизмами развития отечно-асцитиче-
ского  синдрома  являются  нарушение  функции  печени  с
развитием  печеночно-клеточной  недостаточности,  вы-
брос вазодилататоров и цитокинов поврежденными гепа-
тоцитами,  активация  симпатоадреналовой  и  ренин-ан-
гиотензин-альдостероновой системы (РААС) с последую-
щим нарушением функции сердечно-сосудистой системы
и  почек,  блокада  венозного  и  лимфатического  оттока  от
печени, формирование портальной гипертензии [30].

Развитие  синдрома  печеночно-клеточной  недоста-
точности  характеризуется  нарушением  синтеза  белков
и развитием гипоальбуминемии, что приводит к сниже-
нию онкотического давления плазмы крови и усилению
выхода  жидкости  из  сосудистого  русла.  Уменьшение
объема внутрисосудистой жидкости приводит к сниже-
нию наполнения центрального артериального русла, что
компенсаторно  повышает  активность  РААС  и  увеличи-
вает  уровень  альдостерона,  вызывающего  задержку
жидкости. В условиях сохраняющейся патологии печени
компенсаторный механизм активации РААС становится
патологическим  и  способствует  дальнейшей  задержке
жидкости в организме [31]. 

Нарушение детоксицирующей функции печени спо-
собствует проникновению в кровь из поврежденных ге-
патоцитов  вазодилататоров,  таких  как  глюкагон,  оксид
азота, простагландин E2α, предсердный натрийуретиче-
ский  пептид,  вазоинтестинальный  пептид,  простацик-
лин, что приводит к генерализованной вазодилатации и
снижению общего периферического сопротивления со-
судов. При этом в эндотелии сосудов печени под влия-
нием эндотоксинов и цитокинов синтезируются мощные
вазоконстрикторы, вызывающие спазм сосудов. Дисба-
ланс вазодилатирующих и вазоконстриктивных веществ
приводит  к  трансформации  синусоидальных  клеток  в
миофибробласты, которые, сужая просвет синусоидов,
формируют функциональную портальную гипертензию.
Нарушение  детоксицирующей  функции  печени  также
сопровождается расстройством катаболизма гормонов,
увеличением содержания в крови эстрогенов, обладаю-
щих  антидиуретическим  действием  и  стимулирующих
задержку жидкости и активацию РААС [32].

Несмотря  на  характерную  для  цирроза  печени  си-
стемную  вазодилатацию,  в  почках,  как  и  в  печени,  про-
исходит вазоконстрикция, что приводит к снижению ско-
рости клубочковой фильтрации, уровень ренина в плазме
при этом возрастает. Натрий компенсаторно усиленно ре-
абсорбируется в почечных канальцах, что вызывает повы-
шение осмолярности мочи. Происходит накопление жид-
кости в организме, несмотря на нормальный объем мочи,
малосолевую диету и диуретическую терапию [33]. 

Во  внепочечных  сосудах  преобладает  расширение
артерий, в результате чего снижается общее перифери-
ческое сопротивление сосудов с развитием артериаль-
ной гипотензии. Сердечный выброс не изменяется или
даже  повышен,  однако  эффективный  почечный  крово-
ток уменьшается в результате перераспределения кро-
вотока в селезенку, кожу и другие органы, шунтируя кор-
ковый слой почек. Наиболее ранним признаком включе-
ния почечного механизма при развитии асцита является
задержка  натрия  в  организме,  что  проявляется  сниже-
нием  суточной  экскреции  натрия  с  мочой  менее
78 ммоль/сут [34]. 

Развитие  выраженного  дисбаланса  вазоактивных
веществ  также  способствует  активному  фиброгенезу  в
печени и развитию портальной гипертензии. Повышен-
ное давление в портальной системе приводит к наруше-
нию  венозного  оттока  из  печени  и  непарных  органов
брюшной полости, что сопровождается переполнением

синусоидов, усилением продукции лимфы в печени. Из
сосудов печени и непарных органов лимфа пропотевает
в брюшную полость, устанавливая динамическое равно-
весие с процессом всасывания ее в кишечные капилля-
ры и формируя асцит [35]. 

Учитывая  сложный  патогенез  развития  отечно-ас-
цитического синдрома, при его лечении используют ди-
уретики различных фармакологических групп: антагони-
сты рецепторов альдостерона, калийсберегающие, пет-
левые,  тиазидные  диуретики  и  ИКАГ.  При  поступлении
пациента в стационар рекомендуется определить суточ-
ную экскрецию натрия, что облегчает подбор диуретика
и контроль за эффектом лечения [36].

В начальных стадиях асцита терапия начинается с од-
ного из препаратов группы калийсберегающих диурети-
ков, обычно спиронолактона. Препарат принимают в вы-
соких дозах (100–300 мг, назначаемых однократно утром
или в 2 приема утром и в обед) на период 1–3 нед. до до-
стижения компенсации. Концентрация спиронолактона в
плазме крови выходит на плато к 3-му дню лечения и его
действие  снижается.  После  достижения  компенсации
применение высоких доз спиронолактона прекращается
и рассматривается вопрос о назначении малых доз пре-
парата в качестве дополнительного нейрогормонального
модулятора.  Для  длительной  поддерживающей  терапии
больных циррозом печени рекомендуется использование
малых  (25–50  мг)  доз  спиронолактона  дополнительно  к
иАПФ и β-адреноблокаторам [37]. 

Наличие  признаков  выраженного  асцита  требует
изначального  применения  комбинированной  терапии,
включающей петлевые диуретики. Оптимальное соотно-
шение  спиронолактона  и  петлевых  диуретиков  состав-
ляет 5:2, например 100 мг спиронолактона и 40 мг фуро-
семида и т. д. Максимальные суточные дозы этих препа-
ратов составляют 400 и 160 мг соответственно. Можно
столкнуться с резистентностью к петлевым диуретикам
при выраженном гиперальдостеронизме, когда натрий,
не  реабсорбированный  в  петле  Генле,  всасывается  в
дистальном  отделе  нефрона,  а  также  выраженном
алкалозе [38]. 

Тиазидные  диуретики  менее  показаны  больным
циррозом  печени,  поскольку  они  способны  усугублять
развившиеся  электролитные  нарушения,  и  даже  после
их отмены могут продолжаться потеря калия с мочой и
нарастание  алкалоза.  Поэтому  тиазиды  применяются
преимущественно  на  этапе  поддерживающей  терапии
и/или при невозможности использовать спиронолактон.
Принимая во внимание возможные побочные эффекты,
тиазидные диуретики назначают курсом не более 7–14
дней с перерывом на 3–4 дня [39]. 

В случаях рефрактерности к диуретической терапии
целесообразно  оценить  показания  для  использования
дополнительных терапевтических мероприятий, в част-
ности  для  введения  альбумина  и  кровезамещающих
коллоидных  растворов.  Поскольку  у  больных  с  заболе-
ваниями печени в развитии застоя задействованы слож-
ные  нейрогормональные  механизмы,  необходимо  под-
бирать диуретическую терапию, избегая появления ри-
кошетной задержки жидкости [40].

У различных групп больных с прогрессирующей за-
держкой  жидкости  на  фоне  адекватной  диуретической
терапии  необходимо  детально  оценивать  возможность
коррекции отечного синдрома с помощью воздействия
на  все  патогенетические  факторы  его  формирования.
При  стойкой  резистентности  к  проводимой  терапии  и
нарастающей  перегрузке  жидкостью  рассматривается
вопрос о проведении экстракорпоральных методов очи-
стки  с  целью  дегидратации.  Хорошо  известным  мето-

264

РМЖ

№ 5, 2015

дом, позволяющим проводить эффективную экстракор-
поральную  дегидратацию,  является  изолированная
ультрафильтрация, основанная на выведении жидкости
через полупроницаемую мембрану под действием гид-
ростатического давления. При наличии показаний могут
быть использованы методы, сочетающие в себе ультра-
фильтрацию,  диффузию  и  конвекцию.  Гемофильтрация
включает в себя два процесса – фильтрацию и конвек-
цию,  что  позволяет  помимо  дегидратации  увеличивать
конвективный  объем  и  элиминировать  из  организма
значимое количество низко- и среднемолекулярных ве-
ществ. Современные приборы позволяют регулировать
процессы  ультрафильтрации  и  конвекции  с  помощью
увеличения гидростатического давления в зависимости
от  целей  гемофильтрации.  Методика  гемодиафильтра-
ции объединяет в себе все способы переноса веществ
через полупроницаемую мембрану – диффузию, фильт-
рацию,  конвекцию  и  позволяет  проводить  коррекцию
ионного баланса и КЩС пациента, элиминацию азотсо-
держащих продуктов метаболизма, низко- и среднемо-
лекулярных веществ [41].

Экстракорпоральные  методы,  целью  которых  яв-
ляется  детоксикация  организма  (плазмаферез,  гемо-
сорбция  и  т.  д.),  для  проведения  дегидратации  у  боль-
ных с отечным синдромом не используются [42]. 

Объем внеклеточной жидкости, определяющий вы-
раженность отеков, напрямую зависит от концентрации
в плазме NaCl и уменьшается при ее снижении. Экскре-
ция катионов Na и выводимых вместе с ними анионов Cl
лежит в основе механизма действия петлевых диурети-
ков.  Согласно  Российским,  Европейским  и  Американ-
ским рекомендациям, для диуретической терапии отеч-
ного  синдрома  должны  использоваться  петлевые  ди-
уретики с соблюдением условий стартового назначения
минимальных доз и дальнейшей клинически адекватной
титрации [43]. 

Одним  из  важных  условий  долговременной  диуре-
тической терапии, помимо ее эффективности, является
безопасность  и  хорошая  переносимость.  Часто  на-
значение  петлевых  диуретиков  в  рамках  долговремен-
ной терапии ассоциируется у врачей с развитием значи-
мых побочных эффектов, таких как гипокалиемия, нару-
шения углеводного обмена, повышение в крови уровня
мочевой кислоты, что зачастую является причиной пре-
кращения  терапии  или  использования  заведомо  не-
эффективных режимов и доз препаратов [44].

В настоящее время в клиническую практику для про-
ведения диуретической терапии вошли петлевые диуре-
тики группы торасемида. Их эффективность и безопас-
ность подтверждены в ряде крупных исследований, как
в сравнении с плацебо, так и с другими диуретиками. В
ходе  проведенных  исследований  продемонстрирована
способность торасемида существенно уменьшать выра-
женность  отеков,  не  оказывая  влияния  на  метаболиче-
ские процессы [45]. 

Принципиальным  отличием  торасемида от  других
петлевых  диуретиков  является  наличие  у  него  анти-
альдостероновых  свойств.  Блокируя  эффекты  альдо-
стерона,  торасемид  не  оказывает  влияния  на  функцию
проксимальных почечных канальцев и, соответственно,
в меньшей степени усиливает экскрецию калия, препят-
ствуя  развитию  гипокалиемии  –  одного  из  важнейших
побочных  эффектов  петлевых  диуретиков.  Благопри-
ятные эффекты торасемида при ХСН связаны с его спо-
собностью  тормозить  альдостероновые  рецепторы  не
только в почечных канальцах, но и в миокарде [46]. 

Основной путь элиминации торасемида через цито-
хром  Р450  в  печени  определяет  его  фармакокинетиче-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ские преимущества, важные для пациентов с ХСН и ХПН.
Наличие двух путей выведения – почечного и печеночно-
го – снижает риск кумуляции торасемида у пациентов с
нарушениями функции почек, а при циррозе печени по-
вышается его выделение почками. Концентрация в плаз-
ме крови фуросемида, не имеющего альтернативного пу-
ти элиминации кроме почечной экскреции, у пациентов с
ХПН может значительно повышаться [47]. 

Одним из приоритетных показателей оценки профи-
ля безопасности петлевых диуретиков является период
полувыведения – чем он длиннее, тем менее токсичным
является препарат. Известно, что назначение петлевых
диуретиков  короткого  действия  сопровождается  пи-
кообразным  4–6-часовым  натрийурезом,  что  может
приводить к необратимому повреждению канальцев по-
чек, особенно при использовании высоких доз препара-
тов.  Параллельное  увеличение  доставки  натрия  в  дис-
тальные  отделы  нефрона,  где  петлевые  диуретики  уже
не действуют, приводит к натриевой перегрузке и струк-
турному  повреждению  дистальных  отделов  нефрона  с
развитием  гипертрофии  и  гиперплазии.  Кроме  того,
после завершения действия диуретиков с коротким пе-
риодом полувыведения реабсорбция натрия резко воз-
растает, определяя антинатрийуретический период, ко-
торый лежит в основе феномена рикошета – повышен-
ной  постдиуретической  реабсорбции.  Биодоступность
торасемида не зависит от приема пищи и почти в 2 раза
выше, чем у фуросемида, что обеспечивает предсказуе-
мость его диуретического действия [48].

Более длительный период полужизни торасемида в
плазме крови, в отличие от фуросемида, не увеличива-
ется по мере снижения скорости клубочковой фильтра-
ции  (СКФ).  Торасемид  сохраняет  свою  эффективность
даже при СКФ <10 мл/мин, в то время как тиазидные ди-
уретики теряют эффект при СКФ <20 мл/мин. Кроме то-
го,  торасемид  характеризуется  отсутствием  феномена
рикошета при более длительном диуретическом эффек-
те [49]. 

В отличие от других петлевых и тиазидных диурети-
ков при длительном лечении торасемидом не требуется
контроль  содержания  электролитов,  мочевой  кислоты,
глюкозы и холестерина [50].

Таким образом, фармакологические свойства фуро-
семида и торасемида в значительной мере различают-
ся, несмотря на одинаковую точку их приложения – пет-
ля Генле. 

В первых сравнительных исследованиях торасемид
продемонстрировал  свое  клиническое  преимущество
над фуросемидом у пациентов с ХСН. 

В сравнительном исследовании TORIC (TORasemide
In Congestive Heart Failure)) у 1377 больных с ХСН II–III ФК
показано, что прием торасемида сопровождался умень-
шением ФК ХСН по NYHA у 45,8% против 37,2% у боль-
ных,  получавших  другие  диуретики  (р=0,00017).  От-
мечено,  что  в  группе  торасемида  летальность  была  в
2 раза  ниже,  кроме  того,  более  чем  на  65%  снизилась
частота внезапной смерти [51]. 

По данным ретроспективного анализа эффективно-
сти лечения ХСН в Швейцарии (222 больных) и Германии
(1000  больных)  с  применением  торасемида  и  фуросе-
мида в течение 12 мес., на фоне терапии торасемидом
не  только  снизилась  частота  госпитализаций,  но  и
уменьшилось время пребывания больных в стационаре,
снизив почти в 2 раза затраты на лечение [52].

В  крупном  рандомизированном  исследовании
PEACH продемонстрировано  значительное  улучшение
качества жизни больных с ХСН II–III ФК, получавших то-
расемид [53].

№ 5, 2015

РМЖ

265

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В  исследовании  M.  Murrey  на  234  больных  с  ХСН
установлено, что частота госпитализаций в связи с ухуд-
шением течения ХСН была в 2 раза ниже в группе паци-
ентов,  принимавших  торасемид,  по  сравнению  с  груп-
пой фуросемида [54]. 

В  российском  многоцентровом  рандомизирован-
ном  сравнительном  исследовании  ДУЭЛЬ-ХСН при
участии  470  пациентов  с  декомпенсированной  ХСН  II–
IV ФК показано, что торасемид превосходил фуросемид
в  скорости  достижения  компенсации,  максимуме  эф-
фекта  и  вызывал  минимальное  количество  побочных
эффектов, в т. ч. метаболических и электролитных [55]. 
В  Национальных  рекомендациях  ОССН,  РКО  и
РНМОТ по диагностике и лечению ХСН (2012 г., IV пере-
смотр) указывается на предпочтительность использова-
ния  торасемида  в  диуретической  терапии  больных  с
ХСН. Особенно подчеркивается, что торасемид являет-
ся первым диуретиком, способным не только влиять на
симптоматику больных ХСН, но и на прогрессирование
болезни,  течение  патологических  процессов  в  сердеч-
ной  мышце,  являясь  при  этом  самым  эффективным  и
безопасным в своей группе [3, 56]. 

Преимущество  торасемида  в  лечении  больных  с
ХСН подчеркивается и в Рекомендациях по диагностике
и  ведению  сердечной  недостаточности  Американской
коллегии  кардиологов  и  Американской  ассоциации
сердца (2009) и Рекомендациях по диагностике и лече-
нию  сердечной  недостаточности  Европейского  обще-
ства кардиологов (2012) [57]. 

Одним  из  путей  повышения  эффективности  диуре-
тической терапии при ХПН является использование пре-
паратов с наиболее высокой биодоступностью. В прове-
денных исследованиях у больных с ХПН продемонстри-
ровано сохранение биодоступности торасемида поряд-
ка 90–100%. Период полувыведения торасемида у боль-
ных с ХПН также остается неизменным. Кроме того, у то-
расемида больше, чем у фуросемида выражена зависи-
мость  эффекта  от  дозы,  поэтому  применение  высоких
доз торасемида, часто необходимое при лечении боль-
ных с ХПН, более перспективно, чем назначение высо-
ких доз фуросемида [58]. 

Известно, что у больных с циррозом печени отмеча-
ется  развитие  гиперальдостеронизма,  связанное  с  на-
рушением  катаболизма  альдостерона  в  печени.  Анти-
альдостероновая активность торасемида подчеркивает
перспективность его использования у этих больных. По
результатам  исследований  торасемид  может  рассмат-
риваться как альтернатива комбинированной терапии у
больных с циррозом печени и асцитом [59].

А.  Gerbes  и  соавт.  двойным  слепым  перекрестным
методом сравнивали эффекты торасемида (20 мг/сут) и
фуросемида (80 мг/сут) у 14 больных с циррозом печени
и  асцитом.  Торасемид  вызывал  достоверно  большее
увеличение  суточной  экскреции  воды,  чем  фуросемид.
У 5 больных со слабой реакцией на фуросемид при пе-
реходе на торасемид было отмечено значительное уве-
личение экскреции воды и натрия с мочой – в среднем
на 70% и 100% соответственно по сравнению с фуросе-
мидом [60].

Во всех исследованиях у этой группы больных экс-
креция  калия  с  мочой  при  лечении  торасемидом  была
меньше,  чем  при  лечении  фуросемидом.  Кроме  того,
торасемид  превосходил  фуросемид  по  диуретической
эффективности даже у больных с асцитом, которые по-
лучали блокатор альдостероновых рецепторов. Отмече-
но,  что  торасемид  часто  оказывается  эффективным  у
больных, резистентных к комбинированной терапии фу-
росемидом и спиронолактоном [61]. 

Особый  клинический  интерес  в  настоящее  время
представляют  пролонгированные  петлевые  диуретики
группы  торасемида  с  замедленным  высвобождением.  В
настоящее время в России единственным оригинальным
торасемидом с замедленным высвобождением является
препарат  Бритомар.  Пролонгированное  действие  Бри-
томара  достигнуто  путем  использования  в  составе  пре-
парата  натурального  гидрофильного  полимера  –  гуаро-
вой камеди, позволяющей контролировать высвобожде-
ние вещества из твердой фазы. Основные фармакологи-
ческие свойства Бритомара совпадают с таковыми у то-
расемида быстрого высвобождения, однако фармакоки-
нетический профиль Бритомара позволяет действующе-
му веществу высвобождаться постепенно, что не приво-
дит к развитию пика концентрации. Постепенное гради-
ентное  высвобождение  Бритомара  обеспечивает  под-
держание  равномерной  концентрации  препарата  в  кро-
ви, что клинически проявляется развитием эффективно-
го диуреза с меньшей частотой острых позывов к мочеис-
пусканию, без ограничения повседневной активности па-
циентов.  Эти  аспекты  определяют  повышение  привер-
женности  пациентов  к  проводимому  лечению  и  позво-
ляют  проводить  продолжительную  терапию  у  больных  с
отечным синдромом, не снижая качество их жизни [62].

От  других  петлевых  диуретиков  Бритомар  выгодно
отличается и минимальным влиянием на уровень калия
крови.  Плавный  натрийурез,  наблюдаемый  на  фоне
приема  Бритомара,  препятствует  прогрессирующему
повреждению  тубулоинтерстициальной  ткани  почек  и
нарастанию ХПН. Кроме того, не происходит последую-
щая  ретенция  натрия,  что  определяет  отсутствие  при
использовании Бритомара феномена повышенной пост -
диуретической реабсорбции натрия. В связи с этим не
происходит активации РААС и симпатоадреналовой си-
стемы, а также стимуляции синтеза ангиотензина II и но-
радреналина,  приводящих  к  снижению  СКФ  и  ухудше-
нию почечного кровотока [63]. 

Замедленное  высвобождение,  обеспечивающее
равномерность концентрации препарата в плазме кро-
ви,  более  выраженный  и  планомерный  натрийуретиче-
ский  эффект,  позволяют  преодолевать  основные  недо-
статки активной и продолжительной диуретической те-
рапии у больных с отечным синдромом, определяя при-
верженность пациентов к длительному лечению [64]. 

Современные взгляды на эффективность, безопас-
ность и переносимость препаратов выделяют Бритомар
как инновационный пролонгированный петлевой диуре-
тик  с  замедленным  высвобождением,  отвечающий  вы-
соким требованиям врачей различных специальностей. 

Литература

1. Brater D.C. Clinical pharmacology of loop diuretics // Drugs. 1991. Vol.41 (Suppl. 3). P.14–22.
2. Wittner M., Di Stefano A., Wangemann P., Greger R. How do loop diuretics act? // Drugs.
1991.Vol. 41 (Suppl. 3). P.1–13.
3. Национальные рекомендации ОССН, РКО и РНМОТ по диагностике и лечению ХСН (IV пере-
смотр, 2012 г).
4. Сидоренко Б.А., Преображенский Д.В., Батыралиев Т.А. и др. Место диуретиков в лечении
хронической сердечной недостаточности. Часть I. Кардиология. М., 2005. № 8. С. 76–83.
5. Epstein M., Materson B.J. Furosemide // Cardiovascular Drug Therapy / Ed. F. Messerli. 2th ed.
Philadelphia, 1996. P.388–396.
6. Ramani G.V., Uber P.A., Mehra M.R. Chronic heart failure: contemporary diagnosis and manage-
ment // Mayo Clin. Proc. 2010. Vol. 85. P.180–195. 
7. Szady A.D., Hill J.A. Diuretics in heart failure: a critical appraisal of efficacy and tolerability //
Drugs. 2009. Vol. 69. P. 2451–2461.
8. Volz E.M., Felker G.M. How to use diuretics in heart failure // Curr. Treat. Options. Cardiovasc.
Med. 2009. Vol. 11. P. 426–432.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

266

РМЖ

№ 5, 2015

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Антитромботическая терапия
у пациентов, перенесших ишемический
инсульт: место ацетилсалициловой
кислоты и клопидогрела

ФГБУ «Российский кардиологический научно-производственный комплекс» Минздрава России, Москва

Д.м.н. Н.М. Воробьёва

Сердечно-сосудистые  заболевания  (ССЗ)  являются

основной  причиной  заболеваемости  и  смертности
населения  во  всем  мире.  Если  в  1900  г.  на  долю  ССЗ
приходилось  менее  10%  смертельных  исходов,  то  в
2000 г., по данным ВОЗ, ССЗ стали основной причиной
смертности. В 1996 г. от ССЗ в мире умерли 15 млн че-
ловек, по прогнозам экспертов, к 2020 г. эта цифра мо-
жет  достичь  25  млн  [1].  В  структуре  сердечно-сосуди-
стой патологии лидируют ишемическая болезнь сердца
и  инсульт.  Инсульт  не  только  занимает  второе  место
среди  причин  смерти  от  ССЗ,  но  и  считается  ведущей
причиной  инвалидизации  у  лиц  пожилого  возраста.  В
нашей стране ежегодно регистрируется более 400 тыс.
инсультов,  среди  которых  преобладают  ишемические
(70–85%) [2], возникающие вследствие атеросклероти-
ческого поражения церебральных артерий.

Атеросклероз – это заболевание, поражающее арте-
рии эластического типа (аорту и подвздошные сосуды), а
также крупные и средние артерии мышечного типа (коро-
нарные, сонные, внутримозговые, артерии нижних конеч-
ностей), проявляющееся уплотнением сосудистой стен-
ки и образованием атеросклеротических бляшек. Это ди-
намичный процесс, для которого характерно как прогрес-
сирование, так и обратное развитие изменений в стенке
артерии. Однако со временем атеросклероз прогресси-
рует, приводя, в конечном итоге, к клиническим проявле-
ниям  заболевания  [1].  Образующиеся  в  церебральных
артериях  атеросклеротические  бляшки  уменьшают  их
просвет и ограничивают приток крови к головному мозгу,
следствием  чего  является  хроническая  ишемия  мозга  с
последующим развитием атеросклеротической энцефа-
лопатии. При появлении трещины или разрыве покрышки
бляшки на ее поверхности образуется тромб, состоящий
из тромбоцитов и сети фибрина, заполненной эритроци-
тами. Появление на поверхности бляшки тромба, разме-
ры  которого  могут  то  увеличиваться,  то  уменьшаться,
создает  условия  для  нестабильности  кровоснабжения
мозга  и  может  привести  к  транзиторной  ишемической
атаке  (ТИА).  При  драматичном  нарастании  размеров
тромба  развивается  окклюзия  церебральной  артерии  и
возникает ишемический инсульт (ИИ).

Установлено, что тромбообразование на поверхно-
сти  поврежденной  атеросклеротической  бляшки  про-
исходит за счет активации тромбоцитов и каскада коагу-
ляции и является причиной не только острых состояний,
но  и  прогрессирования  заболевания.  Активация  обоих
процессов  происходит  одновременно,  а  мембрана
тромбоцитов служит фосфолипидной поверхностью, на
которой  происходит  активация  каскада  коагуляции.  По
современным представлениям, активация тромбоцитов
начинается с их адгезии (приклеивания) к поврежденно-
му деэндотелизированному участку сосуда, затем про-
исходит  их  агрегация  (склеивание)  с  формированием
так  называемых  первичных  тромбоцитарных  «пробок».

Тромбоцитарные  тромбы  непрочные,  легко  «размы-
ваются» потоком крови и могут быть причиной микросо-
судистой  обструкции.  Активация  каскада  коагуляции
связана с экспозицией на поверхности бляшки тканево-
го  фактора,  содержащегося,  наряду  с  холестерином  и
его эфирами, в макрофагах бляшки. Вследствие актива-
ции каскада коагуляции образуется тромбин – ключевой
фермент свертывания крови. В связи с вышесказанным,
препараты, ингибирующие функцию тромбоцитов и кас-
кад коагуляции, представляются теоретически обосно-
ванными для профилактики и лечения всех проявлений
атеротромбоза [3]. 

Антитромботическая терапия является одним из ве-
дущих направлений в лечении и профилактике инсульта
и  обязательна  к  назначению  всем  больным,  перенес-
шим ИИ или ТИА. С этой целью в клинических исследо-
ваниях были изучены следующие препараты: ацетилса-
лициловая кислота (АСК), клопидогрел, тиклопидин, ди-
пиридамол,  а  также  новые  антиагреганты  (цилостазол,
трифлузал и терутробан) и пероральные антикоагулян-
ты. С позиций доказательной медицины у больных, пе-
ренесших  ИИ,  была  установлена  эффективность  АСК,
клопидогрела, тиклопидина и дипиридамола медленно-
го высвобождения (МВ), из них наиболее изученными и
широко применяемыми являются АСК и клопидогрел.

В качестве лекарственного средства АСК известна с
1899 г. Несмотря на более чем 100-летний опыт исполь-
зования и появление в последние годы новых антиагре-
гантов, АСК удалось сохранить за собой позиции «золо-
того стандарта» антитромбоцитарной терапии. В основе
антитромбоцитарного  действия  АСК  лежит  ее  способ-
ность необратимо ингибировать фермент циклооксиге-
назу (ЦОГ) тромбоцитов, вследствие чего снижается об-
разование  тромбоксана  А2 –  мощного  стимулятора
агрегации  тромбоцитов  и  вазоконстриктора.  Цикло-
оксигеназа  имеет  две  изоформы:  ЦОГ-1  и  ЦОГ-2.  При
том, что АСК блокирует обе изоформы, ее активность в
отношении  ЦОГ-1  в  тромбоцитах  в  50–100  раз  выше,
чем влияние на ЦОГ-2 в моноцитах и других клетках вос-
паления. Поскольку тромбоциты не имеют ядра и поэто-
му не способны синтезировать белки, необратимое ин-
гибирование ЦОГ-1 приводит к тому, что блокада синте-
за  тромбоксана  А2 под  действием  АСК  сохраняется  на
протяжении всего периода жизни тромбоцитов (в тече-
ние  7–10  дней).  Именно  способность  необратимо  бло-
кировать  ЦОГ-1  обусловливает  стабильный  и  длитель-
ный антитромбоцитарный эффект АСК [4].

Клопидогрел  по  химической  структуре  относится  к
тиенопиридинам. Механизм антитромбоцитарного дей-
ствия  клопидогрела  отличается  от  такового  АСК  и  за-
ключается  в  селективном  и  необратимом  ингибирова-
нии P2Y12-рецепторов тромбоцитов, что, в свою очередь,
приводит к угнетению стимуляции аденилатциклазного
механизма  и  блокированию  связанного  с  ним  сигнала,

268

РМЖ

№ 5, 2015

направленного на усиление агрегации тромбоцитов [5].
Клопидогрел является пролекарством и метаболизиру-
ется  в  печени  в  активный  метаболит  с  помощью  не-
скольких  изоферментов  цитохрома  Р450  (CYP).  Иссле-
дования последних лет показали, что существуют поли-
морфизмы генов, носительство которых ассоциируется
со  снижением  активности  ферментов,  участвующих  в
превращении  клопидогрела  в  активный  метаболит  [6].
Так, носительство аллеля CYP2C19*1 обеспечивает пол-
ностью функционирующий метаболизм, тогда как носи-
тельство  аллелей  CYP2C19*2  и  CYP2C19*3  уменьшает
функциональную  активность  ферментов,  метаболизи-
рующих  клопидогрел.  Установлено,  что  носительство
различных аллелей CYP2C19 определяет не только фар-
макокинетику активного метаболита клопидогрела, но и
его  антитромбоцитарный  эффект.  По  данным  ряда  ис-
следований [7–12], носительство аллелей CYP2C19*2 и
CYP2C19*3 соотносится с меньшим подавлением агре-
гации тромбоцитов и более высокой частотой неблаго-
приятных  сердечно-сосудистых  событий  (включая
тромбозы  внутрикоронарных  стентов)  у  больных,  полу-
чающих  клопидогрел  в  стандартной  дозировке
(75 мг/сут).

Антитромботическая терапия 
в остром периоде ишемического инсульта

АСК в остром периоде ИИ

В 2014 г. опубликованы результаты систематическо-
го обзора, объединившего 8 исследований и 41 183 па-
циента, при этом почти 98% больных были участниками
двух  крупных  рандомизированных  плацебо-контроли-
руемых  исследований  –  IST (1997)  и  CAST (1997)  [13].
Дозы  АСК  в  этих  работах  варьировали  от  160  до
325 мг/сут, а длительность приема АСК/плацебо соста-
вила 4–24 нед.

Метаанализ  этих  исследований  показал,  что  в
сравнении с плацебо терапия АСК дополнительно пред-
отвращает 9 смертельных исходов от любых причин на
1000  пролеченных  и  способствует  полному  восстанов-
лению  неврологического  статуса  в  течение  30  дней
после ИИ дополнительно у 7 человек на 1000 пролечен-
ных. Подобный эффект достигается за счет небольшого
увеличения риска нефатального большого внечерепно-
го кровотечения (дополнительно 4 случая кровотечения
на 1000 пролеченных). Кроме этого, польза АСК у боль-
ных  ИИ  проявляется  в  снижении  частоты  венозных
тромбоэмболических осложнений [14].

Нужно  отметить,  что  в  этих  работах  специально  не
изучали  ни  оптимальную  дозу  начальной  терапии  АСК,
ни оптимальное время для начала ее приема. Диапазон
доз  был  достаточно  широким  –  от  160  до  325  мг/сут.
Последующий метаанализ подтвердил, что клиническая
эффективность  АСК  не  зависит  от  дозы  препарата  –
увеличение  дозы  не  приводит  к  еще  большему  сниже-
нию  риска  повторного  инсульта.  Прием  АСК  целесооб-
разно  начинать  как  можно  раньше  от  момента  появле-
ния  симптомов  инсульта,  но  только  после  исключения
внутричерепного кровоизлияния. Кроме того, не следу-
ет использовать АСК в первые 24 ч после тромболитиче-
ской терапии. С учетом этого, время начала приема АСК
в данных исследованиях варьировало от 19 до 24 ч. По-
лученные  результаты  позволили  рекомендовать  на-
значение АСК в стартовой дозе 160–325 мг/сут в тече-
ние первых 48 ч после начала симптомов инсульта. Для
снижения риска геморрагических осложнений через 1–
2  нед.  от  начала  лечения  доза  АСК  для  длительного
приема может быть уменьшена до 75–100 мг/сут.

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Эффективность монотерапии клопидогрелом и дру-
гими антиагрегантами в остром периоде инсульта окон-
чательно не подтверждена.

Комбинированная антитромботическая терапия
в остром периоде ИИ

Лишь  в  единичных  исследованиях  сравнили  комби-
нацию АСК с другими антиагрегантами в остром перио-
де ИИ. В самом крупном из них – пилотном исследова-
нии FASTER [15] – участвовали 392 пациента. Исследо-
вание  имело  интересный  дизайн:  в  течение  24  ч  после
начала  симптомов  ИИ  или  ТИА  назначали  клопидогрел
(нагрузочная доза 300 мг, далее 75 мг/сут) или плацебо;
при этом все больные обязательно получали АСК. Дли-
тельность лечения составила 90 дней. Комбинация кло-
пидогрела с АСК не показала значимых преимуществ по
эффективности  перед  монотерапией  АСК.  Частота  по-
вторного инсульта была 7,1% в группе комбинированной
терапии  и  10,8%  –  в  группе  АСК  (относительный  риск
(ОР) 0,7; 95% доверительный интервал (ДИ) 0,3–1,2); аб-
солютное снижение риска составило 3,8% (р=0,19). Ча-
стота геморрагических осложнений оказалась несколько
выше в группе комбинированной терапии, в которой бы-
ло  отмечено  2  случая  внутричерепных  кровотечений
(против 0 – в группе АСК); абсолютное увеличение риска
– 1% (р=0,5). Исследователи сделали вывод, что польза
комбинации  АСК  с  клопидогрелом  незначительна  и  не
превышает риск геморрагических осложнений, поэтому
применение  комбинированной  антитромботической  те-
рапии в остром периоде ИИ неоправданно. 

Таким образом, на сегодняшний день АСК – един-
ственный  антиагрегант,  эффективность  и  безопас-
ность  которого  в  остром  периоде  ИИ  доказаны  в
крупных  рандомизированных  клинических  иссле-
дованиях.  Согласно  рекомендациям  [16–18],  больным
с острым ИИ следует проводить раннюю (в течение 48 ч)
терапию АСК в дозе 160–325 мг/сут.

Вторичная профилактика 
после ишемического инсульта

Необходимость  назначения  антиагрегантов  с  целью
вторичной  профилактики  ИИ  сомнений  не  вызывает.
Опубликованные  в  2009  г.  результаты  крупного  метаана-
лиза  [19],  включившего  287  исследований  по  изучению
роли антитромбоцитарных препаратов во вторичной про-
филактике сердечно-сосудистых осложнений у более чем
200 тыс. пациентов высокого риска, продемонстрировали
значительную эффективность антиагрегантов по сравне-
нию с плацебо. В этих исследованиях использовали 4 ан-
тиагреганта: АСК, клопидогрел, дипиридамол МВ и анта-
гонисты  гликопротеиновых  рецепторов  IIb/IIIa.  Объеди-
ненный эффект различных антитромбоцитарных препара-
тов проявлялся в снижении риска развития нефатального
инсульта на 25%, нефатального инфаркта миокарда – на
34%, сердечно-сосудистой смерти – на 15%, а также ком-
бинированной конечной точки (инсульт, инфаркт миокар-
да, сердечно-сосудистая смерть) – на 25%. 

АСК по сравнению с отсутствием терапии

Доступны  результаты  11  исследований,  в  которых
длительную терапию АСК сравнили с плацебо. Метаана-
лиз этих исследований показал, что применение АСК в
течение 2 лет у 1000 пациентов с ИИ или ТИА дополни-
тельно предотвращает 5 случаев смерти, 25 повторных
нефатальных  инсультов  и  6  нефатальных  инфарктов
миокарда  ценой  7  нефатальных  больших  внечерепных
кровотечений [19]. Дополнительное преимущество АСК
заключается в снижении на 1/3 смертности от онкологи-

№ 5, 2015

РМЖ

269

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

ческих заболеваний, которое отмечено при длительном
(свыше  5  лет)  приеме  АСК  [20,  21],  что  эквивалентно
предупреждению  20  смертей  от  рака  у  1000  больных,
перенесших ИИ и леченных АСК в течение 10 лет.

Доказательства  эффективности  и  безопасности
различных  доз  АСК  в  предупреждении  сердечно-сосу-
дистых осложнений получены в нескольких метаанали-
зах,  итоги  которых  суммированы  в  статье  О.  Vandvik  и
соавт. [22]. Было показано, что увеличение дозы АСК бо-
лее  100  мг/сут  сопровождается  повышением  риска  ге-
моррагических осложнений, а прием АСК в дозах менее
75 мг/сут недостаточно эффективно предотвращает ин-
фаркты миокарда и инсульты. Поэтому в настоящее вре-
мя  большинством  экспертов  доза  АСК  75–100  мг/сут
признана оптимальной для вторичной профилактики ИИ
и других сердечно-сосудистых осложнений.

Клопидогрел по сравнению с АСК

В исследовании CAPRIE [23] выполнили прямое со-
поставление монотерапии АСК (325 мг/сут) с монотера-
пией клопидогрелом (75 мг/сут) у 19 185 пациентов вы-
сокого  риска,  недавно  перенесших  инфаркт  миокарда,
ИИ  или  имеющих  клинические  проявления  атероскле-
роза  артерий  нижних  конечностей.  Наличие  одного  из
данных заболеваний являлось основным критерием для
включения  в  исследование,  в  соответствии  с  которым
пациентов распределили на 3 подгруппы. Однако у мно-
гих больных проявления атеросклероза не ограничива-
лись одним сосудистым бассейном, нередко имело ме-
сто сочетанное поражение (например, часть пациентов
с ИИ ранее перенесли инфаркт миокарда или имели со-
путствующую перемежающуюся хромоту), поэтому рас-
пределение  на  подгруппы  по  основному  критерию
включения  достаточно  условно.  Длительность  приема
антиагрегантов составила 1–3 (в среднем 1,9) года.

Исследование  CAPRIE  продемонстрировало  не-
сколько большую эффективность клопидогрела в отно-
шении  снижения  частоты  сердечно-сосудистых  ослож-
нений у больных высокого риска. В группе клопидогрела
суммарная частота неблагоприятных событий (инфаркт
миокарда,  ИИ  и  сердечно-сосудистая  смерть)  оказа-
лась несколько ниже, чем в группе АСК (5,3% в год для
клопидогрела против 5,8% в год для АСК), что соответ-
ствовало  снижению  ОР  на  8,7%  (95%  ДИ  0,3–16,5;
р=0,043). В целом использование клопидогрела позво-
ляло  дополнительно  предотвратить  5  неблагоприятных
исходов на каждую 1000 пролеченных больных в год.

Однако  в  подгруппе  пациентов,  перенесших  ИИ
(n=6432),  преимущества  клопидогрела  не  были  столь
очевидными:  так,  частота  комбинированной  конечной
точки  составила  7,2%  против  7,7%  в  группе  АСК
(p=0,26).  Эффективность  АСК  и  клопидогрела  в  пред-
упреждении  различных  неблагоприятных  событий  ока-
залась  практически  одинаковой.  Дальнейший  ретро-
спективный  анализ  базы  данных  исследования  CAPRIE
обнаружил, что эффективность клопидогрела была вы-
ше у больных, ранее перенесших операцию аортокоро-
нарного шунтирования, имевших несколько осложнений
атеросклероза в анамнезе и страдающих сахарным диа-
бетом, особенно инсулинозависимым.

Таким  образом,  результаты  исследования  CAPRIE
свидетельствуют о том, что в целом монотерапия клопи-
догрелом, как минимум, не уступает по эффективности
монотерапии  АСК  в  профилактике  сердечно-сосуди-
стых осложнений у больных с клинически выраженными
проявлениями  атеросклероза.  При  этом  в  подгруппе
больных, перенесших ИИ, эффективность АСК и клопи-
догрела оказалась практически одинаковой.

Комбинация дипиридамола и АСК по сравнению
с монотерапией АСК 

Дипиридамол  представляет  собой  производное  пи-
римидопиримидина  с  вазодилатирующими  и  антитром-
боцитарными свойствами. Известно 2 механизма его ан-
титромбоцитарного действия: первый связан с повыше-
нием содержания циклического аденозинмонофосфата в
тромбоцитах  за  счет  ингибирования  фосфоди эстеразы,
второй  –  с  блокадой  захвата  аденозина  и  стимуляцией
аденилатциклазного  механизма  агрегации  тромбоцитов
[3]. В связи с коротким (около 10 ч) периодом полужизни
дипиридамол принимают 2 р./сут. Дипиридамол облада-
ет  низкой  системной  биодоступностью,  поэтому  в  по-
следние годы был создан препарат дипиридамола с за-
медленным  высвобождением  и  улучшенной  биодоступ-
ностью в комбинации с низкими (50 мг) дозами АСК. 

Результаты исследований ESPS-2 [24] и ESPRIT [25]
свидетельствуют о том, что эффективность комбинации
низких доз АСК с дипиридамолом МВ превосходит тако-
вую монотерапии АСК. В исследовании ESPS-2 [24] уча-
ствовали 6602 пациента с ИИ или ТИА, которых рандо-
мизировали к монотерапии АСК (50 мг/сут), монотера-
пии  дипиридамолом  МВ  (400  мг/сут),  комбинации  АСК
(50  мг/сут)  с  дипиридамолом  МВ  (400  мг/сут)  или  к
приему плацебо. Монотерапия АСК оказалась столь же
эффективной,  как  и  монотерапия  дипиридамолом.  В
сравнении с плацебо в группе АСК риск повторного ин-
сульта был ниже на 18% (р=0,013), в группе дипирида-
мола – на 16% (р=0,039); риск повторного инсульта или
сердечно-сосудистой  смерти  –  на  13%  (р=0,016)  и
15% (р=0,015) соответственно. В группе комбинирован-
ной терапии снижение риска неблагоприятных событий
оказалось более выраженным – на 37% был ниже риск
повторного инсульта (р<0,001) и на 24% – риск повтор-
ного  инсульта  или  сердечно-сосудистой  смерти
(р<0,001). Частота геморрагических осложнений (в т. ч.
желудочно-кишечных кровотечений) была выше у боль-
ных,  получавших  АСК.  Наиболее  частым  побочным  эф-
фектом терапии была головная боль, которая возникала
значительно чаще у принимавших дипиридамол. 

В исследовании ESPRIT [25] сравнили монотерапию
АСК (n=1376) и комбинированную терапию АСК с дипи-
ридамолом  МВ  (n=1363).  Дозы  АСК  составили  30–325
(медиана  75)  мг/сут,  дипиридамола  МВ  –  400  мг/сут.
Длительность наблюдения была 3,5 года. Первичная ко-
нечная  точка  (комбинация  нефатального  инсульта,  не-
фатального  инфаркта  миокарда,  сердечно-сосудистой
смерти и большого кровотечения) была зафиксирована
у  13%  больных  в  группе  комбинированной  терапии  и  у
16% – в группе АСК (ОР 0,80; 95% ДИ 0,66–0,98; абсо-
лютное снижение риска – 1% в год). Как и в ESPS-2, наи-
более частым побочным эффектом была головная боль,
из-за которой часть пациентов (470 – в группе комбини-
рованной терапии и 184 – в группе АСК) были вынужде-
ны прекратить лечение досрочно.

Клопидогрел по сравнению 
с комбинацией АСК и дипиридамола

В  исследовании  PRoFESS  [26]  сравнили  эффектив-
ность  и  безопасность  комбинации  низких  доз  АСК
(50 мг/сут) с дипиридамолом МВ (400 мг/сут) и моноте-
рапии клопидогрелом (75 мг/сут) у 20 332 больных, пере-
несших ИИ или ТИА. Длительность наблюдения состави-
ла в среднем 2,5 года. Эффективность обеих антитром-
боцитарных  стратегий  в  отношении  вторичной  профи-
лактики  инсульта  оказалась  одинаковой.  Частота  по-
вторных инсультов составила 9,0% в группе комбиниро-
ванной терапии и 8,8% – в группе клопидогрела (ОР 1,01;

270

РМЖ

№ 5, 2015

95% ДИ 0,92–1,11). Частота комбинированной конечной
точки (инсульт, инфаркт миокарда, сердечно-сосудистая
смертность)  была  идентичной  в  обеих  группах  –  13,1%
(ОР  для  комбинированной  терапии  0,99;  95%  ДИ  0,92–
1,07). При этом монотерапия клопидогрелом оказалась
более  безопасной  в  отношении  риска  геморрагических
осложнений.  Частота  больших  кровотечений  составила
4,1% в группе комбинированной терапии и 3,6% – в груп-
пе клопидогрела (ОР 1,15; 95% ДИ 1,00–1,32). Риск внут-
ричерепных кровотечений был выше у принимавших АСК
и дипиридамол МВ (ОР 1,42; 95% ДИ 1,11–1,83). Также у
больных, получавших комбинированную терапию, значи-
тельно чаще, чем в группе клопидогрела, возникала го-
ловная боль (30% против 10%).

Комбинация клопидогрела и АСК по сравнению 
с монотерапией клопидогрелом

В  исследовании  MATCH  [27]  сравнили  эффектив-
ность  комбинации  АСК  (75–162  мг/сут)  и  клопидогрела
(75 мг/сут) с монотерапией клопидогрелом (75 мг/сут) у
7599 больных, перенесших ИИ или ТИА в предшествую-
щие 3 мес. Длительность лечения составила 18 мес. Ком-
бинация  АСК  и  клопидогрела  не  продемонстрировала
значимых  преимуществ  перед  монотерапией  клопидо-
грелом.  Частота  комбинированной  конечной  точки  (ин-
сульт, инфаркт миокарда, сердечно-сосудистая смерть и
потребность в госпитализации в связи с острой артери-
альной ишемией) составила 15,7% в группе комбиниро-
ванной терапии и 16,7% – в группе монотерапии клопи-
догрелом (снижение ОР – на 6,4%; абсолютное снижение
риска – 1%). Кроме того, комбинированная терапия была
сопряжена с увеличением риска геморрагических ослож-
нений.  Так,  частота  жизнеугрожающих  кровотечений  в
этой группе составила 2,6% против 1,3% в группе моно-
терапии клопидогрелом (ОР 2,55; 95% ДИ 1,88–3,46); аб-
солютное увеличение риска – 1,3%. Результаты данного
исследования  указывают  на  отсутствие  пользы  от  дли-
тельной терапии АСК в сочетании с клопидогрелом наря-
ду с увеличением риска геморрагических осложнений.

Тиклопидин по сравнению с АСК

Как и клопидогрел, тиклопидин относится к тиенопи-
ридинам. Механизм действия тиклопидина связан с не-
обратимой блокадой P2Y12-рецепторов тромбоцитов, что
в  конечном  итоге  приводит  к  подавлению  агрегации
тромбоцитов. Тиклопидин назначают по 250 мг 2 р./сут.
Он является эффективным антиагрегантом, но обладает
рядом нежелательных побочных эффектов, среди кото-
рых возможность развития нейтропении, тромбоцитопе-
нии, анемии, гиперхолестеринемии. Также описаны слу-
чаи  развития  тромботической  тромбоцитопенической
пурпуры на фоне приема тиклопидина [28]. 

В отношении вторичной профилактики ИИ тиклопи-
дин оказался эффективнее АСК. Терапия тиклопидином
ассоциировалась со снижением ОР повторного инсуль-
та,  инфаркта  миокарда  и  сердечно-сосудистой  смерти
на 8% по сравнению с АСК [29]. Несмотря на доказанную
эффективность,  из-за  риска  серьезных  побочных  эф-
фектов и наличия более безопасных антиагрегантов ис-
пользование тиклопидина для вторичной профилактики
ИИ существенно ограничено. Клопидогрел, разработан-
ный  тем  же  производителем,  что  и  тиклопидин,  значи-
тельно  безопаснее  последнего  и  фактически  заменил
тиклопидин в большинстве клинических ситуаций.

Цилостазол по сравнению с АСК

Цилостазол – это производное хинолинона. Первич-
ным  механизмом  фармакологического  действия  цило-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

стазола  является  ингибирование  фосфодиэстеразы
3–го  типа  и,  следовательно,  повышение  внутриклеточ-
ного содержания циклического аденозинмонофосфата.
Он обратимо угнетает агрегацию тромбоцитов, вызван-
ную различными стимулами, превосходя в этом отноше-
нии АСК, дипиридамол, тиклопидин и пентоксифиллин.
Цилостазол  ингибирует  образование  артериальных
тромбов  и  пролиферацию  гладкомышечных  клеток,
обладает сосудорасширяющим действием.

Цилостазол  сравнили  с  АСК  в  двух  исследованиях
по  вторичной  профилактике  ИИ  (CASISP,  2008;  CSPS,
2010),  выполненных  в  Японии  [30,  31].  В  сравнении  с
АСК  применение  цилостазола  дополнительно  пред-
упреждало  35  повторных  инсультов  и  3  нефатальных
внечерепных  кровотечения  на  1000  пациентов,  проле-
ченных в течение 2 лет [32]. При этом не было обнаруже-
но  влияния  цилостазола  на  общую  смертность  и  риск
инфаркта миокарда. Терапия цилостазолом ассоцииро-
валась  с  увеличением  риска  развития  таких  побочных
эффектов, как головная боль (ОР 1,5; 95% ДИ 1,3–1,8),
желудочно-кишечные  расстройства  (ОР  1,9;  95%  ДИ
1,5–2,5), учащенное сердцебиение (ОР 1,5; 95% ДИ 1,2–
1,9), тахикардия (ОР 4,0; 95% ДИ 2,6–6,0) и головокру-
жение  (ОР  1,4;  95%  ДИ  1,1–1,8)  [32].  Важно  отметить,
что качество доказательств, полученных в этих работах,
было  низким  из-за  серьезных  методологических
ограничений, которые, возможно, повлияли на итоговые
результаты  в  пользу  цилостазола.  Кроме  того,  в  обоих
исследованиях  принимали  участие  лица  монголоидной
расы, поэтому полученные данные не применимы к ев-
ропейской популяции.

Трифлузал по сравнению с АСК

Трифлузал – это новый антитромбоцитарный препа-
рат, структурно напоминающий АСК, но не являющийся
ее  производным  и  обладающий  рядом  значимых  отли-
чий в механизме действия. Препарат оказывает разно-
сторонний эффект на агрегацию тромбоцитов. Он, как и
АСК,  необратимо  блокирует  ЦОГ-1  тромбоцитов,  но  в
незначительной  степени  ингибирует  эндотелиальную
ЦОГ.  Трифлузал  ингибирует  синтез  тромбоксана,  но,  в
отличие от АСК, не снижает биосинтез простациклина.

Известны  результаты  3-х  исследований  (Matias-
Guiu,  1994;  TACIP,  2003;  TAPIRSS,  2004)  по  вторичной
профилактике ИИ, в которых сравнили трифлузал и АСК
[33].  Оба  препарата  продемонстрировали  примерно
одинаковую эффективность. Так, у больных, получавших
трифлузал,  ОР  общей  смертности  был  1,03  (95%  ДИ
0,75–1,43),  а  ОР  повторного  инсульта  –  0,97  (95%  ДИ
0,76–1,25).  При  этом  трифлузал  оказался  значительно
безопаснее  АСК  в  отношении  риска  кровотечений
(ОР 0,38; 95% ДИ 0,22–0,65). В сравнении с АСК исполь-
зование  трифлузала  позволяло  дополнительно  пред-
отвратить  6  серьезных  внечерепных  кровотечений  на
1000 пролеченных.

Терутробан по сравнению с АСК

Терутробан – еще один новый антитромбоцитарный
препарат, эффект которого во вторичной профилактике
инсульта был оценен в крупном рандомизированном ис-
следовании  PERFORM  [34]  у  больных,  перенесших  ИИ
или ТИА. Это исследование было прекращено досрочно,
поскольку  предварительный  анализ  результатов  не  об-
наружил  никаких  преимуществ  нового  антиагреганта
перед  АСК  ни  по  эффективности,  ни  по  безопасности.
Фактически исследование было остановлено на ранней
стадии из-за бесполезности терутробана, в связи с чем
производитель решил прекратить его разработку.

№ 5, 2015

РМЖ

271

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Пероральные антикоагулянты

Эффективность  и  безопасность  пероральных  анти-
коагулянтов у пациентов, перенесших некардиоэмболи-
ческий  инсульт,  оценили  в  5  хорошо  организованных
контролируемых  исследованиях  (Garde,  1983;  SPIRIT,
1997; WASID, 2000; WARSS, 2001; ESPRIT, 2007), резуль-
таты которых были суммированы в метаанализе [35]. В
этих исследованиях участвовали 4076 пациентов с таки-
ми  причинами  инсульта,  как  атеросклероз  сонных  и
внутримозговых артерий, стеноз внутричерепной арте-
рии,  а  также  с  инсультами  неустановленной  этиологии
(так называемые криптогенные инсульты). Исследовали
3 режима антикоагулянтной терапии: низкоинтенсивный
(международное  нормализованное  отношение  (МНО)
1,4–2,8),  среднеинтенсивный  (МНО  2,1–3,6)  и  высоко-
интенсивный (МНО 3,0–4,5). Результаты метаанализа не
продемонстрировали  преимуществ  пероральных  анти-
коагулянтов перед антиагрегантами в профилактике по-
вторных  инсультов.  Так,  для  режима  антикоагуляции
средней интенсивности ОР сосудистых осложнений со-
ставил 0,96 (95% ДИ 0,38–2,42), высокой интенсивности
–  1,02  (95%  ДИ  0,49–2,13).  Относительный  риск  боль-
ших кровотечений оказался 1,27 (95% ДИ 0,79–2,03) для
низкоинтенсивного режима антикоагуляции и 1,19 (95%
ДИ  0,59–2,41)  –  для  среднеинтенсивного.  Лечение  ан-
тикоагулянтами  в  режиме  высокой  интенсивности  со-
провождалось  существенным  увеличением  риска  кро-
вотечений (ОР 9,0; 95% ДИ 3,9–21,0). У пациентов, полу-
чавших  пероральные  антикоагулянты,  также  отмечена
более высокая смертность от всех причин.

По мнению экспертов [16–18], с целью вторичной
профилактики  после  некардиоэмболического  ин-
сульта  или  ТИА  рекомендована  монотерапия  АСК
(50–325 мг/сут), монотерапия клопидогрелом (75 мг/сут)
или  комбинированная  терапия  АСК  (50  мг/сут)  и  дипи-
ридамолом  МВ  (400  мг/сут).  Следует  отметить,  что,  в
отличие от рекомендаций ESO [16] и AHA/ASA [17], экс-
перты Американской коллегии торакальных врачей [18]
рекомендуют использовать более низкие дозы АСК (75–
100 мг/сут), а также допускают применение цилостазо-
ла (200 мг/сут).

Заключение

Итак,  раннее  назначение  АСК  в  острый  период  ИИ
(первые 48 ч) значительно снижает риск сердечно-сосу-
дистой смерти и повторного инсульта, а также способ-
ствует более полному восстановлению неврологическо-
го статуса. При этом АСК является единственным анти-
агрегантом, разрешенным к применению в ранние сро-
ки  ИИ.  Доказательств  эффективности  и  безопасности
других  антиагрегантов  в  остром  периоде  инсульта  на
сегодняшний день не получено.

Согласно  рекомендациям,  монотерапия  АСК  или
клопидогрелом и комбинированная терапия АСК и дипи-
ридамолом  МВ  одинаково  приемлемы  для  вторичной
профилактики инсульта. Несмотря на то, что комбинация
АСК и дипиридамола МВ более эффективна, чем моно-
терапия АСК, использование дипиридамола ограничено
из-за побочных эффектов (головная боль, головокруже-
ние),  нередко  являющихся  причиной  отказа  больных  от
лечения. Не следует забывать, что у больных ишемиче-
ской  болезнью  сердца  дипиридамол  может  вызывать
«синдром обкрадывания», обусловленный его коронаро-
расширяющим  действием,  что  также  лимитирует  его
применение.  Тиклопидин,  хотя  и  доказал  свою  эффек-
тивность в клинических исследованиях, в рутинной прак-
тике  почти  не  используется  из-за  серьезных  нежела-
тельных эффектов. Новые антиагреганты (цилостазол и

трифлузал) изучены недостаточно и пока не могут быть
рекомендованы для широкого применения. Поэтому ос-
новными препаратами для вторичной профилактики ин-
сульта остаются АСК и клопидогрел.

Ацетилсалициловая  кислота  –  самый  изучен-
ный, популярный, доступный и эффективный анти-
агрегант, сохраняющий за собой позиции «золотого
стандарта»  антитромбоцитарной  терапии,  который
не только одобрен для использования в остром периоде
инсульта,  но  и  хорошо  зарекомендовал  себя  при  дли-
тельном применении. Для улучшения переносимости и
повышения безопасности длительного лечения целесо-
образно  использовать  «защищенные»  лекарственные
формы АСК – буферную или кишечнорастворимую.
Имеются  данные  [36,  37],  что  субъективная  переноси-
мость  и  профиль  безопасности  буферных  форм  АСК
лучше, чем кишечнорастворимых. 

Клопидогрел  имеет  хорошую  переносимость,  яв-
ляется незаменимым при аллергии или непереносимо-
сти  АСК,  но  при  этом  не  обнаружил  значимых  преиму-
ществ перед АСК во вторичной профилактике инсульта
и  имеет  высокую  стоимость.  Вместе  с  тем,  у  больных,
перенесших ИИ или ТИА, монотерапия клопидогрелом –
реальная  альтернатива  монотерапии  АСК,  не  уступаю-
щая по эффективности и безопасности. Комбинирован-
ная  терапия  клопидогрелом  и  АСК  не  рекомендована
из-за высокого риска геморрагических осложнений. Та-
ким  образом,  выбор  антиагреганта  должен  быть  инди-
видуализированным с учетом эффективности, безопас-
ности, субъективной переносимости, стоимости препа-
рата и предпочтений пациента.

Литература

1. Диагностика и коррекция нарушений липидного обмена с целью профилактики и лечения
атеросклероза. Клинические рекомендации ВНОК // Кардиоваскулярная терапия и профилак-
тика. 2009. № 8 (6). Прил. 3.
2. Инсульт: диагностика, лечение и профилактика / Под ред. З.А. Суслиной, М.А. Пирадова.
М.: МЕДпресс-информ, 2008. 288 с.
3. Антитромботическая терапия у больных со стабильными проявлениями атеротромбоза. Кли-
нические рекомендации ВНОК // Кардиоваскулярная терапия и профилактика. 2009. № 8 (6).
Прил. 6.
4. Панченко Е.П., Добровольский А.Б. Тромбозы в кардиологии. Механизмы развития и воз-
можности терапии. М.: Спорт и культура, 1999. 464 с.
5. Coulell A. J., Markham A. Clopidogrel // Drugs. 1997. Vol. 54. P. 745–750.
6. Hulot J.S., Bura A., Azizi M. et al. Cytochrome P450 2C19 loss-of-function polymorphism is a ma-
jor determinant of clopidogrel responsiveness in healthy subjects // Blood. 2006. Vol. 108. P.2244–
2247.
7. Trenk D., Hochholzer W., Fromm M. F. et al. Cytochrome P450 2C19 681G>A polymorphism and
high on clopidogrel platelet reactivity associated with adverse 1-year clinical outcome of elective per-
cutaneous coronary intervention with drug- eluting or bare-metal stents // J. Am. Coll. Cardiol. 2008.
Vol. 51. P.1925–1934.
8. Mega J.L., Close S.L., Wiviott S.D. et al. Cytochrome P-450 Polymorphisms and Response to Clo-
pidogrel // N. Engl. J. Med. 2009. Vol. 360. P. 354–362.
9. Collet J.P., Hulot J.S., Pena A. et al. Cytochrome P450 2C19 polymorphism in young patients
treated with clopidogrel after myocardial infarction: a cohort study // Lancet. 2009. Vol. 373. P.309–
317.
10. Sibbing D., Stegherr J., Latz W. et al. Cytochrome P450 2C19 loss-of-function polymorphism
and stent thrombosis following percutaneous coronary intervention // Eur. Heart J. 2009. Vol. 30.
P.916–922.
11. Giusti B., Gori A. M., Marcucci R. et al. Relation of cytochrome P450 2C19 loss-of-function po-
lymorphism to occurrence of drug-eluting coronary stent thrombosis // Am. J. Cardiol. 2009.
Vol.103. P. 806–811.
12. Shuldiner A.R., O’Connell J.R., Bliden K.P. et al. Association of cytochromeP450 2C19 genotype
with the antiplatelet effect and clinical efficacy of clopidogrel therapy // JAMA. 2009. Vol. 302.
P.849–857.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

272

РМЖ

№ 5, 2015

Реклама

 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Возможности профилактики сердечно-
сосудистых заболеваний с использованием
омега-3 полиненасыщенных жирных кислот,
витаминов и минеральных веществ

К.м.н. Ю.В. Попова, д.м.н. А.Р. Киселев 

ФГБУ «Саратовский НИИ кардиологии» Минздрава России 
ГБОУ ВПО «Саратовский ГМУ им. В.И. Разумовского» Минздрава России

Внастоящее  время  в  России,  как  и  в  большинстве

развитых  стран,  значимо  возросло  число  больных
сердечно-сосудистыми  заболеваниями  (ССЗ)  [1,  2].  В
нашей  стране  данные  заболевания  занимают  первое
место среди причин смертности и первичной инвалид-
ности  [3–5].  Ежегодно  на  основании  данных,  получен-
ных в клинических исследованиях, проводится оптими-
зация подходов к лечению ССЗ [6–8]. В то же время ог-
ромная роль в борьбе с ССЗ принадлежит профилакти-
ческим мероприятиям [9–12], итогом которых является
снижение  сердечно-сосудистой  заболеваемости  и
смертности [13].

Известно,  что  такой  фактор  образа  жизни,  как  пра-
вильное питание, признан одним из эффективных компо-
нентов  профилактики  сердечно-сосудистой  патологии
[14]. В частности, употребление в пищу продуктов пита-
ния,  богатых  омега-3  полиненасыщенными  жирными
кислотами  (ПНЖК),  позволяет  снизить  риск  ССЗ  [15].
Влияние омега-3 ПНЖК на сердечно-сосудистую систему
многообразно,  что  обусловлено  их  цитозольными  и
структурными эффектами. В организме из омега-3 ПНЖК
синтезируются биологически активные вещества, влияю-
щие  на  тонус  сосудов,  функцию  тромбоцитов,  развитие
воспалительных реакций и др. В частности, простаглан-
дины оказывают сосудорасширяющее и дезагрегантное
действие.  Лейкотриены,  образующиеся  из  омега-3
ПНЖК,  обладают  способностью  понижать  уровень  про-
воспалительных лейкотриенов омега-6 ПНЖК, результа-
том  чего  является  стабилизация  атеросклеротических
бляшек и повышение эластичности артериальной стенки
[16]. В мембранах кардиомиоцитов омега-3 ПНЖК регу-
лируют функцию ионных каналов и оказывают антиарит-
могенное действие; встраиваясь в клеточные мембраны
тромбоцитов,  –  обеспечивают  их  стабилизацию  и,  как
следствие,  дезагрегантный  эффект  [17].  Кроме  того,
омега-3 ПНЖК благоприятно влияют на липидный спектр
крови, снижая уровень триглицеридов [18]. 

Данные  ряда  клинических  исследований  подтвер-
ждают важность омега-3 ПНЖК в лечении и профилакти-
ке  ССЗ  [19].  Так,  результаты  крупного  исследования
GISSI Prevenzione продемонстрировали, что среди лиц,
принимающих омега-3 ПНЖК, частота сердечно-сосуди-
стой смерти достоверно снизилась [20]. По результатам
метаанализа  H.  Leon  и  соавт.,  включающего  сведения
более  чем  о  30  тыс.  пациентов,  был  сделан  вывод,  что
прием омега-3 ПНЖК приводит к сокращению смертно-
сти от сердечно-сосудистых причин [21]. Исследование
JELIS показало,  что  омега-3  ПНЖК  снижают  риск  воз-
никновения  нестабильной  стенокардии  и  нефатального
инфаркта  миокарда  [22].  В  настоящее  время  влияние
омега-3  ПНЖК  на  состояние  сердечно-сосудистой  си-
стемы  продолжает  изучаться  и  уточняться,  создавая
почву для новых клинических исследований. 

Основной  источник  омега-3  ПНЖК  –  жирные  сорта
морских рыб. Источниками растительного происхожде-
ния  являются  льняное,  тыквенное,  рапсовое  масло.  По
данным исследования The Zutphen Study, проведенно-
го  в  Нидерландах,  у  лиц,  употребляющих  рыбу,  риск
смерти от ССЗ был ниже, чем у тех, в рационе которых
рыба  отсутствовала  [15].  В  рекомендациях  Американ-
ской  ассоциации  сердца  и  Американского  колледжа
кардиологии, касающихся вторичной профилактики за-
болеваний, связанных с атеросклерозом, предлагается
употреблять в пищу рыбу или рыбий жир для нормали-
зации уровня липидов крови [23]. 

Еще  одним  натуральным  продуктом  питания,  при-
меняющимся  в  профилактике  ССЗ,  является  чеснок.  В
настоящее  время  препараты  чеснока  стали  объектом
многочисленных  клинических  исследований,  в  которых
детально  изучаются  их  свойства  и  влияние  на  различ-
ные  звенья  патогенеза  ССЗ.  В  частности,  ряд  авторов
указывают на следующие благоприятные эффекты: нор-
мализация  липидного  спектра  крови,  подавление  син-
теза коллагена в стенке аорты, снижение уровня внутри-
клеточного  холестерина,  подавление  агрегации  тром-
боцитов, снижение артериального давления [24]. 

Антиатеросклеротические свойства чеснока реали-
зуются за счет снижения уровня общего холестерина и
других  липидов  в  сыворотке  крови.  Результаты  двух
крупных метаанализов подтверждают способность чес-
нока снижать уровень общего холестерина и триглице-
ридов [25, 26]. Метаанализ 22 исследований, проведен-
ный J. Kwak и соавт. в 2014 г., подтвердил влияние чес-
нока на уровень общего холестерина, и, кроме того, бы-
ли представлены данные, свидетельствующие о сниже-
нии уровня холестерина липопротеидов низкой плотно-
сти под действием препаратов чеснока [27]. 

Гипотензивное действие чеснока связано с воздей-
ствием  отдельных  его  составляющих  (например,  алли-
цина) на гладкомышечные клетки сосудов. Способность
чеснока снижать артериальное давление подтверждена
клиническими  исследованиями  [28].  В  профилактиче-
ских целях рекомендуется употреблять 1–2 зубчика све-
жего чеснока в сутки.

Еще  одним  важным  и  незаменимым  компонентом
здорового питания являются витамины. Несмотря на то,
что витамины не являются источником энергии и не вы-
полняют  структурных  функций,  их  роль  в  организме
чрезвычайно  велика.  Витамины  являются  кофермента-
ми, которые соединяются с определенными белками и
образуют ферменты – необходимые катализаторы био-
химических  реакций.  При  недостаточном  поступлении
витаминов в организм формирование ферментов нару-
шается, что приводит к изменениям в процессе обмена
веществ.  Некоторые  витамины  синтезируются  в  орга-
низме, другие поступают только с пищей. 

274

РМЖ

№ 5, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

В  частности,  витамин  Е  является  жирораствори-
мым  витамином,  он  не  синтезируется  в  организме,
следовательно, должен поступать с пищей. Этот вита-
мин  является  основным  природным  антиоксидантом,
защищающим  клетки  от  губительного  воздействия
свободных  радикалов.  Существуют  данные  о  том,  что
витамин Е способен оказывать воздействие на некото-
рые звенья атерогенеза, что делает его одним из ком-
понентов профилактики атеросклероза [29]. Кроме то-
го,  он  принимает  участие  в  тканевом  дыхании  и  спо-
собствует  нормализации  обменных  процессов  в  мы-
шечной ткани [30]. 

Витамин  D  также  является  жирорастворимым,  ча-
стично  он  синтезируется  в  организме.  Он  регулирует
обмен  кальция  и  фосфора,  способствует  укреплению
костной ткани. Данные клинических исследований сви-
детельствуют,  что  дефицит  витамина  D  приводит  к  по-
вышению  заболеваемости  артериальной  гипертензией
и  инфарктом  миокарда,  развитию  гиперлипидемии  и
эндотелиальной  дисфункции  [31].  Результаты  когорт-
ных  исследований  свидетельствуют,  что  имеется  взаи-
мосвязь между дефицитом витамина D и риском смерти
от ССЗ [32]. Однако, несмотря на такие многообещаю-
щие  результаты,  перед  современными  исследователя-
ми  стоит  задача  более  детально  изучить  механизмы
влияния витамина D на сердечно-сосудистую систему.

Витамин С является одним из важнейших антиокси-
дантов, он необходим для полноценного осуществления
восстановительных  процессов  в  тканях.  Витамин  С
уменьшает  проницаемость  капилляров,  замедляет  об-
разование медиаторов воспаления, тем самым снижая
активность  воспалительных  реакций.  Кроме  того,  он

принимает  участие  в  процессе  углеводного  обмена  и
способен восстанавливать коэнзим Q10 [33]. 

Витамин В1 является важным звеном в регуляции об-
мена веществ, участвует в обеспечении энергией нерв-
ной и мышечной ткани, необходим для оптимальной ра-
боты сердечно-сосудистой и нервной систем [34].

Витамин В6, кроме улучшения всасывания витамина
В12, способен оказывать антиатеросклеротическое дей-
ствие,  благодаря  чему  может  использоваться  в  ком-
плексном лечении и профилактике ССЗ [35, 36].

Фолиевая кислота, совместно с витамином В12, влияет
на  кроветворение  [37],  а  также  снижает  уровень  гомоци-
стеина – аминокислоты, повреждающей сосудистую стенку
и угнетающей работу противосвертывающей системы [38]. 
Минеральные  вещества  наряду  с  витаминами  не-
обходимы для обеспечения нормальной жизнедеятель-
ности организма. 

В  частности,  магний  обладает  способностью  регу-
лировать  баланс  электролитов  в  кардиомиоцитах,  тем
самым снижая проводимость и возбудимость миокарда.
Кроме  того,  он  оказывает  сосудорасширяющее  дей-
ствие  и  способен  подавлять  агрегацию  тромбоцитов.
Магний  играет  большую  роль  в  поддержании  функций
клеток нервной системы, повышает устойчивость орга-
низма в стрессовых ситуациях [39]. 

Железо входит в состав гемоглобина и миоглобина,
участвует  в  процессе  кислородного  обмена;  также  же-
лезо  входит  в  состав  цитохромов,  участвующих  в  про-
цессах накопления энергии [40]. 

Хром  принимает  участие  в  синтезе  холестерина,  в
жировом  обмене,  помогает  стабилизировать  уровень
глюкозы в крови [33]. 

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Помимо  перечисленных  витаминов  и  минералов
стоит  упомянуть  еще  два  природных  соединения  –
L–карнитин  и  коэнзим  Q10.  На  сегодняшний  день
имеются доказательства того, что данные биологически
активные  вещества  могут  использоваться  для  профи-
лактики ССЗ. 

L-карнитин  регулирует  энергетический  обмен  в
клетках миокарда. В условиях ишемии сердечной мыш-
цы  L-карнитин  способствует  удалению  эфиров  жирных
кислот,  накопление  которых  может  явиться  причиной
желудочковых аритмий [41]. Метаанализ 4 клинических
исследований  показал,  что  L-карнитин  достоверно  (по
сравнению с плацебо) снижает скорость дилатации ле-
вого желудочка в течение года после перенесенного ин-
фаркта миокарда [42]. Кроме того, он способен умень-
шать площадь зоны инфаркта миокарда, а также после
перенесенного  инфаркта  снижает  частоту  желудочко-
вых аритмий. Обзор 13 клинических исследований, вы-
полненный  J.  Dinicolantonio,  показал,  что  применение
L–карнитина приводит к достоверному снижению смерт-
ности  от  любых  причин  и  уменьшает  частоту  развития
стенокардии.  При  ишемии  уровень  L-карнитина  в  сер-
дечной мышце снижается, а прием препаратов, содер-
жащих  L-карнитин,  позволяет  восстановить  его  содер-
жание  в  миокарде,  что  благоприятно  сказывается  на
функции левого желудочка [41]. 

Коэнзим Q10 (убихинон) в организме человека при-
сутствует во всех тканях, однако наибольшее его количе-
ство содержится в тканях с высокой метаболической ак-
тивностью  и  активным  энергетическим  обменом  (мио-
кард,  печень,  поперечно-полосатая  мускулатура).  Экс-
периментальные  данные  неоднократно  подтверждали
кардиопротекторный эффект коэнзима Q10. По данным
анализа  10  клинических  исследований,  проведенного
S. Sander  и  соавт.,  был  сделан  вывод,  что  назначение
коэнзима  Q10  больным  с  сердечной  недостаточностью
приводит  к  увеличению  фракции  выброса  левого  желу-
дочка [43]. В клиническом исследовании S.L. Molyneux и
соавт.  была  установлена  взаимосвязь  между  понижен-
ным  уровнем  коэнзима  Q10  и  смертностью  пациентов,
страдающих  хронической  сердечной  недостаточностью
[44]. По данным отечественных авторов, использование
коэнзима Q10 (совместно с базисной терапией) у боль-
ных  стабильной  стенокардией  улучшает  их  состояние  и
не  приводит  к  каким-либо  значимым  побочным  эффек-
там [45]. На сегодняшний день коэнзим Q10 является од-
ним  из  активно  изучаемых  и  перспективных  антиокси-
дантов в клинической практике.

Все вышеперечисленные вещества оказывают бла-
гоприятное воздействие на организм человека в целом
и  на  сердечно-сосудистую  систему  в  частности,  что
подтверждено  многочисленными  экспериментальными
данными и клиническими исследованиями. Однако в за-
висимости от особенностей питания, возраста пациен-
тов и имеющихся заболеваний поступление в организм
или  синтез  биологически  активных  веществ  и  витами-
нов  могут  оказаться  недостаточными.  В  таких  случаях
становится  целесообразным  дополнительное  употреб-
ление  препаратов,  содержащих  все  необходимые  ком-
поненты.  Примерами  подобных  препаратов  могут  слу-
жить Кардиоэйс и АкваМарин. 

Кардиоэйс является одним из современных препа-
ратов, содержащих не только витамины и минералы, но
и  дополнительные  вещества.  В  состав  препарата  Кар-
диоэйс входят 9 витаминов (E, D, C, B1, B2, B3, B6, B12 и
фолиевая кислота), минеральные вещества (в числе ко-
торых  магний,  железо  и  хром),  а  также  L-карнитин  и
коэнзим Q10. Помимо этого, Кардиоэйс содержит такие

натуральные составляющие, как семена льна (являются
источником омега-3 ПНЖК) и чеснок. 

АкваМарин содержит  в  своем  составе  высокоочи-
щенный рыбий жир, который служит ценным источником
омега-3 ПНЖК, и масло печени трески (источник витами-
нов  Е  и  D3).  Таким  образом,  препараты  Кардиоэйс  и
АкваМарин могут быть рекомендованы в качестве допол-
нения к основным методам лечения и профилактики ССЗ.

Литература

1. Заболеваемость взрослого населения в 2012 году. Сайт Министерства здравоохранения
Российской Федерации. 2013 [Электронный ресурс]. URL: http://www.rosminzdrav.ru/docu-
ments/8029-statisticheskaya-informatsiya-2012. 
2. Roger V.L., Go A.S., Lloyd-Jones D.M., et al. Heart disease and stroke statistics – 2012 update:
a report from the American Heart Association // Circulation. 2012. Vol. 125(1). P. e2–e220.
3. Иванова А.Е., Павлов Н.Б., Михайлов А.Ю. Тенденции и региональные особенности здо-
ровья взрослого населения России // Социальные аспекты здоровья населения. 2011.
№19(3). С. 25.
4. Сон И.М., Александрова Г.А., Хахалина Е.В. и др. Медико-демографические показатели Рос-
сийской Федерации в 2012 году. М.: Минздрав России, 2013. 180 c.
5. Курдгелия Т.М., Кислицина О.Н., Базарсадаева Т.С. Внезапная сердечная смерть: эпиде-
миология, факторы риска и профилактика // Бюллетень медицинских интернет-конференций.
2014. № 4(3). С. 221–227.
6. Посненкова О.М., Киселев А.Р., Попова Ю.В. и др. Системный анализ клинической ситуации
как основа совершенствования качества медицинской помощи больным артериальной гипер-
тонией // Кардио-ИТ. 2014. № 1:0101.
7. Посненкова О.М., Киселев А.Р., Дупляков Д.В., Хохлунов С.М. Применение отечественной
системы индикаторов для оценки качества медицинской помощи больным с острым коронар-
ным синдромом с подъемом сегмента ST: шаг навстречу практике публичных отчетов о каче-
стве // Кардио-ИТ. 2014. № 1: 0401.
8. Волкова Е.Н. Современные подходы к улучшению качества и исходов медицинской помощи
у больных стабильной ишемической болезнью сердца // Бюллетень медицинских интернет-
конференций. 2014. № 4(3). С. 244–246.
9. Нейфельд И.В., Бобылева И.В., Скупова И.Н. Факторы риска сердечно-сосудистых заболе-
ваний у постменопаузальных женщин в зависимости от индекса массы тела // Бюллетень ме-
дицинских интернетконференций. 2012. № 2(12). С. 1001–1003.
10. Kutlu R., Memetoglu M.E. Evaluation of cardiovascular risk factors among university students in
Turkey: a cross-sectional survey // Rus. Open Med. J. 2013. Vol. 2: 0307.
11. Балашов С.В. Типовые клинические портреты сотрудников уголовно-исполнительной си-
стемы в Саратовской области с позиции положений о первичной профилактике сердечно-со-
судистых заболеваний // Кардио-ИТ. 2014. № 1: 0404.
12. Балашов С.В. Ассоциация распространенности факторов сердечно-сосудистого риска с
особенностями труда среди сотрудников уголовно-исполнительной системы Саратовской
области // Бюллетень медицинских интернетконференций. 2014. № 4(9). С. 1049–1052.
13. Ford E.S., Ajani U.A., Croft J.B. et al. Explaining the decrease in U.S. deaths from coronary di-
sease, 1980–2000 // N. Engl. J. Med. 2007. Vol. 356(23). P. 2388–2398.
14. Eilat-Adar S., Sinai T., Yosefy C. et al. Nutritional recommendations for cardiovascular disease
prevention // Nutrients. 2013. Vol. 5(9). P. 3646–3683.
15. Kromhout D., Yasuda S., Geleijnse J.M., Shimokawa H. Fish oil and omega-3 fatty acids in car-
diovascular disease: do they really work? // Eur. Heart J. 2012. Vol. 33(4). P. 436–443.
16. Говорин А.В., Филев А.П. Омега-3 полиненасыщенные жирные кислоты в лечении больных
с сердечно-сосудистыми заболеваниями // Рациональная фармакотерапия в кардиологии.
2012. № 8(1). С. 95–102.
17. Рождественский Д.А., Бокий В.А. Клиническая фармакология омега-3 полиненасыщенных
жирных кислот // Международные обзоры: клиническая практика и здоровье. 2014. № 3(9).
С.121–134.
18. Гайковая Л.Б., Богданова В.Г., Бурбелло А.Т. и др. Роль омега-3 полиненасыщенных жир-
ных кислот в профилактике гиперлипидемий у женщин группы риска // Профилактическая и
клиническая медицина. 2011. № 2(39). С. 22–25.
19. Psota T.L., Gebauer S.K., Kris-Etherton P. Dietary omega-3 fatty acid intake and cardiovascular
risk // Am. J. Cardiol. 2006. Vol. 98(4A). P. 3i-18i.
20. GISSI Prevenzione Investigators. Dietary supplementation with -3 polyunsaturated fatty acids
and vitamin E after myocardial infarction: results of the GISSI-Prevenzione trial // Lancet. 1999.
Vol.354(9177). P. 447–455.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

276

РМЖ

№ 5, 2015

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Влияние тиотриазолина на состояние
внутриклеточного энергетического
метаболизма у пациентов с сердечной
недостаточностью на фоне сахарного
диабета

Профессор А.В. Ушаков, к.м.н. А.А. Гагарина

Крымский государственный медицинский университет им. С.И. Георгиевского, Симферополь

Поражение  сердечно-сосудистой  системы  является

основным  фактором,  определяющим  прогноз  у
больных, страдающих сахарным диабетом (СД) 2-го ти-
па  [1,  2].  При  этом  риск  смерти  от  кардиоваскулярных
причин у таких пациентов в 2–4 раза выше, чем у лиц, СД
не страдающих [3]. Наиболее частыми причинами смер-
ти у больных с СД 2-го типа являются инфаркт миокарда
и хроническая сердечная недостаточность (СН) [4–6].

Многочисленными  исследованиями  было  проде-
монстрировано,  что  СН  является  состоянием,  сопря-
женным  с  прогрессирующим  снижением  способности
кардиомиоцитов  (КМЦ)  к  синтезу  энергетических  суб-
стратов в виде АТФ и креатинфосфата [5, 6]. 

Одним из ведущих патогенетических факторов, об-
условливающих  более  частое  развитие  и  тяжелое  бы-
стропрогрессирующее течение СН, у больных с СД яв-
ляется нарушение субстратного энергетического мета-
болизма КМЦ – известное характерное проявление диа-
бетической кардиомиопатии [7, 8]. Одним из ключевых
элементов  данного  состояния  является  повышение  в
окислительном  метаболизме  удельного  веса  утилиза-
ции свободных жирных кислот при снижении потребле-
ния углеводных субстратов [9]. Помимо этого в диабети-
ческом  миокарде  имеет  место  избыточное  накопление
неутилизированных  свободных  жирных  кислот  и  их  де-
риватов,  оказывающее  самостоятельное  повреждаю-
щее действие на КМЦ [10, 11].

В  связи  с  этим  пациенты  с  СН,  страдающие  СД,
представляют  собой  когорту,  в  которой  использование
препаратов,  способствующих  восстановлению  нор-
мального энергетического метаболизма КМЦ, является
наиболее целесообразным. 

Одним  из  препаратов,  способных  повлиять  на  суб-
стратный  энергетический  метаболизм  КМЦ,  является
Тиотриазолин. В основе его действия лежит уменьше-
ние выраженности угнетения окислительных процессов
в  цикле  Кребса,  усиление  компенсаторной  активации
анаэробного гликолиза, что в итоге реализуется в виде
увеличения  внутриклеточного  количества  АТФ  за  счет
сохранения  окислительной  продукции  энергии  на  три-
карбоновом участке и активации дикарбонового участка
энергосинтетической цепи [12, 13]. Кроме того, препа-
рат  обладает  выраженным  антиоксидантным  действи-
ем,  которое  реализуется  как  за  счет  стимуляции  анти-
оксидантных ферментных систем, так и за счет прямой
инактивации активных форм кислорода [14, 15]. Суще-
ствует достаточно много исследований, продемонстри-

ровавших  клиническую  эффективность  Тиотриазолина
при различных вариантах сердечно-сосудистой патоло-
гии [16, 17].

Целью работы явилось исследование влияния Тиот-
риазолина на состояние различных звеньев клеточного
энергетического метаболизма пациентов с хронической
СН на фоне СД 2-го типа.

Материал и методы

В исследование были включены 86 больных с СН IIА–
IIБ  стадии  II–III  функционального  класса  в  сочетании  с
СД 2-го типа (52 мужчины и 34 женщины; средний воз-
раст 56,8±1,1 года). Длительность СД составила от 4 до
14  лет  (в  среднем  8,2±0,6  года).  Все  больные  имели
постинфарктный  кардиосклероз  (перенесенный  ин-
фаркт миокарда с зубцом Q давностью от 2 до 5 лет) –
группа СД+СН. Все пациенты получали базисную тера-
пию СН в виде β-адреноблокаторов (88% больных), ин-
гибиторов ангиотензинпревращающего фермента (92%
больных),  антагонистов  минералокортикоидных  рецеп-
торов (53% больных), диуретиков (81% больных). Также
пациенты  принимали  антиагреганты  (93%  больных),
статины  (94%  больных)  и,  при  необходимости,  другие
препараты.  В  качестве  лечения  СД  64  (74%)  пациента
получали  метформин,  8  (9%)  пациентов  –  препараты
сульфонилмочевины, 5 (6%) – комбинацию метформина
с препаратами сульфонилмочевины, 9 (11%) – комбина-
цию инсулина с метформином. 

Первую группу сравнения составили 20 больных СД
2-го типа без клинических признаков СН и ишемической
болезни  сердца  (12  мужчин  и  8  женщин;  средний  воз-
раст 54,4±2,3 года; длительность СД в среднем 7,2±1,5
года)  (группа  СД).  Частота  назначения  основных  анти-
диабетических препаратов в группе сравнения соответ-
ствовала таковой в основной группе. Степень компенса-
ции СД в группе сравнения в среднем соответствовала
таковой у пациентов основной группы (средние уровни
гликозилированного  гемоглобина  7,8±0,3%  и  7,9±0,1%
соответственно). 

Вторую  группу  сравнения  составили  20  больных  с
СН, перенесших инфаркт миокарда с зубцом Q, не стра-
дающие  СД  (13  мужчин  и  7  женщин;  средний  возраст
55,4±2,1  года)  –  группа  СН.  Данная  группа  значимо  не
отличалась от группы СД+СН по давности перенесенно-
го  инфаркта,  выраженности  СН,  частоте  назначения
групп препаратов базисной сердечно-сосудистой тера-
пии.

№ 5, 2015

РМЖ

277

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

По  частоте  таких  факторов  сердечно-сосудистого
риска, как артериальная гипертензия, курение, наруше-
ния  липидного  обмена,  избыточная  масса  тела,  отяго-
щенный семейный сердечно-сосудистый анамнез груп-
пы СД+СН, СН и СД также не различались между собой.
В  контрольную  группу,  соответствующую  группам
СД+СН, СН и СД по возрастно-половому составу, были
включены  20  лиц  без  признаков  сердечно-сосудистой
патологии и СД.

В  исследование  не  включались  лица,  страдающие
эндокринными  (помимо  СД),  онкологическими,  воспа-
лительными,  инфекционными  или  другими  заболева-
ниями,  способными  повлиять  на  показатели  состояния
внутриклеточного энергетического метаболизма, а так-
же больные с наличием гемодинамически значимых по-
роков сердца, хронических нарушений сердечного рит-
ма,  страдающие  некоронарогенными  заболеваниями
сердца.

Всем больным проводились стандартное общекли-
ническое  и  лабораторное  обследование,  электрокар-
диография  (аппарат  CARDIMAX  FX-326U,  FUCUDA
DENSHI CO., LTD., Япония) в динамике и эхокардиогра-
фическое  исследование  (аппарат  SIM  5000  PLUS
ESAOTE BIOMEDICA, Италия).

С учетом практических сложностей прямого иссле-
дования состояния энергетического метаболизма мио-
карда в качестве модели изучения энергетического ме-
таболизма  были  использованы  полиморфноядерные
лейкоциты  (ПМЯЛ)  периферической  крови.  Адекват-
ность  указанной  модели  в  данной  ситуации  подтвер-
ждена  исследованиями  ряда  авторов,  выявивших  кор-
реляционную связь ферментативного спектра миокарда
и форменных элементов крови при различных заболева-
ниях мышцы сердца [18–20].

Цитохимическую  активность  лактатдегидрогеназы
(ЛДГ),  сукцинат-дегидрогеназы  (СДГ)  и  α-глицерофос-
фатдегидрогеназы  (α-ГФДГ)  ПМЯЛ  крови  определяли
модифицированным  суправитальным  методом  с  под-
счетом  среднего  цитохимического  коэффициента  в
условных единицах активности (УЕА) [19, 20]. Исследо-
вание  активности  диафоразы  никотинамидаденинди-
нуклеотида  (НАД)  проводилось  суправитальным  мето-
дом при взаимодействии лейкоцитарной взвеси НАД и
нитросинего тетрозолия [21, 22]. Содержание эндоген-
ного цитохрома С в ПМЯЛ крови выявляли методом Flat-
mark  [23].  Результаты  цитохимических  исследований
оценивались  по  способу  Astaldi-Verga  [24].  От  всех  па-
циентов было получено согласие на участие в исследо-
вании.

Статистическую  обработку  результатов  исследова-
ния  проводили  с  использованием  пакета  программ
STATISTICA 6.0 (StatSoft, Inc., USA). Данные представле-
ны в виде M±m. Достоверность различий между показа-
телями  оценивали  с  помощью  непараметрического

U–критерия Манна-Уитни (Mann-Whitney test). Различия
считали  достоверными  при  р<0,05.  Силу  связи  между
двумя переменными устанавливали при помощи линей-
ных  корреляций  Спирмена.  Корреляция  считалась  до-
стоверной при p<0,05.

Результаты и обсуждение

Результаты  исследования  базисной  цитохимиче-
ской активности изучавшихся ферментов энергообмена
ПМЯЛ в группах обследованных представлены в табли-
це 1.

Из данных таблицы 1 видно, что как пациенты груп-
пы СД+СН, так и больные групп СД и СН характеризова-
лись более низкими по сравнению с контрольной груп-
пой уровнями активности α-ГФДГ, НАД-диафоразы и эн-
догенного цитохрома С в ПМЯЛ крови. Кроме того, все
указанные показатели были в достоверно большей сте-
пени снижены в группе СД+СН по сравнению с группами
СД  и  СН.  Активности  ЛДГ  и  СДГ  существенно  не  раз-
личались между группами обследованных. 

Данный факт свидетельствует о том, что как СД, так
и  СН  сами  по  себе  являются  состояниями,  сопровож-
дающимися  недостаточностью  функционирования
ключевых ферментов внутриклеточного энергетическо-
го метаболизма, характеризующейся снижением актив-
ности  триозофосфатного  шунта,  системы  митохондри-
ального  дыхания  и  цитохромного  транспорта  электро-
нов  в  терминальных  звеньях  энергетического  метабо-
лизма.  Наблюдаемое  угнетение  глицерофосфатного
механизма  также  может  приводить  к  снижению  потен-
циала восстановления клеточных мембран, в значитель-
ной степени зависящего от состояния фосфолипидного
обмена,  что  дополнительно  способствует  усугублению
энергетической недостаточности клеток. Сочетание же
СД и СН приводит к усугублению угнетения внутрикле-
точного энергетического метаболизма.

После  проведения  базисного  обследования  из
больных группы СД+СН были выделены 2 подгруппы (1 и
2),  сопоставимые  по  возрастно-половому  составу,  ос-
новным характеристикам СН и СД, уровням активности
изучавшихся ферментов энергетического метаболизма
ПМЯЛ крови. Группа СД+СН1 (36 человек; 23 мужчины и
13 женщин; средний возраст 57,2±1,8 года) продолжала
получать  стандартную  базисную  терапию.  Группа
СД+СН2 (38 человек; 24 мужчин и 14 женщин; средний
возраст  55,8±2,1  года)  помимо  стандартной  базисной
терапии получала Тиотриазолин по 200 мг 3 р./сут перо-
рально в течение 30 дней. По окончании указанного кур-
са лечения всем пациентам было проведено повторное
определение  активности  исследуемых  ферментов
энергообмена ПМЯЛ.

Через 1 мес. в подгруппе лечения Тиотриазолином
наблюдалось  восстановление  нормальной  активности
α-ГФДГ (1,42±0,02 УЕА до лечения, 1,86±0,04 УЕА после;

Таблица 1. Базисные уровни цитохимической активности 

ферментов энергообмена ПМЯЛ крови в группах обследованных

Средний цитохимический
показатель, УЕА (M±m)

СД+СН (n=86)

Группы обследованных

Контроль (n=20)

ЛДГ
СДГ
α-ГФДГ
НАД-диафораза
Цитохром С
Примечания: * – достоверность отличия от группы контроля (p<0,05); º – достоверность отличия от группы СД (p<0,05); • – достоверность отличия
от группы СН (p<0,05)

1,46±0,02
1,26±0,02
1,44±0,01*º•
1,39±0,02*º•
1,37±0,01*º•

1,52±0,03
1,27±0,04
1,93±0,03
1,98±0,04
2,77±0,03

СД (n=20)
1,54±0,03
1,33±0,04
1,59±0,04*•
1,53±0,03*•
1,49±0,02*•

СН (n=20)
1,51±0,04
1,30±0,03
1,57±0,03*
1,49±0,03*
1,55±0,04*

278

РМЖ

№ 5, 2015

p<0,05),  а  также  существенное  повышение  уровней
НАД-диафоразы  (1,41±0,03  УЕА  до  лечения,  1,73±0,05
УЕА  после;  p<0,05)  и  цитохрома  С  (1,39±0,02  УЕА  до
лечения, 2,44±0,06 УЕА после; p<0,05), которые, тем не
менее, оставались несколько ниже уровня контрольной
группы (рис. 1). В группе пациентов, получавших только
базисную терапию, как видно из диаграммы, представ-
ленной  на  рисунке  1,  уровни  исследуемых  ферментов
существенно не изменились по сравнению с исходными
показателями.

Полученные  в  настоящем  исследовании  данные
свидетельствуют  о  том,  что  и  СД,  и  СН  ассоциируются
со снижением функциональной активности ряда систем
внутриклеточного  энергообеспечения,  в  частности  ин-
гибированием  глицерофосфатного  шунта  и  функцио-
нальной недостаточности компонентов дыхательной це-
пи. Сочетание указанных патологий приводило к наибо-
лее  существенному  торможению  активности  ключевых
компонентов  внутримитохондриальных  окислительно-
восстановительных процессов. 

Применение  Тиотриазолина,  являющегося  регуля-
тором внутриклеточного энергетического метаболизма,
у больных с СД и СН приводит к существенной модуля-
ции состояния измененных звеньев внутримитохондри-
ального  процесса  энергопродукции  в  виде  восстанов-
ления нормальной активности ключевого фермента гли-
церофосфатного  шунта  –  α-ГФДГ  и  стимуляции  актив-
ности  компонентов  окислительно-восстановительной
цепи – НАД-диафоразы и цитохрома С. Наличие у пре-
парата указанных эффектов делает его одним из наибо-
лее перспективных средств для использования при со-
стояниях,  сопровождающихся  системным  внутрикле-
точным  энергодефицитом,  наиболее  типичными  из  ко-
торых являются СД и СН.

Выводы 

1. У больных СД 2-го типа и хронической СН имеет
место  энергетический  дисбаланс  с  ингибированием
глицерофосфатного шунта, системы митохондриально-
го  дыхания  и  цитохромного  транспорта  электронов,
наиболее  выраженный  при  сочетании  указанных  пато-
логий.

2. Использование  модулятора  внутриклеточного
энергетического метаболизма Тиотриазолина приводит
в  существенному  повышению  активности  ключевых

Рис. 1. Динамика уровней активности α-ГФДГ, 

НАД-диафоразы и эндогенного цитохрома С у больных 

СД+СН при лечении Тиотриазолином

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

компонентов внутримитохондриальных путей энергооб-
разования у пациентов с хронической СН в сочетании с
СД 2-го типа. s

Литература

1. Chiquette E., Chilton R. Cardiovascular disease: much more aggressive in patients with type 2 dia-
betes // Curr. Atheroscler. Rep. 2002. Vol. 4. P. 134–142. 
2. Schernthaner G. Cardiovascular mortality and morbidity in type 2 diabetes mellitus // Diabetes
Res. Clin. Pract. 1996. Vol. 31. P. S3–S13.
3. Haffner S.M., Lehto S., Rnnemaa T. et al. Mortality from coronary heart disease in subjects with
type 2 diabetes and in nondiabetic subjects with and without prior myocardial infarction // N. Engl.
J. Med. 1998. Vol. 339. P. 229–234.
4. Мареев В.Ю., Беленков Ю.Н. Хроническая сердечная недостаточность и инсулиннезависи-
мый сахарный диабет: случайная связь или закономерность? // Тер. архив. 2003. № 10. С.5–
11.
5. Ingwall J.S. ATP and the Heart: An overview. Norwell: MA, Kluwer Academic, 2002.
6. Beer M., Seyfarth T., Sandstebe J. et al. Absolute concentrations of high-energy phosphate me-
tabolites in normal, hypertrophied and failing human myocardium, measured non-invasively with
31P-SLOOP-MR spectroscopy // Am. J. Clin. Cardiol. 2002. Vol. 40. P. 1267–1274.
7. Lopaschuk G.D. Metabolic abnormalities in the diabetic heart // Heart failure reviews. 2002. Vol.7.
P. 149–159.
8. Young M.E., McNulty P., Taegtmeyer H. Adaptation and maladaptation of the heart in diabetes:
Part II. Potential mechanisms // Circulation. 2002. Vol. 105. P. 1861–1870.
9. Rodrigues B., Cam M.C., McNeill J.H. Myocardial substrate metabolism: implications for diabetic
cardiomyopathy // J. Mol. Cell. Cardiol. 1995. Vol. 27. P. 169–179.
10. Sharma S., Adrogue J.V., Golfman L. et al. Intramyocardial lipid accumulation in the failing hu-
man heart resembles the lipotoxic rat heart // FASEB J. 2004. Vol. 18. P. 1692–1700.
11. Unger R.H. Minireview: Weapons of lean body mass destruction: the role of ectopic lipids in the
metabolic syndrome // Endocrinol. 2003. Vol. 144. P. 5159–5165.
12. Бєленічев І.Ф., Коваленко С.І., Мазур І.А. та ін. // Ліки. 2001. № 5. С. 28–36.
13. Сапеган Й.Д. // Зкспер. и клин. фармакол. 2002. № 2. С. 35–37.
14. Беленичев И.Ф., Ганчева О.В. // Патология. 2004. Т. 1, № 1. С. 15–26.
15. Мазур И.А., Волошин Н.А., Чекман И.С. и др. Тиотриазолин. Львов: Наутилус, 2005. 156 с.
16. Поливода С.Н., Черепок А.А., Сычев Р.А. Коррекция эндотелиальной дисфункции у больных
гипертонической болезнью: эффективность и патофизиологическое обоснование применения
тиотриазолина // Медицина світу. 2004. С. 18–20.
17. Яковлева О.А., Савченко Н.П., Стопинчук А.В., Семененко И.Ф. Влияние тиотриазолина на
состояние эндотелиальной дисфункции и липидноперекисный дисбаланс при моно- и комби-
нированной терапии с метопрололом у больных ИБС // Актуальні питання фармацевтичної та
медичної науки і практики. Запоріжжя, 2002. Вип. 8. С. 245–249.
18. Дзюба М.В. Клиническое значение параметров биологической защиты и биоэнергетики
при некоронарогенных заболеваниях миокарда: Автореф. дис... канд. мед. наук. Симферо-
поль, 1996. 18 с.
19. Борисова М.А., Овчаренко Н.И., Спахов А.С. Новые суправитальные способы цитохимиче-
ского определения активности лактатдегидрогеназы, сукцинатдегидрогеназы в клетках крови
// Лаб. дело. 1975. № 12. С. 35–37.
20. Борисова М.А., Овчаренко Н.И., Шпак С.И. Новые суправитальные способы цитохимиче-
ского определения α-глицерофосфатдегидрогеназы и глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы в
клетках крови // Лаб. дело. 1983. № 5. С. 26–27.
21. Алиев В.А. Цитохимическое определение НАД и НАД-Ф-диафораз в лейкоцитах перифери-
ческой крови здоровых молодых людей // Лаб. дело. 1977. №8. С. 460–462.
22. Hayhoe F.G.J., Quaglino D. Гематологическая цитохимия: пер. с англ. М.: Медицина, 1983.
319 с.
23. Бутенко З.А., Глузман Д.Ф., Зак К.П. Цитохимия и электронная микроскопия клеток крови
и кроветворных органов. К.: Наукова думка, 1974. 245 с.
24. Astaldi G., Verga L. The glycogen content of the cells of lymphatic leukaemia // Acta haemat.
1957. № 17. P. 129–132.

№ 5, 2015

РМЖ

279

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Опыт применения дабигатрана
этексилата в различных
клинических ситуациях у пациентов
с фибрилляцией предсердий

К.м.н. И.Е. Николаева, к.м.н. С.М. Янбаева, А.М. Залалдинова, 
к.м.н. А.Р. Ишманова, Н.Х. Гареева, Н.А. Хмелевских 

ГБУЗ «Республиканский кардиологический центр», Республика Башкортостан, Уфа

Актуальность

Фибрилляция предсердий (ФП) – наиболее распро-
страненная  разновидность  нарушений  ритма  сердца.
Частота ее встречаемости составляет 1–2% в общей по-
пуляции. По прогнозам экспертов ВОЗ, в связи со ста-
рением населения распространенность ФП через 50 лет
по меньшей мере удвоится [1, 2].

Опасность ФП состоит в том, что, являясь наиболее
распространенной аритмией, она ассоциируется с рис-
ком  развития  тромбоэмболических  осложнений,  таких
как  ишемический  инсульт,  который  повышает  смерт-
ность  и  инвалидизацию  населения.  Наличие  ФП,  неза-
висимо от вызвавшей ее причины, создает гемодинами-
ческие условия для формирования тромба в ушке лево-
го  предсердия,  который  может  стать  причиной  кар-
диоэмболического  инсульта.  У  каждого  двадцатого  па-
циента,  госпитализированного  в  стационар  с  острым
инсультом,  на  электрокардиограмме  регистрируется
ФП [1, 2].

Метаанализ  нескольких  крупных  рандомизирован-
ных исследований показал, что антикоагулянтная тера-
пия  при  ФП  снижает  риск  развития  ишемического  ин-
сульта  в  среднем  на  68%.  Лечение  варфарином,  при
условии поддержания целевого уровня международно-
го  нормализованного  отношения  (МНО),  позволяет  из-
бежать  инсульта  у  31  из  1000  пациентов  с  ФП.  Для
сравнения: эффективность ацетилсалициловой кислоты
у пациентов с ФП значительно ниже и составляет всего
21% [3]. 

К сожалению, в России частота и правильность на-
значения  антикоагулянтной  терапии  далека  от  идеаль-
ной.  Из  пациентов  с  ФП,  имеющих  средний  и  высокий
риск  развития  тромбоэмболических  осложнений,  т.  е.
абсолютные показания к антикоагулянтной терапии, по-
лучают ее лишь 61%. При этом, среди пациентов, полу-
чающих варфарин, МНО не достигает целевых значений
более чем в половине случаев (51,9%) [3, 4].

В  соответствии  со  стандартами  лечения  ФП,  анти-
коагулянтная  терапия  обязательна  к  назначению  не
только  при  постоянной  ее  форме,  но  также  при  ряде
других  клинических  ситуаций,  таких  как  пароксизмаль-
ная ФП, кардиоверсия у пациентов с ФП, а также интер-
венционное лечение ФП [4, 5]. 

Пароксизмальная ФП может длиться до 7 сут. В тече-
ние первых 48 ч с момента развития пароксизма высока
вероятность спонтанного восстановления ритма сердца.
Однако  по  прошествии  2  сут  самостоятельное  восста-
новление синусового ритма случается достаточно редко,
в  то  время  как  риск  тромбоэмболических  осложнений
существенно  возрастает.  Риск  инсульта  и  тромбоэмбо-

лий при пароксизмальной ФП сопоставим с таковым при
персистирующей и постоянной формах ФП [1, 2, 6]. 

Восстановление  синусового  ритма  достигается  пу-
тем  кардиоверсии,  которая  может  быть  электрической
или медикаментозной. При выборе любой тактики вос-
становления  ритма  кардиоэмболические  осложнения
возникают  в  1–2%  случаев.  В  связи  с  этим  назначение
антикоагулянтов  признано  обязательным  при  кардио-
версии, если пароксизм ФП длится более 48 ч или его
давность неизвестна. При наличии факторов риска раз-
вития  тромбоэмболических  осложнений  или  рецидива
ФП,  что  случается  достаточно  часто  и  нередко  проте-
кает  бессимптомно,  антикоагулянты  назначаются  по-
жизненно, даже при сохранении синусового ритма. При
низком  риске  развития  тромбоэмболических  осложне-
ний, а также рецидивов ФП после восстановления сину-
сового  ритма  антикоагулянтная  терапия  продолжается
еще 4 нед. [6].

Кроме того, нельзя не упомянуть об интервенцион-
ном лечении ФП, которое в последнее время становит-
ся  все  более  распространенным.  После  изоляции
устьев легочных  вен  все  пациенты  должны  принимать
антикоагулянтную  терапию  по  крайней  мере  в  течение
3 мес.  Далее  необходимость  продолжения  антикоагу-
лянтной терапии оценивается по риску развития тром-
боэмболических осложнений. Пациенты с высоким рис-
ком развития инсульта должны продолжать терапию ан-
тикоагулянтами  даже  при  отсутствии  пароксизмов  ФП
[5, 6].

Долгое время единственной группой антикоагулян-
тов, используемой для профилактики тромбоэмболиче-
ских осложнений при постоянной, персистирующей, па-
роксизмальной форме ФП, а также перед и после кар-
диоверсии,  были  антагонисты  витамина  К,  и  наиболее
широко используемый из них – варфарин. Являясь вы-
сокоэффективным  препаратом,  варфарин  имеет  ряд
недостатков, которые ограничивают его прием. В част-
ности,  он  обладает  непредсказуемой  фармакодинами-
кой и фармакокинетикой, что связано с его выраженным
лекарственным и пищевым взаимодействием, а также с
генетическими  особенностями  пациентов,  определяю-
щими  их  резистентность  или,  напротив,  гиперчувстви-
тельность  к  препарату.  Кроме  того,  варфарин  характе-
ризуется достаточно «узким» терапевтическим коридо-
ром между неэффективностью в предупреждении тром-
боэмболических осложнений и риском геморрагических
осложнений от его приема ввиду неэффективной гипо-
коагуляции [6, 7].

Для  пациентов  это  означает  необходимость  регу-
лярного  мониторинга  показателей  коагуляции  (МНО),

280

РМЖ

№ 5, 2015

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

визиты к врачу, титрование дозы. Все эти трудности за-
частую приводят к самостоятельному отказу пациентов
от антикоагулянтной терапии. 

Определенные  трудности  возникают  и  при  приме-
нении  варфарина  перед  планируемой  кардиоверсией.
Максимальный  эффект  препарата  наступает  через  3–
5 сут от начала его применения. Кроме того, ввиду осо-
бенностей,  которые  были  описаны  выше,  невозможно
предсказать скорость наступления эффекта варфарина
у каждого конкретного пациента, что имеет значение как
перед восстановлением синусового ритма, так и в тече-
ние 4 нед. после, когда особенно важен стабильный ги-
покоагуляционный эффект [7]. 

Одним  из  препаратов,  которые  могут  служить  до-
стойной  заменой  варфарину,  является  дабигатрана
этексилат. Дабигатран назначается перорально в виде
пролекарства,  которое  под  воздействием  циркулирую-
щих  в  плазме  эстераз  быстро  метаболизируется  в  ак-
тивное вещество. Дабигатран является прямым ингиби-
тором тромбина. Антикоагулянтный эффект дабигатра-
на  имеет  линейный  дозозависимый  обратимый  харак-
тер  и  позволяет  добиться  стабильной  коагуляции.
В крупнейшем  рандомизированном  исследовании
RE–LY было  доказано  превосходство  дабигатрана  в  до-
зировке  150  мг  2  р./сут  над  варфарином  в  снижении
риска  ишемического  инсульта  –  грозного  осложнения
фибрилляции  предсердий,  при  сравнимом  риске  ге-
моррагических осложнений, а также сходная эффектив-
ность варфарина и дабигатрана 110 мг 2 р./сут в сниже-
нии риска тромбоэмболических осложнений при более
низком  риске  развития  геморрагических  осложнений
[8–11]. 

Большой  интерес  для  практикующих  врачей  пред-
ставляет применение дабигатрана этексилата у пациен-
тов,  подвергающихся  кардиоверсии.  В  отличие  от  вар-
фарина  действие  дабигатрана  начинается  через  1  ч
после приема. Еще одним его преимуществом для дан-
ной  группы  пациентов  является  его  стабильный  гипо-
коагуляционный эффект [7].

Цель исследования. Сравнение эффективности и
безопасности  применения  варфарина  и  дабигатрана
этексилата в следующих клинических ситуациях:

1) у пациентов с постоянной ФП с целью профилак-

тики тромбоэмболических осложнений;

2)  при  проведении  кардиоверсии  при  неизвестной
давности или через 48 ч и более с момента возникнове-
ния пароксизма ФП;

3) при радиочастотной аблации (РЧА) у пациентов с

пароксизмальной ФП.

Материалы и методы

В  исследование  были  включены  92  пациента:
52 (56,5%) мужчины и 40 (43,5%) женщин в возрасте от

11%

54%

35%

Постоянная ФП

Пароксизм ФП

Радиочастотная аблация

33  до  76  лет  (средний  возраст  59,03±9,4  года).  Из  них
50 (54,35%)  пациентов  имели  постоянную  ФП,
32 (34,78%) человека были госпитализированы в связи
развившимся пароксизмом ФП, причем давность паро-
ксизма  составляла  более  48  ч  или  была  неизвестна,
10 (10,87%)  пациентам  была  проведена  РЧА  по  поводу
пароксизмальной ФП (рис. 1). 

Этиология ФП во всех случаях была неклапанной. В
исследование  не  включались  пациенты,  перенесшие  в
прошлом РЧА, пациенты со сниженной сократительной
функцией миокарда (ХСН 2А стадии и выше) или выра-
женной  клапанной  патологией,  пациенты  с  умеренно
сниженной функцией почек (клиренс креатинина 30–50
мл/мин)  и  тяжелым  нарушением  функции  почек  (кли-
ренс креатинина <30 мл/мин). 

В группе пациентов с постоянной ФП было 26 (52%)
мужчин и 24 (48%) женщины, средний возраст составил
67±3,4 года. 20 (40%) пациентов из 50 имели в анамнезе
перенесенный  инфаркт  миокарда,  8  (16%)  человек  пе-
ренесли  в  прошлом  хирургическую  реваскуляризацию
миокарда, в 6 случаях это было эндоваскулярное лече-
ние,  2  пациента  –  коронарное  шунтирование,  42 (84%)
больных страдали гипертонической болезнью. В группе
пациентов с пароксизмом ФП было 18 (56,25%) мужчин
и 14 (43,75%) женщин, средний возраст составил 47±9,2
года. РЧА была проведена 8 (80%) мужчинам и 2 (20%)
женщинам,  средний  возраст  которых  составил  42±6,5
года.  Распределение  пациентов  по  полу  и  возрасту
представлено в таблице 1, а по основному заболеванию
– на рисунке 2.

Во всех ситуациях пациенты были разделены на две
группы,  одна  из  которых  получала  варфарин  в  началь-
ной дозировке 5 мг с последующим титрованием до до-
стижения целевых значений МНО (2,0–3,0), другая – да-
бигатрана этексилат в дозировке 150 мг 2 р./сут в тече-
ние 3 мес. Всем пациентам проводилась эхокардиогра-
фия (ЭхоКГ) и суточное мониторирование. Кроме того,

Таблица 1. Распределение пациентов

в группах по полу и возрасту

Группа

Средний

возраст, лет

1
2
3

67±5,4
47±9,2
42±6,5

Общая

59,03±9,4

Пол

Мужской

Абс.
26
18
8
52

%
52

56,25

80
56,5

Абс.
24
14
2
40

Женский
%
48

43,75

20
43,5

0

10

20

30

40

50

Гипертоническая  болезнь

Стенокардия напряжения 

Хирургическая
реваскуляризация миокарда
в анамнезе

Инфаркт миокарда

Рис. 1. Соотношение пациентов по показаниям назначения

Рис. 2. Распределение пациентов первой группы 

антикоагулянтной терапии

по основному заболеванию

282

РМЖ

№ 5, 2015

больным, подвергшимся кардиоверсии, была проведе-
на  чреспищеводная  эхокардиография  (ЧПЭхоКГ)  до  и
после  проведения  кардиоверсии  для  определения  на-
личия  тромбов  в  полостях  сердца.  Пациенты,  прини-
мающие  варфарин,  ежемесячно  контролировали  МНО.
Эффективность  применения  варфарина  и  дабигатрана
этексилата во всех случаях оценивалась по частоте раз-
вития тромбоэмболических осложнений – ишемическо-
го инсульта или транзиторной ишемической атаки через
3 мес. антикоагулянтной терапии. Кроме того, у пациен-
тов, перенесших кардиоверсию, эффективность оцени-
валась по частоте выявления тромбов в полостях серд-
ца  после  электроимпульсной  терапии.  Безопасность
применения  антикоагулянтов  оценивалась  по  частоте
развития геморрагических осложнений при применении
обоих препаратов. 

Результаты

В группе пациентов с постоянной формой ФП тром-
боэмболических  осложнений  через  3  мес.  не  возникло
ни в одном случае ни в группе, принимающей варфарин,
ни  в  группе,  получающей  дабигатрана  этексилат.  Оба
препарата хорошо переносились пациентами, не возни-
кало  диспепсических  явлений,  головокружения.  Из
25 пациентов, принимающих варфарин, 4 (16%) прекра-
тили лечение через 1 мес. по причине отказа от регуляр-
ного  мониторирования  показателей  коагуляции.  Удер-
жание  на  терапии  в  группе  варфарина  и  дабигатрана
этексилата представлено на рисунке 3.

Большие  кровотечения  не  возникали  ни  в  одном
случае, кровоточивость десен была у 2 (8%) пациентов в
группе, принимающей варфарин, что было связано с из-
лишней гипокоагуляцией и купировалось после коррек-
ции дозы. В группе дабигатрана этексилата кровоточи-
вости десен не отмечалось.

В  группе  пациентов,  перенесших  кардиоверсию,
восстановление ритма было достигнуто во всех случаях.
При этом кардиоверсия в группе пациентов, принимаю-
щих варфарин, проводилась в среднем на 7-й день с мо-
мента  госпитализации,  после  достижения  целевого
значения  МНО.  Кардиоверсия  у  пациентов,  принимаю-
щих дабигатрана этексилат, проводилась на 2-й день с
момента  госпитализации,  после  проведения  ЭхоКГ,
ЧПЭхоКГ. При проведении повторной ЧПЭхоКГ на фоне
восстановленного синусового ритма не было выявлено
тромбов в полостях сердца ни в одном случае. Развитие
ишемического  инсульта  в  течение  3  мес.  после  прове-
дения кардиоверсии не было выявлено ни в группе вар-
фарина, ни в группе дабигатрана. Большие и малые кро-
вотечения не возникли ни в одном случае.

100%

84%

%

105

100

95

90

85

80

75

Дабигатрана этексилат

Варфарин

Рис. 3. Удержание на терапии в группе варфарина 

и дабигатрана этексилата

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Для  проведения  РЧА  дабигатран  отменялся  перед
проведением  кардиоверсии  в  соответствии  с  инструк-
цией по медицинскому применению препарата. Варфа-
рин отменялся с применением терапии «моста» – пере-
водом на гепарин.

Ни  у  одного  пациента  из  10,  перенесших  РЧА,  не
возникло  ишемического  инсульта  или  транзиторной
ишемической атаки, геморрагических осложнений в ви-
де малых или больших кровотечений ни в группе паци-
ентов, принимающих варфарин, ни в группе пациентов,
получающих дабигатрана этексилат.

Заключение

Таким образом, применение дабигатрана этексила-
та  при  постоянной  форме  ФП  неклапанной  этиологии,
когда выбрана стратегия контроля ритма, перед прове-
дением кардиоверсии при пароксизме ФП неизвестной
давности или через 48 ч и более с момента возникнове-
ния, при интервенционном лечении ФП отличается вы-
сокой  эффективностью  и  безопасностью,  не  отличаю-
щейся  от  таковой  при  применении  варфарина.  Кроме
того,  применение  дабигатрана  позволяет  сократить
время до проведения кардиоверсии благодаря быстро-
му  времени  достижения  максимального  эффекта  пре-
парата,  что  снижает  длительность  госпитализации.
Применение дабигатрана удобно – за счет поддержания
стабильной  гипокоагуляции  не  требуется  контроль
МНО,  что  повышает  процент  удержания  на  терапии  в
течение  3  мес.  по  сравнению  с  варфарином.  В  нашем
исследовании была показана равная с варфарином эф-
фективность и безопасность. 

Таким  образом,  дабигатрана  этексилат  –  высоко-
эффективный  препарат,  показавший  хороший  профиль
безопасности,  удобный  в  применении  и  не  требующий
постоянного  мониторинга  показателей  коагуляции  и
титрования дозы, что делает его достойной альтернати-
вой варфарину.

Литература

1. Сулимов В.А., Голицын С.П., Панченко Е.П. и др. Рекомендации РКО по диагностике и лече-
нию фибрилляции предсердий. РФК, 2012.
2. Рекомендации ЕОК по диагностике и лечению фибрилляции предсердий. 2010.
3. Шубик Ю.В., Медведев М.М., Батурова М.А., Гордеева М.В. Фибрилляция предсердий: не-
решенные вопросы, ближайшие перспективы // Вестник аритмологии. 2012. № 67. С. 72–78.
4. Парфенов В.А., Вербицкая С.В. Новые возможности профилактики инсульта при фибрилля-
ции предсердий.
5. Панченко Е.П. Антикоагулянтная терапия в кардиологии: вчера, сегодня, завтра // Кардио-
логия. 2010. № 7. С. 4–7.
6. Фурман Н.В., Кувшинова Л.Е., Довгалевский Я.П. Антикоагулянтная терапия при проведении
кардиоверсии у больных фибрилляцией предсердий // Кардиология. 2012. № 9. С.101–105.
7. Панченко Е.П. Дабигатрана этексилат – новый антикоагулянт для профилактики инсульта у
больных с фибрилляцией предсердий без поражения клапанного аппарата сердца // Кардио-
логия. 2011. № 11. С. 83–90. 
8. Dabigatran Versus Warfarin in the treatment of Acute Venous Thromboembolism. Results of the
RE-COVER study // Cardiologia. 2010. Vol. 3. P. 80–81.
9. Furie R.L., Kasner S.E., Adams R.J. et al. Guidelines for the Prevention of Stroke in Patients with
Stroke or Transient Ischemic Attack A Guideline for Healthcare Professionals from the American Heart
Association/American Stroke Association // Stroke. 2011. Vol. 42. P. 76.
10. Pink J., Lane S., Pirmohamed M. et al. Dabigatran etexilate versus warfarin in management of
non-valvular atrial fibrillation in UK context: guantitative benefit-harm and economic analyses // BMJ.
2011. Vol. 343. P. 6333.
11. Kamel H., Jonston S.C., Easton J.D. et al. Cost-Effectivenessof Dabigatran Compared With War-
farin for Stroke Prevention in Patients With Atrial Fibrillation and Prior Stroke or Transient Ischemic
Attack // Stroke. 2012. 

№ 5, 2015

РМЖ

283

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Простаноиды при легочной
венозной гипертензии: 
зачем, кому, когда и как?

К.м.н. Н.С. Гончарова, д.м.н. О.М. Моисеева

ФГБУ «Федеральный медицинский исследовательский центр им. В.А. Алмазова», Санкт-Петербург

Патология левых камер сердца справедливо счита-

ется  наиболее  частой  причиной  легочной  гипер-
тензии  (ЛГ),  появление  которой  ассоциировано  с  вы-
сокой  заболеваемостью  и  летальностью.  Механизм
повышения давления в легочной артерии (ДЛА) у этой
категории  больных  в  первую  очередь  связан  с  уве-
личением  конечного  диастолического  давления  в  ле-
вом  желудочке  (КДД  ЛЖ)  или  левом  предсердии,  что
пассивно  передается  сначала  на  легочные  вены,  а  в
дальнейшем – и на прекапиллярное звено малого кру-
га кровообращения. Уровень КДД ЛЖ более 15 мм рт.
ст.  или  давления  заклинивания  легочных  капилляров
(ДЗЛК) является критерием определения легочной ве-
нозной  гипертензии  (ЛВГ)  [1].  У  пациентов  с  заболе-
ваниями  левых  камер  сердца  повышение  давления  в
ЛА крайне редко достигает системного уровня.

Известно, что наличие ЛВГ является официальным
противопоказанием  (класс  рекомендаций  III,  уровень
C) к назначению специфических препаратов, которые
применяются для лечения легочной артериальной ги-
пертензии  (ЛАГ)  [1].  Тем  не  менее,  за  последние  10
лет  увеличилось  количество  публикаций  о  примене-
нии  ЛАГ-специфической  терапии  у  пациентов  с  пато-
логией левых камер сердца. В связи с этим мы сочли
важным  проанализировать  результаты  клинических
исследований  у  пациентов  с  патологией  левых  камер
сердца, в которых применялись синтетические анало-
ги простациклина. 

Попытки использования вазодилататоров, проста-
гландина Е1 (PGE1) и простациклина у пациентов с тя-
желой  хронической  сердечной  недостаточностью
(ХСН),  низким  сердечным  индексом  (СИ)  и  высоким
ДЗЛК  для  снижения  ЛГ  в  рамках  подготовки  к  транс-
плантации сердца, а также с целью улучшения клубоч-
ковой фильтрации предпринимались давно, начиная с
90-х гг. прошлого столетия. A. Wimmer и соавт. (1999)
провели сравнительное рандомизированное исследо-
вание острых и отсроченных эффектов простагланди-
на Е1, добутамина и плацебо на гемодинамику, почеч-
ный  кровоток  и  уровень  нейрогормонов  у  30  пациен-
тов  с  ХСН  III–IV  ФК  NYHA  и  низким  СИ  (1,9  л/мин/м2),
имеющих ДЗЛК более 20 мм рт. ст. Внутривенное вве-
дение простагландина Е1 (PGE1), добутамина и плаце-
бо проводилось в течение 7 дней в группах по 10 паци-
ентов  в  каждой.  Инвазивная  оценка  гемодинамиче-
ских  показателей  с  одновременным  исследованием
сывороточного  уровня  норадреналина,  эндотелина-1
и  предсердного  натриуретического  пептида  (НУП),
скорости  клубочковой  фильтрации  проводилась  до
инфузии, на пике исследуемых препаратов, через 12 ч
и через 1 нед. Среднее ДЛА, среднее давление в пра-
вом  предсердии,  ДЗЛК  и  системное  сосудистое  со-
противление  (ССС)  в  процессе  лечения  значительно

снижались,  а  минутный  объем  кровообращения  уве-
личивался как на фоне максимальных дозировок PGE1
и добутамина, так и через 12 ч. Эти изменения сохра-
нялись в течение последующих 7 дней. Отмечено так-
же и дальнейшее снижение легочного сосудистого со-
противления  (ЛСС).  Существенного  изменения  си-
стемного АД не выявлено. Однако в группе пациентов,
получавших  PGE1,  регистрировалось  увеличение  ЧСС
по  сравнению  с  плацебо.  В  обеих  группах  к  7-му  дню
терапии  увеличивался  почечный  кровоток,  но  только
на фоне введения PGE1 выявлено снижение клубочко-
вой  фильтрации,  что,  возможно,  связано  с  прямым
действием PGE1 на уровень гидростатического давле-
ния  внутри  клубочка.  Концентрация  НУП  в  крови  сни-
жалась в группе PGE1 к 12 ч введения препарата, но в
дальнейшем  возвращалась  к  исходным  значениям.
Уровень  эндотелина-1  повышался  на  фоне  макси-
мальной дозы добутамина, но уменьшался к 7-му дню
терапии. Хотя авторы и отмечают отсутствие влияния
препаратов на содержание норадреналина, тем не ме-
нее,  его  концентрация  в  группе  PGE1 постепенно  на-
растала  к  7-му  дню  (исходно  593±93  против  889±293
пг/мл  на  7-й  день),  тогда  как  в  группе  допамина  она
имела тенденцию к снижению (исходно 645±165 про-
тив 446±131 пг/мл на 7-й день) [2]. Эти данные пред-
ставляют интерес, поскольку не позволяют исключить
активацию  симпатической  нервной  системы  при  ис-
пользовании PGE1. В целом, применение простаглан-
динов не имело значимых преимуществ перед добута-
мином и, более того, приводило к прогрессированию
ХСН [3].

В  дальнейшем  на  смену  PGE1 пришли  синтетиче-
ские  простаноиды,  использование  которых  суще-
ственно  изменило  прогноз  пациентов  с  идиопатиче-
ской ЛАГ. Это вдохновило многих ученых на примене-
ние эпопростенола у пациентов с ХСН и повышенным
давлением  в  ЛА.  Так,  например,  C.A.  Sueta  и  соавт.
(1995)  оценили  безопасность  и  эффективность  внут-
ривенного применения эпопростенола у 33 пациентов
с  выраженным  снижением  фракции  выброса  левого
желудочка  (ФВ  ЛЖ)  (15%)  и  тяжелой  ХСН  (64%  паци-
ентов IV ФК NYHA, 36% – III ФК NYHA) на фоне макси-
мально  возможной  терапии  петлевыми  диуретиками
(100%),  дигоксином  (91%),  ингибиторами  ангиотен-
зинпревращающего  фермента  (85%)  и  добутамином
(30%). Титрация дозы эпопростенола сопровождалась
значительным  снижением  ССС,  ЛСС  и  ДЗЛК,  а  также
увеличением СИ [4]. 

Наиболее крупным рандомизированным плацебо-
контролируемым  клиническим  исследованием  с  ис-
пользованием простаноидов считается исследование
FIRST: The Flolan International Randomized Survival Trial
с  внутривенным  введением  эпопростенола  у  201  па-

284

РМЖ

№ 5, 2015

циента  (235  пациентов  –  плацебо)  с  тяжелой  застой-
ной  ХСН  IIIБ/IV  ФК  (ВОЗ)  и  выраженным  снижением
сократительной  способности  левого  желудочка  (ФВ
ЛЖ  <25%)  в  течение  3  мес.  Важным  достоинством
данного клинического исследования было проведение
инвазивной оценки внутрисердечной гемодинамики у
значительного числа больных и использование выжи-
ваемости в качестве конечной точки. На фоне внутри-
венного  введения  эпопростенола  отмечалось  значи-
тельное  увеличение  СИ  (1,81  дo  2,61  л/мин/м2),  сни-
жение ДЗЛК (с 24,5 до 20,0 мм рт. ст.) и ССС (с 20,76
до 12,33 Вуд). Но несмотря на очевидный положитель-
ный  гемодинамический  профиль,  продолжительная
терапия  флоланом  не  привела  к  увеличению  дистан-
ции  прохождения  в  тесте  с  шестиминутной  ходьбой
(Т6МХ)  и  улучшению  качества  жизни.  Более  того,  ис-
следование было досрочно прекращено в связи с бо-
лее  высокой  летальностью  в  группе  пациентов,  полу-
чающих эпопростенол [5].

Таким  образом,  внутривенные  простаноиды  не
вошли  в  клиническую  практику  лечения  пациентов  с
ХСН  на  фоне  патологии  левых  камер  сердца.  Однако
попытки  применения  других  лекарственных  форм
этой  фармакологической  группы  были  продолжены.
Ингаляционная форма илопроста широко применяет-
ся при различных состояниях, ассоциированных с по-
вышением  ДЛА.  Но  мы  остановимся  исключительно
на анализе случаев применения илопроста у пациен-
тов с ЛВГ.

Илопрост, наряду с оксидом азота, давно исполь-
зуют  в  вазореактивном  тесте  у  пациентов  с  ЛАГ.  У
больных  с  ХСН,  кандидатов  на  трансплантацию  серд-
ца, имеющих повышенное давление в ЛА, для оценки
обратимости  ЛГ  или  вазореактивного  резерва  сосу-
дов легких обычно использовали нитроглицерин и его
дериваты. S. Braun и соавт. (2007) провели вазореак-
тивный  тест  с  последовательным  использованием
кислорода/  нитроглицерина  сублингвально  и  ингаля-
ционного  илопроста  у  23  пациентов  с  ХСН  III–IV  ФК,
кандидатов  на  трансплантацию  сердца,  с  ФВ  ЛЖ
<25%, транспульмональным градиентом >12 мм рт. ст.
и ЛСС >250 дин*с*см-5, а также со значимым снижени-
ем  пикового  потребления  кислорода  при  эргоспиро-
метрии  (VO2 пик  ≤  14  мл/кг/мин).  Исходный  транс-
пульмональный градиент 16 мм рт. ст. снижался до 13
мм рт. ст. на фоне применения смеси кислорода/нит-
роглицерина  и  еще  значительнее,  до  10  мм  рт.  ст.  –
при ингаляции илопроста. Такая же тенденция наблю-
далась и в снижении ЛСС: с 344 дин*с*см-5 исходно до
270  дин*с*см-5 на  фоне  кислорода/нитроглицерина  и
до 209 дин*с*см-5 – при применении илопроста. Таким
образом,  продемонстрирована  безопасность  и  высо-
кая эффективность илопроста в качестве вазодилати-
рующего агента в остром тесте на реверсию ЛГ [6].

Улучшение  параметров  внутрисердечной  гемоди-
намики на фоне 15-минутной ингаляции 50 нг илопро-
ста  было  отмечено  в  небольшом  клиническом  иссле-
довании у 29 пациентов с ХСН на фоне ишемической и
дилатационной  кардиомиопатии,  находящихся  в  «ли-
сте ожидания» на трансплантацию сердца [7]. Иссле-
дование  не  имело  контрольной  группы.  Говоря  о  ха-
рактеристике  группы,  следует  отметить,  что  уровень
ЛСС был менее 240 дин*с*см-5, а именно – 206,4±93,9
дин*с*см-5,  что  соответствует  норме.  Тем  не  менее,
уровень  среднего  ДЛА  соответствовал  критериям
определения  ЛГ  (28,6±9  мм  рт.  ст.).  По  сравнению  с
другими  исследованиями  пациентов  –  кандидатов  на
ортотопическую  трансплантацию  сердца  ДЗЛК  было

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

повышено незначительно – 15,6±6,8 мм рт. ст., а сер-
дечный  индекс  был  практически  в  норме  –  2,6±0,7
л*мин-1*м2. Гемодинамическое несоответствие между
нормальным  уровнем  ЛСС  и  повышенным  транспуль-
мональным  градиентом,  вероятно,  можно  объяснить
относительно  невысоким  ДЗЛК,  которое,  возможно,
было бы выше при прямом измерении КДД ЛЖ. После
ингаляции илопроста отмечалось достоверное сниже-
ние среднего ДЛА (24,2±9,1 мм рт. ст.; р<0,01), ДЗЛК
(12,8±7,1  мм  рт.  ст.;  р<0,01),  ЛСС  (174,4  ±89,3
дин*с*см-5;  р<0,05)  и  увеличение  СИ  (2,8±0,7  л*мин-
1*м2; р<0,05). При этом ЧСС, системное АД и сердеч-
но-сосудистое  сопротивление  не  менялись,  что  осо-
бенно  важно,  когда  речь  идет  о  пациентах  с  исходно
низким  АД.  Однако  неизвестным  оставался  тот  факт,
насколько  положительные  эффекты  илопроста  на  ге-
модинамику  малого  круга  кровообращения  в  остром
тесте сопоставимы с действием такого классического
вазодилататора, каким является оксид азота.

A. Sablotzki и соавт. (2002) сравнили эффекты ин-
галяции оксида азота в разных концентрациях (от 5 до
30 ррм) с эффектом 50 нг илопроста у 14 кандидатов
на  трансплантацию  сердца.  Пациенты  этой  группы
имели повышенное среднее ДЛА (32,4 мм рт. ст.), ЛСС
(266 дин*с*см-5), ДЗЛК (18,3 мм рт. ст.), транспульмо-
нальный градиент 15,5 мм рт. ст. и сниженный СИ 2,5
л*мин-1*м2. Было отмечено более выраженное сниже-
ние ЛСС, среднего ДЛА на фоне ингаляции илопроста.
ДЗЛК  достоверно  уменьшалось  на  фоне  ингаляции
илопроста и практически не менялось на фоне приема
оксида азота. Значимого снижения транспульмональ-
ного градиента не произошло. Подобный феномен ав-
торы  связали  с  одновременным  снижением  среднего
ДЛА  и  ДЗЛК.  К  сожалению,  в  статье  не  приведены
цифры диастолического давления в правом желудочке
и ЛА. Более того, именно на фоне ингаляции илопро-
ста достоверно увеличивался СИ и сердечный выброс,
тогда  как  ингаляция  оксидом  азота  не  сопровожда-
лась  подобными  изменениями.  При  этом  системное
АД, ЧСС и ССС не изменялись. Положительный инот-
ропный  эффект  внутривенного  илопроста  и  эпопро-
стенола был ранее описан в эксперименте на свиньях.
Однако  авторы  не  исключали  активации  симпатиче-
ской  нервной  системы  в  механизме  положительного
инотропного  эффекта  [8].  Кроме  того,  изучено  влия-
ние  илопроста  и  оксида  азота  на  показатели  газов
крови. Наибольшее увеличение сатурации как артери-
альной,  так  и  венозной  крови  по  кислороду,  а  также
увеличение  парциального  напряжения  кислорода  в
артериальной  крови  было  зарегистрировано  на  фоне
ингаляции оксида азота, и в меньшей степени – на фо-
не ингаляции илопроста. Причем максимальные изме-
нения  были  отмечены  уже  при  концентрации  оксида
азота в 10 ррм, при отсутствии дальнейшего нараста-
ния  с  увеличением  дозы  оксида  азота  до  30  ррм  [9].
Кроме того, в данном исследовании у 4 (28,6%) паци-
ентов  на  фоне  ингаляции  оксида  азота  повысилось
среднее ДЛА и ЛСС (цифры не приведены), что не со-
провождалось  развитием  отека  легких  или  другими
нежелательными  явлениями.  При  применении  ило-
проста подобных реакций среди пациентов с ХСН и ЛГ
зарегистрировано не было.

Случаи  успешного  применения  ингаляционных
простаноидов описаны и у пациентов после операции
на сердце. A. Haraldsson и соавт. (1996) использовали
простациклин в виде ингаляции у 9 пациентов с высо-
ким ЛСС после кардиохирургического вмешательства
и  трансплантации  сердца,  получавших  одновременно

№ 5, 2015

РМЖ

285

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

инотропную  поддержку.  У  3  больных  была  проведена
инвазивная  оценка  гемодинамики  до,  во  время  и
после  ингаляции  простациклина.  Было  отмечено  до-
зозависимое  снижение  ЛСС  (-29%)  и  транспульмо-
нального  градиента  (-26%)  без  влияния  на  величину
ССС.  Кроме  того,  снижалось  центральное  венозное
давление  без  изменения  ударного  объема,  что  было
особенно ценно для пациентов с тяжелой дисфункци-
ей правого желудочка. Однако положительные эффек-
ты  простациклина  были  нестойкими  и  полностью  ни-
велировались спустя 20 мин после ингаляции [10]. 

По-прежнему  большой  проблемой  в  хирургии
митральных  пороков  сердца  остается  резидуальная
ЛГ.  Обычная  стратегия  раннего  послеоперационного
периода  включала  снижение  постнагрузки  правого
желудочка и инотропную поддержку. При этом приме-
нение  вазодилататоров  обычно  было  лимитировано
низким  уровнем  системного  АД.  Тем  интереснее
представляются  данные  проспективного  рандомизи-
рованного  плацебо-контролируемого  исследования
использования ингаляционного илопроста у 20 паци-
ентов с ЛГ (среднее ДЛА≥ 25 мм рт. ст.), перенесших
пластику  митрального  клапана  по  поводу  тяжелой
митральной  недостаточности  [11].  Пациенты  были
рандомизированы на 2 группы, одна из которых полу-
чала илопрост ингаляционно в дозе 25 мг в течение 10
мин  через  небулайзер,  соединенный  с  дыхательным
контуром (n=10), вторая – внутривенный нитроглице-
рин  (0,5  мг/кг/мин)  (n=10).  Препараты  вводились  во
время отключения аппарата искусственного кровооб-
ращения  с  целью  профилактики  острой  правожелу-
дочковой  недостаточности.  На  фоне  ингаляции  ило-
проста  регистрировалось  снижение  ЛСС  (208±108
против  исходного  422±62  дин*с*см-5,  р<0,05),  ДЗЛК
(17±9  против  26±5  мм  рт.  ст.;  p<0,05),  транспульмо-
нального  градиента  (10±4  против  16±3  мм  рт.  ст.;
р<0,05), увеличение ФВ ЛЖ (29±3% против 22±5% ис-
ходно,  p<0,05),  индекса  ударного  объема  (27±7  про-
тив  18±6  мл/м2,  р<0,05).  У  всех  пациентов,  получав-
ших илопрост, был успешно отключен аппарат искус-
ственного кровообращения, тогда как в альтернатив-
ной группе в 3 случаях возникли проблемы с отключе-
нием  аппарата  из-за  выраженного  повышения  ЛСС,
развития правожелудочковой сердечной недостаточ-
ности и низкого сердечного выброса, что потребова-
ло  применения  милринона  и/или  оксида  азота.  К  со-
жалению,  данное  исследование  было  выполнено  на
небольшом числе пациентов с использованием одной
дозировки илопроста – 25 мг, что не дает представле-
ния  о  полноте  гемодинамических  изменений,  как  и  о
том, какая доза илопроста будет оптимальной. Кроме
того,  осталось  за  рамками  публикации  и  последую-
щее послеоперационное течение резидуальной ЛГ.

Масштабное рандомизированное клиническое ис-
следование  с  применением  ингаляционного  илопро-
ста  (2,5  мкг/кг-1,  n=50)  и  ингаляции  раствора  нитро-
глицерина (20 мкг/кг-1, n=50) было выполнено N. Yurt-
seven  и  соавт.  (2006)  в  раннем  послеоперационном
периоде у 100 пациентов с резидуальной ЛГ (среднее
ДЛА 36–37 мм рт. ст.; ЛСС 286–289 дин*с*см-5) после
протезирования  митрального  клапана.  В  обеих  груп-
пах  было  отмечено  достоверное  снижение  среднего
ДЛА и ЛСС, однако в группе илопроста степень сниже-
ния  была  более  выраженной  по  сравнению  с  группой
пациентов,  получивших  ингаляцию  нитроглицерина.
Кроме того, в отличие от нитроглицерина, на фоне ин-
галяции  илопроста  регистрировалось  увеличение
ударного  объема  левого  желудочка  и  сердечного  вы-

броса, а также снижение центрального венозного дав-
ления. Следует отметить тенденцию к снижению ДЗЛК
и ССС в обеих группах пациентов, однако эти измене-
ния были статистически незначимыми. Не менялось и
системное АД, а также ЧСС [12]. 

Несомненным  преимуществом  данного  исследо-
вания было число пациентов, наличие рандомизации и
инвазивной  оценки  гемодинамики.  Однако  по-преж-
нему оценивались преимущественно острые эффекты
вазодилататоров в наиболее уязвимый период хирур-
гического пособия, а именно при отключении аппара-
та  искусственного  кровообращения.  Была  в  очеред-
ной  раз  продемонстрирована  селективность  илопро-
ста в отношении прекапиллярной ЛГ, а также его спо-
собность увеличивать сердечный выброс не только за
счет  увеличения  венозного  возврата  к  левому  желу-
дочку в результате снижения ЛСС, но и путем прямого
воздействия  на  миокард  левого  желудочка  без  влия-
ния  на  ЧСС  и  ССС.  Эти  свойства  илопроста,  а  также
возможность  ингаляционного  применения  с  высокой
скоростью действия и быстрой элиминацией эффекта
делают  данный  препарат  крайне  удобным  для  прове-
дения  вазореактивных  тестов  и  решения  экстренных
гемодинамических задач. 

Особый  интерес  представляют  исследования
влияния  простаноидов  на  сократительную  способ-
ность миокарда. Отчасти увеличение фракции выбро-
са  правого  желудочка  и  СИ  объясняется  снижением
ЛСС, т. е. постнагрузки. Однако простациклин I2 через
повышение  внутриклеточного  уровня  циклического
аденозинмонофосфата  (цАМФ)  может  потенцировать
контрактильные  свойства  миокарда.  Высказывают
предположение  о  возможном  влиянии  простаноидов
на  автономную  симпатическую  нервную  систему  лег-
ких и активацию положительного инотропного эффек-
та сердца, что пока не доказано. 

H.  Kisch-Wedel  и  соавт.  (2003)  в  эксперименте  на
животных при внутривенном введении эпопростенола
и  илопроста  продемонстрировали  повышение  сокра-
тимости  левого  желудочка.  Этот  эффект  сопровож-
дался  увеличением  концентрации  цАМФ  в  диализате
биоптатов  левого  желудочка  [8].  В  дальнейшем  было
изучено влияние ингаляционных форм эпопростенола
(25 и 50 нг/кг/мин) и илопроста (60 нг/кг/мин) у 9 экс-
периментальных животных [13]. На фоне 20-минутных
ингаляций эпопростенола и илопроста регистрирова-
лось  снижение  среднего  ДЛА,  увеличение  фракции
выброса  и  уменьшение  конечного  диастолического
объема  правого  желудочка  (на  эпопростеноле  +16%,
p=0,05  и  –13%,  p<0,05  соответственно;  на  фоне  ило-
проста  +24%,  p<0,05  и  –7%,  p<0,05  соответственно).
При  этом  центральное  венозное  давление  и  ударный
объем правого желудочка не менялись. Эластичность
миокарда повышалась на фоне всех тестируемых доз.
Однако  ограничение  данного  исследования  заключа-
лось в том, что оно было проведено на малом количе-
стве животных, которые были здоровыми, что не поз-
воляет  экстраполировать  полученные  результаты  на
людей.  Кроме  того,  два  мощных  вазодилататора  ис-
следовались последовательно, что не позволяет пол-
ностью  исключить  суммации  эффектов.  Более  того,
исследование гемодинамики проводилось в условиях
общей анестезии и искусственной вентиляции легких.
Повышение  сократимости  миокарда  в  данном  иссле-
довании  в  большей  степени  можно  объяснить  умень-
шением нагрузки на миокард и изменением объемов,
хотя  эластические  свойства  миокарда  желудочка  по-
стулируются  в  качестве  показателя,  независимого  от

286

РМЖ

№ 5, 2015

волюметрических условий [14]. 

Сами  авторы  не  исключают  симпатоадреналовых
влияний при реализации положительного инотропного
эффекта, хотя значимого изменения системного АД не
зарегистрировано. В настоящее время неизвестно, как
длительный  прием  простаноидов  будет  влиять  на
структуру  и  функцию  миокарда.  По-прежнему  отсут-
ствуют исследования, оценивающие изменения струк-
туры  и  функции  миокарда  у  пациентов  с  ХСН  на  фоне
терапии  простаноидами.  Для  этого  существует  не-
сколько причин и, прежде всего, – высокая стоимость
лечения  синтетическими  аналогами  простациклина,
короткий период полувыведения, отсутствие данных о
дозировке  и  длительности  терапии,  необходимой  для
индукции структурных изменений миокарда.

При сопоставлении действия ингаляционной фор-
мы илопроста с другими вазоактивными агентами (ок-
сид азота, нитроглицерин) обращает внимание селек-
тивность  и  мощность  воздействия  на  артериальное
звено  малого  круга  кровообращения  без  значимого
влияния на ССС и ЧСС. Не было зарегистрировано ни
одного  серьезного  нежелательного  явления  при  ис-
пользовании ингаляционной формы илопроста у паци-
ентов с патологией левых камер сердца. Большинство
исследований  с  применением  ингаляционной  формы
илопроста в качестве вазодилатирующего агента при
выполнении вазореактивного теста были проведены у
пациентов – кандидатов на трансплантацию. Наиболь-
шее  снижение  ЛСС  отмечалось  у  пациентов  с  наи-
большим  уровнем  исходного  ЛСС  и  высоким  транс-
пульмональным  градиентом.  Использование  илопро-
ста  во  время  или  сразу  после  кардиохирургических
вмешательств  на  митральном  клапане  также  имело
наибольший гемодинамический эффект только в слу-
чае значимой ЛАГ с подтвержденным вовлечением ар-
териального звена малого круга кровообращения. 

Таким  образом,  применение  илопроста  может
быть  оправданно  в  рамках  вазореактивного  теста  и
для  решения  острых  гемодинамических  проблем  в
кардиохирургии  при  документированном  с  помощью
инвазивного  метода  повышении  ЛСС  и  транспульмо-
нального  градиента.  Однако  данных  об  эффективно-
сти  долгосрочного  применения  ингаляций  илопроста
у  пациентов  с  ЛГ  на  фоне  патологии  левых  камер
сердца в настоящее время нет. Тем не менее, вопросы
у  кого,  когда  и  как  следует  применять  простаноиды
при  патологии  левых  камер  сердца  по-прежнему

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

остаются  открытыми  и  должны  решаться  в  рамках
многоцентровых  рандомизированных  контролируе-
мых исследований. 

Литература

1. Galie`N., Hoeper M.M., Humbert M. et al. Guidelines for the diagnosis and treatment of pul-
monary hypertension // Eur. Heart J. 2009. Vol.30(20). P. 2493–2537.
2. Wimmer A., Stanek B., Kubecova L. et al. Effects of Prostaglandin E1, Dobutamine and Place-
bo on Hemodynamic, Renal and Neurohumoral Variables in Patients with Advanced Heart Failure
// Japan. Heart J. 1999. Vol.40 (3). P. 321–334.
3. Stanek B., Sturm B., Frey B. et al. Bridging to heart transplantation: prostaglandin E1 versus
prostacyclin versus dobutamine // J. Heart Lung. Transplant. 1999. Vol. 18(4). P. 358–366.
4. Sueta C.A., Gheorghiade M., Adams K.F. Jr et al. Safety and efficacy of epoprostenol in pati-
ents with severe congestiveheart failure. Epoprostenol Multicenter Research Group // Am. J. Car-
diol. 1995. Vol. 75. P. 34–43.
5. Califf R.M., Adams K.F., McKenna W.J. et al. A randomized controlled trial of epoprostenol the-
rapy for severe congestive heart failure: The Flolan International Randomized Survival Trial
(FIRST) // Am. Heart J. 1997. Vol. 134(1). P. 44–54.
..
6. Braun S., Schro
tter H., Schmeisser A. et al. Evaluation of pulmonary vascular response to in-
haled iloprost in heart transplant candidates with pulmonary venous hypertension // Internat. J.
Cardiol. 2007. Vol. 115 (1). P. 67–72.
7. Sablotzki E., Czeslick S., Schubert I. et al. Iloprost improves hemodynamics in patients with
severe chronic cardiac failure and secondary pulmonary hypertension // Can. J. Anesth. 2002.
Vol. 10 (49). P.1076–1080.
8. Kisch-Wedel H., Kemming G., Meisner F. et al. The prostaglandins epoprostenol and iloprost
increase left ventricular contractility in vivo // Intens. Care Med. 2003. Vol. 29 (9). P. 1574–1583.
9. Sablotzki T., Hentschel E., Gruenig S. et al. Hemodynamic effects of inhaled aerosolized ilo-
prost and inhaled nitric oxide in heart transplant candidates with elevated pulmonary vascular re-
sistance // Eur. J. Cardiothorac. Surg. 2002. Vol. 2. P. 746–752.
10. Haraldsson A., Kieler-Jensen N., Ricksten S.E. Inhaled prostacyclin for treatment of pulmo-
nary hypertension after cardiac surgery or heart transplantation: a pharmacodynamic study // J.
Cardiothorac. Vasc. Anesth. 1996. Vol. 10. P. 864–868.
11. Rex S., Schaelte G.., Metzelder S. et al. Inhaled iloprost to control pulmonary artery hyper-
tension in patients undergoing mitral valve surgery: a prospective, randomized-controlled trial //
Acta Anaesthesiol. Scand. 2008. Vol. 52. P. 65–72.
12. Yurtseven N., Karaca P., Uysal G.. et al. A comparison of the acute hemodynamic effects of
inhaled nitroglycerin and iloprost in patients with pulmonary hypertension undergoing mitral valve
surgery // Ann. Thorac. Cardiovasc. Surg. 2006. Vol.12(5). P. 319–323.
13. Kemming G., Kisch-Wede H., Flondor M. et al. Improved Ventricular Function during Inhala-
tion of PGI 2 Aerosol Partly Relies on Enhanced Myocardial Contractility // Eur. Surg. Res. 2005.
Vol. 37. P. 9–17.
14. Maughan W.L., Sunagawa K., Burkhoff D. et al. Effects of arterial impedance changes on the
end-systolic pressure-volume relation // Circ. Res. 1984. Vol. 54. P. 595–602.

№ 5, 2015

РМЖ

287

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

Ацетилсалициловая кислота –
«палитра возможностей»
в профилактике и лечении
сердечно-сосудистых заболеваний
Профессор Н.К. Вереина, В.С. Чулков

ГОУ ВПО «Южно-Уральский государственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск

По данным ВОЗ, в 2012 г. из 56 млн случаев смерти во

всем  мире  38  млн  (68%)  были  связаны  с  неинфек-
ционной  патологией,  среди  которой  сердечно-сосуди-
стые  заболевания  (ССЗ)  составили  46%  [1].  На  фоне
расширяющегося арсенала профилактических и лечеб-
ных  воздействий  в  кардиологии  особый  интерес  пред-
ставляет  анализ  адекватного  использования  и  новые
аспекты  применения  испытанного  «оружия»,  «золотого
стандарта» антиагрегантной терапии, которым является
ацетилсалициловая  кислота  (АСК).  В  настоящее  время
существует более 100 рандомизированных клинических
исследований (РКИ), убедительно продемонстрировав-
ших  эффективность  применения  АСК  в  лечении  коро-
нарных  событий,  нарушений  мозгового  кровообраще-
ния, заболеваний периферических артерий [2]. Однако,
несмотря  на  то,  что  с  момента  описания  Гиппократом
лечебных  свойств  порошка  из  коры  белой  ивы  до  эры
доказательных  исследований  прошло  более  2,5  тыс.
лет, практически ежегодно появляются сообщения о но-
вых  эффектах  этого  уникального  вещества.  С  другой
стороны, на фоне масштабного применения АСК, «под-
крепляемого»  рекламой  в  средствах  массовой  инфор-
мации, практикующему врачу приходится сталкиваться
с рядом вопросов, касающихся баланса между эффек-
тивностью и безопасностью ее использования. 

АСК: какими механизмами объясняется 
«палитра эффектов»?

Несмотря на то, что АСК в качестве лекарственного
средства  стала  использоваться  с  1899  г.,  ее  способ-
ность  влиять  на  агрегацию  тромбоцитов  была  проде-
монстрирована  только  в  1967  г.  Weiss  и  Aledort  [3].  От-
крытие  механизма  дезагрегантного  действия  АСК  про-
изошло еще позднее, лишь в 1971 г. В широко известных
ныне работах J.R. Vane [4] и J.H. Smith, A.L Willis [5] было
показано,  что  при  приеме  АСК  угнетается  синтез  про-
стагландинов через необратимое и неселективное инги-
бирование ключевого фермента метаболизма арахидо-
новой кислоты – циклооксигеназы (ЦОГ). Ацетилирова-
ние гидроксильной группы остатка серина в положении
530  молекулы  ЦОГ  приводит  к  блокировке  соединения
арахидоновой кислоты с каталитическим центром этого
фермента. Нарушение последующих этапов превраще-
ний обеспечивает подавление синтеза простагландинов
(G2, H2, E2, I2) в разных клетках организма, включая син-
тез тромбоксана А2 (ТхА2) в тромбоцитах. Тромбоксан А2
способен мощно усиливать активизирующие сигналы от
различных  агонистов  (АДФ,  норадреналин,  тромбин),
приводя к лавинообразной агрегации пластинок и вазо-
констрикции.  Неспособность  тромбоцитов  к  ресинтезу
ЦОГ  из-за  отсутствия  ядра  обеспечивает  длительный
дезагрегантный эффект в течение 7–10 дней при 20-ми-
нутном периоде полужизни АСК. Необходимость более

частого  приема  препарата  обусловлена  ежедневным
обновлением плазменного пула тромбоцитов приблизи-
тельно  на  10%.  Хорошо  известно,  что  при  применении
низких  доз  АСК  (75–325  мг/сут)  обеспечивается  пре-
имущественное подавление синтеза ЦОГ-1 и, как след-
ствие, ТхА2, в сравнении с синтезом его антагониста, ва-
зодилататора и дезагреганта – простациклина (проста-
гландина  I2)  в  эндотелиоцитах.  Это  факт  объясняется
тем, что клетки эндотелия способны к ресинтезу ЦОГ-1
через несколько часов. Кроме того, простациклин про-
должает  синтезироваться  и  под  действием  ЦОГ-2,  от-
крытой в 90-х гг. XX в., для полного ингибирования кото-
рой требуются гораздо большие дозы и кратность прие-
ма  АСК,  обеспечивающие  противоспалительный  и
анальгезирующий эффект [6]. 

В последние годы появились сообщения и о других
антитромботических механизмах АСК [7]. Дезагрегант-
ный эффект влечет за собой и снижение коагулянтной
активности,  т.  к.  для  генерации  тромбина  нужны  фос-
фолипидные  поверхности  тромбоцитов.  Дополнитель-
ным следствием может являться нарушение активации
тромбином  фибрин-стабилизирующего  фактора  XIII.
Кроме  того,  в  ряде  работ,  включая  исследование
R.A. Ajjan и соавт. [8], было показано, что ацетилирова-
ние  АСК  лизиновых  остатков  фибриногена  приводит  к
снижению гемостатических свойств сгустка и облегча-
ет процессы фибринолиза (рис. 1).

Огромный интерес, с учетом современных представ-
лений  о  роли  воспаления  в  патогенезе  атеросклероза  и
тромбоза,  вызывают  сообщения  о  способности  АСК
именно в низких, «дезагрегантных» дозах, стимулировать
синтез противовоспалительных медиаторов. В исследо-
вании N. Chiang и C.N. Serhan (2004) было показано, что
АСК участвует в межклеточных взаимосвязях между ЦОГ-
2-несущими клетками (эпителиоцитами, эндотелиоцита-
ми) и активированными нейтрофилами. Ацетилирование
ЦОГ-2 при приеме АСК в низких дозах переключает про-
цессы синтеза с провоспалительных на противовоспали-

А

Б

Рис. 1. Электронограмма фибринового сгустка

до (А) и после (Б) лечения АСК [8]

288

РМЖ

№ 5, 2015

тельные  медиаторы,  получившие  название  липоксины
(метаболиты арахидоновой кислоты) и резолвины (мета-
болиты  омега-3  полиненасыщенных  жирных  кислот)
(рис. 2).  В  частности,  под  действием  ацетилированной
ЦОГ-2 в активированных нейтрофилах синтезируются ли-
поксин А4 и ATL 4 (aspirin-triggered 15-epi-lipoxin A4), спо-
собные  в  наномолярных  концентрациях  через  специфи-
ческие рецепторы на различных клеточных поверхностях
быстро  тормозить  процессы  воспаления  и  ангиогенеза.
Считается, что это действие уникально для АСК, не при-
суще  другим  нестероидным  противовоспалительным
препаратам  и  может  частично  объяснять  протективные
свойства АСК при атеросклерозе, злокачественных опу-
холях и, возможно, болезни Альцгеймера [9]. 

АСК и первичная профилактика ССЗ: 
когда польза превышает риск?

Результаты  метаанализов,  проведенных  в  течение
последних 5 лет по изучению эффективности АСК в пер-
вичной профилактике сердечно-сосудистых осложнений
(ССО),  не  показали  значимого  снижения  смертности  в
общей  популяции.  Оптимизация  превентивной  тактики
заключается  в  необходимости  дифференцированного
подхода к назначению препарата с учетом возраста, по-
ла,  расчетного  риска  ССО  и  кровотечений  [10–13].  В
2003  г.  Управление  по  надзору  за  качеством  пищевых
продуктов  и  лекарственных  средств  США  (Food  and
Drugs Administration of the United States, FDA) не одобри-
ло массовое профилактическое использование АСК ли-
цами  без  ССЗ.  При  учете  половых  различий  оказалось,
что  первичная  профилактика  АСК  приводит  у  мужчин
преимущественно к снижению риска инфаркта миокарда
(ИМ), а у женщин – ишемического инсульта (ИИ). По ре-
зультатам  крупного  метаанализа  [Berger  J.S.  и  соавт.,
2006], включавшего 95 456 человек и продолжавшегося
6,4 года, было установлено, что для предотвращения од-
ного  первого  эпизода  ССО  необходимо  назначить  АСК
333 женщинам и 270 мужчинам [14]. Однако соотноше-
ние эффективности и безопасности в разных возрастных
группах у мужчин и женщин неодинаково. Американская
комиссия  по  разработке  превентивных  мероприятий
(U.S. Preventive Services Task Force, USPSTF, 2009)  реко-
мендовала  применение АСК в качестве первичной про-

 

 

 

 

-1 

 

-2 

 

 

 

2  
 

 

 

 

 
  L 4 

 

 

 

- 
 

 

Рис. 2. Схема антитромботического и противовоспалительного

действия АСК в дезагрегантных дозах

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

филактики ОНМК у женщин моложе 55 лет и ИМ у мужчин
в возрасте моложе 45 лет  только при наличии дополни-
тельных  факторов.  Кроме  того,  в  этих    рекомендациях
отмечено,  что,    у  лиц  старше  80  лет  нет  достаточного
числа данных по эффективности вмешательства [15]. 

Значимое снижение риска смерти на 44% при пер-
вичной  профилактике  ССО  было  зарегистрировано  в
одном  крупном  рандомизированном  исследовании  –
Primary Prevention Project (PPP, 2001), включавшем 4495
человек,  которые  имели,  как  минимум,  один  из  факто-
ров  риска  ишемической  болезни  сердца.  Необходимо
подчеркнуть,  что  в  данном  исследовании  использова-
лась кишечнорастворимая форма АСК в дозе 100 мг. В
группе  с  АСК  наблюдалось  также  меньше  случаев  ИМ,
новых случаев развития стенокардии и периферическо-
го атеросклероза [16]. 

Особую группу представляют пациенты с артериаль-
ной  гипертензией  (АГ).  В  современных  рекомендациях
определение показаний для АСК у данного контингента
основывается  на  результатах  ряда  исследований  [17,
18],  в  частности  субанализа  исследования  HOT,  вклю-
чающего 18 750 больных. Одной из задач авторов было
оценить эффективность и безопасность для назначения
АСК в низких дозах для первичной профилактики ССО на
фоне АГ. В итоге установлено, что риск всех ССО умень-
шался на 15%, ИМ – на 36% при возрастании риска кро-
вотечений  в  1,65  раза.  Согласно  полученным  данным,
оптимальное  соотношение  польза/вред  получено  при
приеме АСК у больных АГ с уровнем креатинина выше 1,3
мг/дл, АД – выше 180/107 мм рт. ст. (при последующем
хорошем контроле), а также при высоком и очень высо-
ком  риске  ССО  по  Фремингемской  шкале  [19].  В  дей-
ствующих европейских рекомендациях (ESH/ESC, 2013)
АСК  не  рекомендуется  для  первичной  профилактики
ССО пациентам с АГ, имеющим низкий и умеренный риск
ССО,  у  которых  абсолютная  польза  и  абсолютный  вред
такой терапии эквивалентны [20]. Использование АСК в
низких дозах (до 150 мг/сут) у больных с АГ после пере-
несенных  ИМ,  транзиторной  ишемической  атаки  и  ИИ
безусловно  показано,  но  для  минимизации  риска  ин-
тракраниальных кровоизлияний лечение может быть на-
чато только после достижения АД <140/90 мм рт. ст.

Традиционно  контингентом  риска  тромботических
осложнений считаются также пациенты с сахарным диа-
бетом  (СД).  Вместе  с  тем,  эффективность  применения
АСК с целью первичной профилактики ССО у этих боль-
ных без дополнительных факторов риска не имеет убе-
дительной  доказательной  базы  [21–24].  Метаанализ
трех  крупных  исследований  (JPAD,  POPADAD  и  ETDRS),
где АСК использовалась при первичной профилактике на
фоне СД, показал снижение риска всех сердечно-сосу-
дистых  событий  на  9%  при  приемлемом  профиле  без-
опасности  только  у  пациентов  с  высоким  дополнитель-
ным  риском  [25].  Одним  из  возможных  объяснений  не-
однородности результатов, полученных в разных иссле-
дованиях,  являются  дозозависимые  эффекты  АСК  [26].
Результаты недавно опубликованного субанализа иссле-
дования AVOCADO (2013) показали, что у пациентов с СД
2-го типа и высокой активностью тромбоцитов на фоне
применения  75  мг  АСК  часто  наблюдалась  резистент-
ность к терапии, исчезающая при увеличении дозы [27]. 
Одним из значимых факторов высокого риска, часто
сочетающихся  с  СД,  является  периферический  атеро-
склероз.  В  исследовании  Critical  Leg  Ischaemia  Preven-
tion Study (CLIPS) АСК предотвращала серьезные сосу-
дистые события у пациентов с облитерирующими забо-
леваниями  артерий  нижних  конечностей:  фатального  и
нефатального  ИМ,  ИИ  и  легочной  эмболии  –  на  64%

№ 5, 2015

РМЖ

289

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

(p=0,022); ССО и критической ишемии конечностей – на
58% (p=0,013) [28].

Новый  взгляд  на  применение  АСК  для  первичной
профилактики  сердечно-сосудистых  событий  и  общей
смертности  в  изучаемых  возрастных  группах  в  настоя-
щее время обусловлен растущим числом доказательств
снижения риска развития колоректального рака и других
злокачественных новообразований [29–31]. Обзор при-
менения  АСК  в  общей  популяции  продемонстрировал
совокупное снижение рака, ИМ и инсульта на 9% у муж-
чин и на 7% – у женщин при ее использовании в течение
15 лет [31]. Обсуждается положительная роль низких доз
АСК (до 375 мг/сут) в отношении профилактики рака гру-
ди, простаты, легких, желудка и пищевода [33]. В недав-
но  опубликованном  анализе  P.  Sutcliffe  и  соавт.  (2013),
выполненном на основе Women’s Health study (WHS), по-
казано, что первичная профилактика АСК может быть по-
лезной для женщин старше 65 лет с низким риском же-
лудочно-кишечных  кровотечений  (ЖКК).  Обобщенные
данные представлены в таблице 1. Для предупреждения
одного  случая  нефатального  ИМ,  инсульта,  смерти  от
ССЗ или инвазивного колоректального рака в этой груп-
пе необходимо в течение 15 лет пролечить низкими до-
зами АСК (100 мг через день) 32 пациентки. При оценке
безопасности оказалось, что риск на 100 тыс. человеко-
лет составил 46–49 «больших» кровотечений, из них – 8–
10 случаев геморрагического инсульта [35, 36]. 

Ограничения  приведенных  исследований  заклю-
чаются  в  том,  что  данные  получены  на  популяциях,  где
АСК  оценивалась  преимущественно  для  профилактики
ССЗ, а рак не был первичной конечной точкой. В настоя-
щее время продолжается рандомизированное исследо-
вание ASPREE, проводимое в США и Австралии, которое
должно завершиться в 2018 г. Оно включает 19 тыс. здо-
ровых людей в возрасте старше 70 лет, которые должны
принимать  АСК  или  плацебо  по  100  мг/сут  в  течение
5 лет. Результаты этого крупного клинического испыта-
ния  могут  внести  ясность  в  понимание  соотношения
рисков и преимуществ применения АСК в комплексной
первичной  профилактике  двух  важнейших  причин  в
структуре смертности у данной когорты больных – сер-
дечно-сосудистых и онкологических заболеваний [36].

АСК и вторичная профилактика 
сердечно-сосудистых осложнений: каковы
причины и последствия отказа от приема?

Рабочая  группа  исследователей  антитромбоцитар-
ных препаратов (Antiplatelet Trialists’ Collaboration) по ре-
зультатам  метаанализа  в  2002  г.  (287  исследований,
212 тыс.  пациентов)  определила  основные  показания
для применения АСК при вторичной профилактике ССО:
ИМ, ИИ; стабильная и нестабильная стенокардия; пере-
несенные  кардиоваскулярные  события;  заболевания
периферических артерий; применение кардиоваскуляр-
ных оперативных вмешательств, фибрилляция предсер-
дий  при  невозможности  использования  антикоагулянт-
ной  терапии  [37].  Данные  многочисленных  исследова-

ний,  доказывающих  эффективность  АСК,  легли  крае-
угольным камнем в основу всех современных рекомен-
даций по лечению и вторичной профилактике ССЗ. 

Парадоксально, но если в случае первичной профи-
лактики  врачи  нередко  сталкиваются  с  применением
препарата без достаточных оснований, то в случае вто-
ричной  профилактики  ССО,  при  которой  способность
АСК  влиять  на  фатальные  и  нефатальные  ССО  убеди-
тельно доказана, в реальной практике приходится отме-
чать  частое  несоблюдение  рекомендаций.  При  этом  в
метаанализе  6  когортных  исследований  [Biondi-Zoccai
G.G. et al., 2006], объединившем 50 279 пациентов, было
достоверно  установлено,  что  у  пациентов,  прекратив-
ших  прием  АСК  по  поводу  вторичной  профилактики,
имеется  значительно  больший  риск  развития  ССО  по
сравнению с пациентами, продолжающими прием пре-
парата (ОР 3,14; 95% ДИ 0,75–5,6; р=0,0001). Особенно
значительным  возрастание  риска  оказалось  в  группе
пациентов  с  внутрикоронарными  стентами.  Прекраще-
ние антиагрегантной терапии, включающей АСК, повы-
шало  риск  неблагоприятных  событий  почти  в  90  раз
(OP=89,78; 95% ДИ 29,9–269,6, р=0,0001) [38]. 
В  опубликованном  в  2011  г.  исследовании  L.G.  Ro-
dríguez  и  соавт.  по  типу  «случай-контроль»  на  основе
сведений из компьютерной базы данных The Health Im-
pruvement  Network  (THIN)  в  Великобритании  проведен
анализ информации о 39 513 пациентах. Всем больным
после  перенесенного  ишемического  события  были  на-
значены низкие дозы АСК (до 300 мг/сут). Длительность
наблюдения  составила  в  среднем  3,2  года  (от  1  до
8 лет). За это время было зарегистрировано 876 случа-
ев  новых  нефатальных  ИМ  и  346  смертельных  исходов
на  фоне  острого  коронарного  синдрома  (ОКС).  Среди
лиц  с  комбинированным  неблагоприятным  исходом
(смерть  и  нефатальный  ИМ)  было  в  среднем  на  43%
больше пациентов, прекративших прием АСК (OШ 1,43;
95% ДИ 1,12–1,84), в сравнении с теми, кто продолжал
прием препарата, а при нефатальном ИМ их оказалось
на 63% больше (OШ 1,63; 95% ДИ 1,23–2,14) [39]. 

Стремление  улучшить  переносимость  АСК,  в  т.  ч.
при длительном приеме, за счет снижения воздействия
на  слизистую  желудка,  привело  к  разработке  модифи-
цированных форм АСК (покрытых кишечнорастворимой
оболочкой).  Замедление  всасывания  при  использова-
нии  кишечнорастворимых  форм  следует  учитывать  в
острой клинической ситуации, при которой их примене-
ние  не  рекомендуется.  Очевидно,  что  сохраняющиеся
системные  эффекты  АСК  требуют  настороженности
прежде  всего  в  отношении  геморрагического  риска.
Вместе с тем, в исследовании ISIS-2, включавшем 4300
пациентов, применение АСК в покрытой кишечной фор-
ме в течение 5 нед. при ОКС не привело к статистически
значимому  увеличению  риска  крупных  кровотечений  и
геморрагического  инсульта  даже  при  использовании
вместе со стрептокиназой. Важным фактом явилось до-
казанное  в  исследовании  ISIS-2  снижение  общей
смертности  из-за  тромботических  и  геморрагических

Таблица 1. Ассоциированное с первичной профилактикой АСК 

корректированное снижение риска у женщин в течение 15 лет [34]

Конечные точки

Все, 

Моложе 65 лет, 

Старше 65 лет, 

снижение риска (95% ДИ)

снижение риска (95% ДИ)

снижение риска (95% ДИ)

Основные кардиоваскулярные события
Колоректальный рак
Неколоректальный рак
Большие ЖКК
Всего

0,27 (0,06–0,86)
0,14 (0,02–0,59)
-0,08 (-0,80–0,64)
-0,75 (-0,50–1,00)
-0,42 (-1,29–0,45)

-0,06 (-0,39–0,26)
0,17 (0,04–0,55)
-0,32 (-1,06–0,42)
-0,64 (-0,40–0,87)
-0,85 (-1,72–0,03)

3,11 (1,67–5,27)
-0,11 (-1,15–0,93)
2,05 (0,43–6,28)
-1,66 (-0,50–2,82)
3,39 (0,98–8,42)

290

РМЖ

№ 5, 2015

событий на фоне приема препарата. Число больных, ко-
торых  было  необходимо  пролечить  кишечнораствори-
мой  формой  АСК  для  предотвращения  одного  фаталь-
ного  исхода,  составило  всего  40  человек.  Применение
препарата сопровождалось почти двукратным снижени-
ем частоты нефатальных рецидивов ИИ и ИМ. Разница в
смертности  в  пользу  АСК  в  виде  покрытой  кишечной
формы  в  сравнении  с  плацебо  сохранялась  и  при  на-
блюдении за больными в течение 10 лет [40]. 

В этой связи интерес представляют результаты рос-
сийского  исследования  ФОРПОСТ,  проведенного  в
2010–2011  гг.  и  включившего  757  пациентов,  которым
было  показано  длительное  применение  АСК  после  пе-
ренесенного  ОКС  [41].  Среди  используемых  препара-
тов  АСК  преобладали  модифицированные  формы:  бу-
феризованная форма АСК – 39,1% и кишечнораствори-
мая  форма  (Тромбо  АСС)  –  37,0%.  «Обычную»  форму
принимали 18,1%; небольшую часть в структуре состав-
ляли другие препараты АСК. В результате исследования
выяснено,  что  74,9%  пациентов  приостанавливали  или
полностью  прекращали  прием  препарата,  и  только
16,2% сообщили, что принимали АСК длительно, в соот-
ветствии  с  рекомендациями  врача.  На  вопрос  анкеты:
сколько  дней  в  неделю  вы  принимаете  препарат  АСК,
46,3%  опрошенных  указали  –  от  3  до  5  дней,  и  лишь
20,7%  респондентов  соблюдали  ежедневный  режим
приема препарата. Следует учесть, что при ежедневном
обновлении  пула  через  5  дней  после  прекращения
приема  АСК  лишь  около  50%  тромбоцитов  имеют  сни-
женную агрегационную активность.

Авторами  также  было  показано,  что  пациенты  до-
стоверно  чаще  прекращали  прием  обычной  и  буфери-
зованной форм АСК по сравнению с кишечнораствори-
мыми формами АСК (Тромбо АСС) (отношение шансов –
ОШ 1,81; 95% ДИ 1,20–2,72; p=0,0027). Наиболее рас-
пространенными  причинами  низкой  приверженности
пациентов  к  приему  АСК  были  опасение  или  развитие
побочных  реакций,  преимущественно  НПВП-гастропа-
тии (47,1%), а также пропуск приема по причине забыв-
чивости  (25,4%)  (табл.  2).  По  результатам  исследова-
ния,  на  момент  опроса  29,7%  респондентов  отмечали
наличие  тех  или  иных  симптомов  (боли  в  эпигастрии,
изжога, тяжесть, дискомфорт, тошнота). В то же время

Таблица 2. Причины приостановки приема

препаратов АСК при вторичной

профилактике в РФ по результатам

исследования ФОРПОСТ [41]

Причины приостановки приема АСК

«Забываю принимать препарат»
«Опасаюсь, что препарат имеет побочные
реакции и не безопасен для здоровья» 
«С приемом препарата связана повышенная
кровоточивость» 
«Отсоветовали другие люди» 
«Считаю необязательным принимать
лекарства» 
«Назначенный препарат слишком дорогой» 
«Прием препарата вызывает изжогу,
тошноту» 
«С приемом препарата связаны тяжесть,
дискомфорт, боли в подложечной области» 
«Не хочу зависеть от лекарств» 
«Надоело принимать препарат» 
«Затрудняюсь ответить»

Число

пациентов (%)

25,4

22

6,3

0,2

6,5

0

11

7,9

9,9
8,0
2,7

а
м
а
л
к
е
Р

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

22%  пациентов,  у  которых  не  было  зарегистрировано
симптомов поражения желудочно-кишечного тракта, не
соблюдали режим приема препарата только потому, что
опасались  развития  подобных  реакций.  При  использо-
вании  кишечнорастворимых  форм  АСК  проявления  га-
стропатии развивались достоверно реже, чем в случае
применения  буферизованной  (ОШ  0,49  при  95%  ДИ
0,35–0,69;  p=0,00002)  и  «обычной»  (ОШ  0,21  при  95%
ДИ 0,13–0,33; p=0,00001) форм АСК. По данным оценки
с помощью 10-балльной визуальной аналоговой шкалы,
именно для кишечнорастворимых форм выявлена самая
высокая приверженность пациентов к лечению – 8,3±1,4
балла (М±m), тогда как для буферизованной формы этот
показатель  составил  7,6±1,4;  а  для  обычной  формы  –
6,9±1,6. Кроме того, было установлено, что на компла-
ентность  влияет  и  наличие  фиксированной  «кардиоло-
гической» дозы – 50–100 мг, не требующей деления. Це-
лую  таблетку  обычной  АСК  в  дозе  500  мг  принимали
14,5% пациентов. 

Важным аспектом, потенциально ассоциированным
с  риском  кровотечений,  является  наличие  Helicobacter
pylori (НР).  В  настоящее  время  считается,  что  диагно-
стика  наличия  HP-инфекции  и  ее  эрадикация  с  учетом
таких факторов риска, как возраст, пол и наличие крово-
течений  в  анамнезе,  может  являться  эффективной  ме-
рой  профилактики  кровотечений  до  начала  назначения
АСК [42]. Дополнительные доказательства эффективно-
сти превентивной эрадикации НP ожидаются от резуль-
татов  проводимого  в  настоящее  время  большого  РКИ
Helicobacter  Eradication  Aspirin  Trial  (HEAT)  [43].  Другим
подходом,  увеличивающим  безопасность  использова-
ния АСК, является совместное применение ингибиторов
протонной  помпы.  В  исследовании  M.  Miyamoto,
K. Haruma,  T.  Okamoto  еt  al.  (2012)  было  показано,  что
увеличение частоты использования этой группы препа-
ратов  в  сочетании  с  низкими  дозами  АСК  приводит  к
снижению  частоты  кровотечений  из  ЖКТ  со  160  до
23,2/100 тыс. населения в год [44].

АСК и длительная вторичная 
профилактика венозного тромбоэмболизма: 
это действительно эффективно?

В  2012  г.  появились  новые  доказательства  эффек-
тивности АСК в отношении длительной вторичной про-
филактики венозного тромбоэмболизма (ВТЭ) после за-
вершения  основного  курса  антикоагулянтной  терапии.
Согласно существующим рекомендациям по лечению и
профилактике  венозного  тромбоэмболизма  (2013),  па-
циенты, впервые перенесшие тромбоз глубоких вен или
тромбоэмболию  легочной  артерии,  должны  получать
лечение антикоагулянтами минимум 3 мес. от манифе-
стации тромбоза. 

В РКИ ASPIRE [45] 822 больных, которые завершили
антикоагулянтную  терапию  по  поводу  первого  неспро-
воцированного  эпизода  ВТЭ  в  течение  последующих
4 лет, получали АСК в дозе 100 мг/сут или плацебо. Ча-
стота  повторных  случаев  ВТЭ  составила  6,5%  в  год  в
группе  плацебо  и  4,8%  в  год  –  в  группе  АСК  (ОШ  0,74;
р=0,09).  Кроме  того,  в  группе  АСК  помимо  рецидивов
ВТЭ  было  выявлено  достоверное  снижение  риска  ИМ,
инсульта,  большого  кровотечения  и  смерти  от  любых
причин на 33% (p=0,01). Достоверной разницы в частоте
больших  или  клинически  значимых  небольших  крово-
течений  или  любых  других  серьезных  нежелательных
явлений между группами выявлено не было.

Эти данные согласуются и с результатами исследо-
вания  WARFASA  [46],  в  котором  было  выявлено  сниже-
ние частоты повторных эпизодов ВТЭ на 42% при лече-

нии  АСК  100  мг/сут  по  сравнению  с  плацебо  (p=0,02).
При  объединении  результатов  двух  исследований  про-
демонстрировано  снижение  частоты  повторных  эпизо-
дов ВТЭ на 32% (p=0,007) и основных сосудистых исхо-
дов  –  на  34%  (p=0,002)  при  отсутствии  существенного
увеличения  риска  кровотечений.  «Двойная»  эффектив-
ность АСК во вторичной профилактике венозных и арте-
риальных  тромбозов,  учитывая  во  многом  общность
факторов  риска,  является  очень  значимым  дополнени-
ем в «палитре эффектов» АСК.

Заключение 

Таким образом, при расширении наших представле-
ний  о  механизме  действия  и  благоприятных  клиниче-
ских эффектах АСК, новых сочетаниях красок в «палитре
возможностей»  препарата,  реальная  практика  демон-
стрирует  острую  необходимость  пересмотра  тради-
ционных представлений о подходах к ее назначению для
первичной  профилактики  сердечно-сосудистых  ката-
строф,  персонализированного  взвешивания  пользы  и
безопасности. Вместе с тем, необходим активный поиск
путей повышения приверженности пациентов к лечению
при длительном использовании АСК на фоне уже состо-
явшихся  кардиоваскулярных  событий,  включая  рацио-
нальный выбор дозы и формы препарата, например ки-
шечнорастворимых форм (Тромбо АСС).

Литература

1. World Health Organization. NCD mortality and morbidity. http://www.who.int/gho/ncd/mortality_
morbidity/en. Accessed 12 Mar 2014.
2. Patrono C., Rocca B. Aspirin: promise and resistance in the new millennium // Arterioscler.
Thromb. Vasc. Biol. 2008. Vol. 28. P. 25–32.
3. Weiss H.J., Aledort L.M. Impaired platelet/connective-tissue reaction in man after aspirin ingestion
// Lancet.1967. II. P. 495–497.
4. Vane J.R. Inhibition of prostaglandin synthesis as a mechanism of action for aspirin-like drugs //
Nature (New Biol.). 1971. Vol. 231. P. 232–235. 
5. Smith J.B., Willis A.L. Aspirin selectively inhibits prostaglandin production in human platelets .
Nature(New Biol.).1971. Vol. 231. P. 235–237. 
6. Needleman P., Isakson P.C. The discovery and function of COX-2 // J. Rheumatol. 1997. (Suppl.).
Vol. 49. P. 6–8.
7. Undas A., Brummel-Ziedins K.E., Mann K.G. Antithrombotic properties of aspirin and resistance
to aspirin: beyond strictly antiplatelet actions // Blood. 2007. Vol. 109. P. 2285–2292.
8. Ajjan R.A., Standeven K.F., Khanbhai M., Phoenix F. et al. Effects of aspirin on clot structure and
fibrinolysis using a novel in vitro cellular system // Arteriosclerosis, Thrombosis and Vascular Biology.
2009. Vol. 29. P. 712–7171.
9. Chiang N., Serhan C.N. Aspirin triggers formation of anti-inflammatory mediators: New mecha-
nism for an old drug // Discov. Med. 2004.Vol. 24. P. 470–475.
10. Baigent C., Blackwell L.., Collins R. et al. Aspirin in the primary and secondary prevention of vas-
cular disease: collaborative meta-analysis of individual participant data from randomised trials // Lan-
cet. 2009. Vol. 373. P. 1849–1860.
11. Bartolucci A.A., Tendera M., Howard G. Meta-analysis of multiple primary prevention trials of car-
diovascular events using aspirin // Am. J. Cardiol. 2011. Vol. 107. P.1796–1801.
12. Raju N., Sobieraj-Teague M., Hirsh J. et al. Effect of aspirin on mortality in the primary prevention
of cardiovascular disease // Am. J. Med. 2011. Vol. 124. P. 621–629.
13. Berger J.S., Lala A., Krantz M.J. et al. Aspirin for the prevention of cardiovascular events in pa-
tients without clinical cardiovascular disease: a meta-analysis of randomized trials // Am. Heart J.
2011. Vol. 162. P. 115–124.
14. Berger J.S, Roncaglioni M.C., Avanzini F. et al. Aspirin for the primary prevention of cardiovas-
cular events in women and men. A sex-specific meta-analysis of randomized controlled trials //
JAMA. 2006. Vol. 295. P. 306–313.
15. Puhan M.A., Singh S., Weiss C.O., Varadhan R et al. Evaluation of the Benefits and Harms of
Aspirin for Primary Prevention of Cardiovascular Events: A Comparison of Quantitative Approaches:
Agency for Healthcare Research and Quality (US). 2013. Nov. Report № 12 (14).EHC149–EF.
16. Collaborative Group of the Primary Prevention Project. Low-dose aspirin and vitamin E in people
at cardiovascular risk: a randomised trial in general practice // Lancet. 2001. Vol. 357. P. 89–95. 

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

292

РМЖ

№ 5, 2015

Реклама

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА
Клиническая эффективность 
бисопролола и его фиксированной
комбинации с амлодипином

1 ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России
2 Центральная клиническая больница №6 ОАО «РЖД», Москва
3 ФГБОУ ВПО «МГУ им. М.В. Ломоносова»

Бета-блокаторы являются одним из основных классов

лекарственных  средств,  применяемых  в  современ-
ной  кардиологической  и  терапевтической  практике.
Знание механизмов действия препаратов, их индивиду-
альных  особенностей,  в  частности  бисопролола,  опре-
деляет применение данных средств.

Антагонисты  β-адренорецепторов  селективно  связы-
ваются с рецепторами, осуществляя обратимый конкурен-
тоспособный эффект β-адренергической блокады различ-
ных  органов.  Их  фармакологический  эффект  может  быть
объяснен ответными реакциями данных рецепторов в раз-
личных тканях и симпатическим тонусом (табл. 1) [1, 2].

β-блокаторы  оказывают  относительно  небольшой
эффект на частоту и силу сердечных сокращений у чело-
века  в  покое,  но  уменьшают  данные  показатели,  когда
симпатическая  система  активирована,  в  т.  ч.  во  время
нагрузки или стресса.

Таблица 1. Органные эффекты стимуляции

Орган (ткань)

Синусовый узел
АВ-соединение
Предсердия

Желудочки

Артерии
Вены

Скелетная
мускулатура

β-рецепторов
Рецеп-
торы
β1, β2
β1, β2
β1, β2

β1, β2

β2
β2

β2

Эффекты

Увеличение ЧСС
Улучшение проводимости
Увеличение сократимости
Увеличение сократимости,
проводимости и автоматизма
эктопических очагов
Вазодилатация
Вазодилатация
Вазодилатация, увеличение
сократимости, гликогенолиз,
захват К+
Гликогенолиз и гликонеогенез
Секреция инсулина
и глюкагона
Липолиз
Бронходилатация
Высвобождение ренина

β2
β2
β1
β2
β1
β2

Расслабление

Печень
Поджелудочная
железа
Жировая ткань
Бронхи
Почки
Желчный пузырь
и протоки
Детрузор
мочевого пузыря
Матка
Гастроинтести-
нальная ткань
Нервные
окончания
Паращитовидная
железа
Щитовидная
железа
β – Adrenergic Receptor Blockers (Expert Consensus Document on) // 
European Heart Journal. 2004. Vol. 25. P. 1341–1362.

Секреция паратгормона

Конверсия Т4 в Т3

Расслабление

Расслабление

Расслабление

β2
β2
β2

β1, β2

β2

β2

Способствует высвобождению
норадреналина

К.м.н. А.Н. Розин 1,2, Н.А. Розина 3

Интересно,  что  β-блокаторы  не  тормозят  кардио-
стимулирующее  действие  сердечных  гликозидов,  тео-
филлина, ионов кальция, а также не влияют на сосудо-
расширяющий эффект ацетилхолина [3].

Классификация β-блокаторов

β-блокаторы делятся на две группы:
1) неселективные β-блокаторы, т. е. одинаково бло-

кирующие как β1-, так и β2-адренорецепторы;

2) β1-селективные β-блокаторы, т. е. имеющие боль-

шее сродство к β1-адренорецепторам. 

Селективность, однако, зависит от дозы и уменьша-
ется  или  исчезает  совсем  при  использовании  больших
доз препаратов. 

Бисопролол высокоселективен по отношению к β1–ад-
ренорецепторам с отношением антагонистической актив-
ности β1 к β2 более 119. Это превышает селективность ме-
топролола сукцината (его соотношение - 45) [4].

Некоторые β-блокаторы могут вызывать слабый аго-
нистический  ответ  (внутренняя  симпатомиметическая
активность), а также стимулировать и блокировать β-ад-
ренорецепторы.  Бисопролол  не  обладает  собственной
симпатомиметической  активностью  и  мембраностаби-
лизирующим эффектом [5].

У  некоторых  β-блокаторов  наблюдается  перифери-
ческая вазодилатационная активность, опосредованная
блокадой  α1-адренорецепторов  (карведилол,  лабета-
лол),  агонизмом  β2-адренорецепторов  (целипролол)
или  механизмами  независимой  блокады  адренорецеп-
торов (буциндолол, небиволол). 

К  тому  же,  β-блокаторы  можно  разделить  на  липо-

фильные, амфофильные и гидрофильные.

Липофильные препараты

Липофильные  препараты  (метопролол,  пропрано-
лол, тимолол) быстро и полностью всасываются в желу-
дочно-кишечном тракте, но вместе с тем быстро мета-
болизируются в стенке кишечника и в печени (first pass
effect), поэтому при пероральном приеме их эффектив-
ность невелика (10–30%). Данные препараты могут на-
капливаться  у  пациентов  с  пониженным  печеночным
кровотоком (в т. ч. у пожилых людей, у больных хрониче-
ской сердечной недостаточностью и циррозом печени).
Липофильные  препараты  характеризуются  коротким
периодом полувыведения (1–5 ч), они легко проникают
в  центральную  нервную  систему,  что  может  объяснить
частые  случаи  возникновения  центральных  побочных
эффектов.

Гидрофильные препараты

Гидрофильные  препараты  (атенолол,  эсмолол)  не
полностью  всасываются  в  желудочно-кишечном  тракте
и  выводятся  либо  в  исходном  состоянии,  либо  в  каче-
стве активных метаболитов почками. Их период полувы-
ведения  дольше  (6–24  ч),  и  они  не  взаимодействуют  с
другими лекарствами, метаболизирующимися печенью.
Они  почти  не  проникают  через  гематоэнцефалический
барьер.  Время  полувыведения  возрастает  при  низкой

294

РМЖ

№ 5, 2015

скорости  гломерулярной  фильтрации  (в  т.  ч.  у  пожилых
людей и при почечной недостаточности).

Амфофильные препараты

Жиро-  и  водорастворимые  β-блокаторы  имеют  два
пути  элиминации  –  печеночный  метаболизм  и  почечная
экскреция. Бисопролол является амфофильным β-блока-
тором, т. к. растворяется и в жирах, и в воде. Вследствие
этого  он  незначительно  проникает  через  гематоэнцефа-
лический барьер и имеет два равноценных пути элимина-
ции. Благодаря своим амфофильным свойствам (т. е. рас-
творимости  как  в  жирах,  так  и  в  воде)  препарат  хорошо
всасывается в желудочно-кишечном тракте, обладает вы-
сокой биодоступностью. Бисопролол частично метаболи-
зируется в печени, а его основная часть выделяется поч-
ками  в  неизмененном  виде.  Из-за  длительного  периода
полувыведения (10–12 ч) препарат назначают 1 р./сут, пик
его  действия  наступает  через  2–4  ч  после  приема,  про-
должительность эффекта – 24 ч. Фармакокинетика бисо-
пролола не зависит от приема пищи. Нарушение функции
почек почти не влияет на концентрацию препарата в кро-
ви, лишь при выраженной почечной недостаточности тре-
буется коррекция его дозы. Зависимость фармакокинети-
ки бисопролола от дозы носит линейный характер, инди-
видуальные и межиндивидуальные колебания ее невели-
ки, что обеспечивает постоянное и предсказуемое тера-
певтическое действие препарата [6–8].

Механизм действия

Механизмы действия β-блокаторов разнообразны и
до конца не изучены. Вероятнее всего, есть существен-
ные различия между механизмами действия различных
агентов.  Важную  роль  играет  предотвращение  кардио-
токсичных эффектов катехоламинов [9, 10].

Рассматриваются также следующие механизмы:
1) Антигипертензивное действие, связанное со сни-
жением производительности работы сердца, ингибиро-
ванием секреции ренина и синтеза ангиотензина II, бло-
кированием  пресинаптических  α-адренорецепторов,
которые  стимулируют  выброс  норадреналина  в  симпа-
тических  нервных  окончаниях  и  снижают  центральную
вазомоторную активность [11].

2)  Антиишемическое  действие.  β-блокаторы  сни-
жают потребление миокардом кислорода за счет умень-
шения  ЧСС,  сократительной  способности  сердечной
мышцы,  систолического  кровяного  давления.  Помимо
этого,  удлинение  диастолы,  вызванное  уменьшением
ЧСС, может увеличить перфузию миокарда.

3) Снижение выброса ренина и ангиотензина II и син-
теза альдостерона посредством блокирования β1–адре-
норецепторов юкстагломерулярных клеток почек.

4)  Улучшение  структуры  и  функции  ЛЖ  благодаря
уменьшению  его  размера  и  увеличению  фракции  вы-
броса [9, 10, 12].

β-блокаторы  способны  улучшать  сердечную  функ-

цию, потому что они:

а) снижают  ЧСС,  диастолический  объем  и  увеличи-
вают коронарное диастолическое время перфузии; 

б) снижают потребность миокарда в кислороде; 
в) увеличивают  миокардиальную  энергетику  за  счет
ингибирования  катехоламин-индуцируемого  вы-
броса свободных жирных кислот из жировой ткани; 

г) стимулируют β-адренергические рецепторы; 
д) уменьшают  миокардиальный  оксидативный

стресс [1, 13, 14].

5)  Антиаритмический  эффект,  являющийся  резуль-
татом  прямых  сердечных  электрофизиологических  эф-
фектов (снижение ЧCC, угнетение спонтанной активно-
сти  эктопических  пейсмейкерных  клеток,  замедление
проводимости и увеличение рефрактерного периода ат-

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

риовентрикулярного  узла),  снижения  симпатической
регуляции и миокардиальной ишемии, улучшения баро-
рефлекторной  функции  и  предотвращения  катехола-
мин-индуцируемой гипокалиемии [15].

Прочие механизмы действия включают в себя: ин-
гибирование  кардиального  апоптоза,  опосредованного
активацией  β-адренергических  путей,  ингибирование
агрегации  тромбоцитов  [1],  снижение  механического
стресса, предотвращение разрыва бляшек, ресенсити-
зацию β-адренергических путей и изменение миокарди-
альной экспрессии генов [17].

Некоторые  β-блокаторы  обладают  антиоксидатив-
ными свойствами и ингибируют пролиферацию гладко-
мышечных клеток сосудов [18].

Интересно, что применение β-блокаторов, и бисопро-
лола в частности, было ассоциировано с благоприятным
влиянием  на  маркеры  воспалительной  активности  (фак-
тор некроза опухолей (ФНО-α), его рецепторы, интерлей-
кины) у животных и в клинических исследованиях [19].

Особенности применения 
в некоторых клинических ситуациях

В  целом,  β-блокаторы  переносятся  хорошо,  но  мо-
гут возникать и серьезные побочные эффекты, особен-
но при использовании больших доз препаратов [11]. 

У пациентов с инсулинозависимым сахарным диабе-
том (СД) 1-го типа неселективные β-блокаторы подавляют
некоторые  важные  симптомы  гипогликемии  (тремор,  та-
хикардия),  связанные  с  адренергической  контринсуляр-
ной активностью; остальные признаки гипогликемии (на-
пример,  потливость)  сохраняются.  Поэтому  применение
селективных  β-блокаторов  предпочтительнее,  во  всяком
случае для инсулинозависимых пациентов [11].

В  одной  из  работ  было  продемонстрировано,  что
бисопролол  не  изменяет  уровень  глюкозы  в  крови  у
больных СД, при этом не требуется коррекции доз гипо-
гликемических средств, что свидетельствует о его мета-
болической нейтральности [20].

β-блокаторы  могут  привести  к  опасному  для  жизни
увеличению  сопротивления  в  дыхательных  путях.  Астма
является  противопоказанием  к  использованию  любых
β–блокаторов, а хроническая обструктивная болезнь лег-
ких (ХОБЛ) в отсутствие значительной реактивности ды-
хательных путей противопоказанием не является [21].

В то же время показано, что применение селектив-
ных β-блокаторов (в т. ч. бисопролола) с целью контроля
ЧСС у пациентов с ХОБЛ и развитием острой дыхатель-
ной  недостаточности  не  приводило  к  увеличению  сро-
ков лечения в отделениях интенсивной терапии и повы-
шению  летальности  по  сравнению  с  другими  классами
препаратов, используемых с целью контроля ЧСС [22].
При сравнении бисопролола с карведилолом в лечении
пациентов с сердечной недостаточностью и ХОБЛ показано
улучшение функции внешнего дыхания и уменьшение выра-
женности бронхообструкции в группе бисопролола [23].

Резкое  прекращение  приема  β-блокаторов  после
длительного  лечения  может  привести  к  рикошетным
симптомам (в т. ч. к артериальной гипертензии (АГ), арит-
мии,  стенокардии  с  осложнениями).  Этот  повышенный
риск связан с усилением активности β-адренорецепторов
в течение длительного срока лечения.

СД  или  перемежающая  хромота  не  являются  абсо-
лютными противопоказаниями к использованию β-бло-
каторов [21].

Бисопролол в лечении 
сердечной недостаточности

Применение β-блокаторов в лечении сердечной недо-
статочности привело к значительному прорыву в понима-
нии механизмов патогенеза этого синдрома. Ранее осно-

№ 5, 2015

РМЖ

295

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

вой развития сердечной недостаточности считалось нару-
шение  гемодинамики,  а  активация  симпатической  нерв-
ной системы рассматривалась как благоприятная реакция,
направленная на увеличение сократительной способности
миокарда и сердечного выброса. И, следуя данной логике,
применение лекарственных средств, обладающих отрица-
тельным инотропным эффектом в условиях нарушения на-
сосной функции миокарда, должно было приводить к даль-
нейшему  усугублению  явлений  сердечной  недостаточно-
сти (что совершенно справедливо в условиях декомпенса-
ции и острой сердечной недостаточности). Последующие
исследования, однако, показали независимую прогности-
ческую роль симпатической активации при сердечной не-
достаточности  и  ее  долгосрочное  негативное  влияние  на
функцию миокарда и исход заболевания. Увеличение сим-
патической  активности  связано  с  увеличением  энергети-
ческих  расходов  миокарда  и,  возможно,  ишемией.  Впо-
следствии  было  показано,  что  стимуляция  β1-адреноре-
цепторов  является  мощным  механизмом  стимуляции
апоптоза, который приводит к ускоренной гибели клеток и
серьезным изменениям качественных характеристик кар-
диомиоцитов – усугублению снижения сократимости и на-
рушений внутриклеточного обмена кальция (табл. 2) [24].
Роль  симпатической  стимуляции  в  количественных
и  качественных  изменениях  миокарда  косвенно  под-
тверждается  их  обратимостью  при  лечении  β-блокато-
рами [4, 25].

К  положительным  свойствам  β-блокаторов  при
лечении хронической сердечной недостаточности (ХСН)
относят способность:

а) уменьшать дисфункцию и гибель кардиомиоцитов

как путем некроза, так и апоптоза;

б) уменьшать число гибернирующих кардиомиоцитов;
в) при длительном применении улучшать показате-
ли гемодинамики за счет увеличения зон сокращающе-
гося миокарда;

г) повышать резко сниженные у больных ХСН плот-

ность и аффинность β-адренорецепторов;
д) уменьшать гипертрофию миокарда;
е) снижать ЧСС; 
ж) уменьшать степень ишемии миокарда в покое и,

особенно, при физической активности;

з) несколько уменьшать частоту желудочковых арит-

мий;

и) оказывать антифибрилляторное действие, приво-

дящее к снижению риска внезапной смерти [26].

Эффективность применения бисопролола в лечении
ХСН доказана в серии исследований CIBIS (Cardiac Insuf-
ficiency  Bisoprolol  Study),  которые  были  первым  крупно-
масштабным проектом, изучавшим влияние β–блокады на
смертность и течение сердечной недостаточности.

При  проведении  двойного  слепого  рандомизиро-
ванного  плацебо-контролируемого  исследования  по
применению  бисопролола  при  сердечной  недостаточ-
ности класса III или IV по NYHA (CIBIS), вызванной нару-
шением  систолической  функции  ЛЖ  (LVEF<40%),  оце-
нивалась эффективность и переносимость данного пре-

Таблица 2. Биологические эффекты,

опосредованные стимуляцией

адренорецепторов сердца человека
Стимуляция

Эффект

Рост сердечных миоцитов
Положительный инотропный ответ
Положительный хронотропный ответ
Цитотоксичность 
Апоптоз миоцитов

адренорецептора

β1, β2, α1

β1, β2, α1 (минимум)

β1, β2

β1, β2(β2<β1)

β1

парата у 641 пациента [27]. В результате проведенного
исследования  было  показано  отсутствие  значимого
влияния бисопролола на смертность. 67 (20,9%) леталь-
ных исходов наблюдались в группе плацебо и 53 (16,6%)
–  в  группе  бисопролола  (p=0,22).  Положительные  эф-
фекты  бисопролола  наблюдались  в  других  конечных
точках: уменьшалась частота госпитализаций в сравне-
нии  с  плацебо  (61  vs 90,  p<0,01)  и  снижался  функцио-
нальный класс по NYHA (21% vs 15%, p=0,03). Переноси-
мость β-блокатора была сопоставима с плацебо [27].

В CIBIS влияние бисопролола на смертность оказа-
лось меньше ожидаемого, что могло быть связано с до-
зой препарата (5 мг/сут), которая могла быть слишком
низкой для достижения адекватной β-блокады. В прове-
денном несколькими годами ранее исследовании «Ме-
топролол  при  дилатационной  кардиомиопатии»  (MDC)
влияние  тартрата  метопролола  на  летальность  и  не-
обходимость пересадки сердца оказалось недостовер-
ным  [28].  Таким  образом,  проведенные  исследования
не позволили окончательно оценить влияние β-блокато-
ров  на  летальность  при  сердечной  недостаточности,  в
связи с чем было спланировано двойное слепое рандо-
мизированное  плацебо-контролируемое  многоцентро-
вое исследование CIBIS-II, включавшее 2647 пациентов
с  сердечной  недостаточностью  (NYHA  класса  III–IV)  и
фракцией выброса ЛЖ ≤35%. В данном исследовании в
течение основной фазы из 564 пациентов 42,5% получа-
ли 10 мг бисопролола, 152 (11%) – 7,5 мг и 176 (13%) –
5  мг  ежедневно  [29].  Кроме  того,  проводилась  стан-
дартная  терапия  диуретиками  и  ингибиторами  АПФ
(иАПФ).  В  исследовании  CIBIS-II  был  получен  ответ  на
вопрос, не решенный в предыдущем протоколе, – была
выполнена  оценка  влияния  β-блокады  на  летальность.
Исследование  было  преждевременно  остановлено
после  среднего  периода  наблюдения  длительностью
1,3 года в связи со значительным уменьшением уровня
смертности у пациентов, принимающих бисопролол, по
сравнению  с  группой  плацебо  –  11,8%  против 17,3%,
p<0,0001.  Прогнозируемая  смертность  в  течение  года
должна  была  составить  8,8%  в  группе  бисопролола  и
13,2% – в группе плацебо (ОШ; 95% ДИ) [29].

Снижение  летальности  было  связано  главным  обра-
зом с уменьшением частоты внезапной сердечной смерти
(48 пациентов – в группе бисопролола и 83 – в группе пла-
цебо,  HR  95%  CI,  0,56,  0,39–0,80;  p=0,0011).  Частота
смертности  от  собственно  сердечной  недостаточности
была снижена, но этот результат не имел статистического
значения из-за небольшого числа событий (36 vs 47 паци-
ентов, HR; 95% CI, 0,74; 0,48–1,14; p=0,17). Это, как и от-
носительно  низкая  годовая  смертность  среди  исследуе-
мых пациентов, согласуется с тем, что у лиц с относитель-
но нетяжелой сердечной недостаточностью главной при-
чиной летальности была внезапная сердечная смерть. 

Бисопролол также оказал значительное влияние на
все  сердечно-сосудистые  заболевания.  Уменьшалось
как  общее  число  госпитализаций  (440  (33%)  vs 513
(39%), HR; 95% CI, 0,80, 0,71–0,91; p=0,0006), так и ко-
личество  госпитализаций  в  связи  с  декомпенсацией
сердечной  недостаточности  (12%  vs 18%,  HR;  95%  CI,
0,64,  0,53–0,79;  p=0,0001)  и  желудочковыми  наруше-
ниями ритма и гипотензией. 

Положительные  эффекты  бисопролола  выявлены  и
в группах высокого риска – отмечена хорошая перено-
симость препарата, что контрастировало с широко рас-
пространенным  мнением  о  плохой  переносимости
β–блокаторов.

По  завершении  метаанализа,  включавшего  резуль-
таты CIBIS и CIBIS-II (n=3288), было подтверждено влия-
ние  бисопролола  на  уменьшение  как  общей  летально-
сти (p=0,0003), так и сердечно-сосудистой смертности

296

РМЖ

№ 5, 2015

и всех случаев госпитализации (p=0,0001) [30]. Резуль-
таты CIBIS-II были подтверждены исследованиями с ме-
топролола сукцинатом и карведилолом [31, 32].

Несмотря  на  высокую  значимость  результатов,  полу-
ченных при лечении сердечной недостаточности β–блокато-
рами, все данные были собраны при назначении β–блокато-
ров на фоне стандартной терапии, включая иАПФ, согласно
национальным рекомендациям [33, 34]. Тем не менее, есть
основания полагать, что начало лечения с β-блокаторов, а
не с иАПФ, может быть не менее благоприятным. Во-пер-
вых, при сердечной недостаточности активация симпатиче-
ской  нервной  системы  может  предшествовать  активации
ренин-ангиотензиновой системы [35]. Во-вторых, β-блока-
торы  могут  уменьшать  активность  ренин-ангиотензиновой
системы в большей степени, чем это может быть достигнуто
на фоне применения иАПФ в условиях симпатической акти-
вации [36]. В-третьих, наиболее частой причиной смерти у
больных ХСН [31] является внезапная сердечная смерть, и
β-блокаторы,  в  отличие  от  иАПФ,  в  значительной  степени
оказывают защитный эффект [4, 29, 31].

Идеей  исследования  CIBIS-III являлось  предполо-
жение о том, что инициация лечения ХСН с бисопролола
с  последующим  присоединением  эналаприла  так  же
эффективна  и  безопасна,  как  и  начало  терапии  с  на-
значения эналаприла с последующим присоединением
бисопролола. Таким образом, основной целью исследо-
вания было доказать, что начало терапии с бисопролола
с последующей комбинированной терапией с эналапри-
лом через 6 мес. было так же эффективно (не хуже), как
и  начало  лечения  эналаприлом  с  последующей  комби-
нацией с бисопрололом, в отношении предотвращения
всех причин смерти и госпитализации [37].

В исследование были включены 1010 пациентов (сред-
ний  возраст  72  года),  страдающих  ХСН  легкой  и  средней
степени тяжести и прежде не принимавших ни β-блокато-
ры, ни иАПФ. В первые 6 мес. участники были рандомизи-
рованы в две параллельные группы, получавшие монотера-
пию бисопрололом или эналаприлом. В последующие 6–24
мес.  все  участники  получали  комбинированную  терапию
обоими препаратами. В конце исследования учитывались
случаи смерти или госпитализации пациентов. 

В исследовании CIBIS-III было показано, что нет ни-
какой разницы в отношении эффективности и безопас-
ности между началом лечения бисопрололом или энала-
прилом  у  пациентов  с  NYHA  II  или  III  класса  сердечной
недостаточности  и  низкой  фракцией  выброса  ЛЖ.  Ре-
зультаты  исследования  позволили  предположить  и
большее  влияние  на  уровень  смертности  и  внезапной
сердечной  смерти  при  инициации  лечения  бисопроло-
лом, а не эналаприлом. Основной недостаток исследо-
вания состоит в том, что оно построено на искусствен-
ном продолжении монотерапии в течение 6 мес. до на-
чала комбинированного лечения. В клинической практи-
ке  пациенты  либо  начинают  принимать  оба  препарата
одновременно,  либо  инициируется  лечение  иАПФ  с
последующим быстрым назначением β–блокаторов.

Приведенные  исследования  продемонстрировали,
что лечение бисопрололом по переносимости сравнимо
с  плацебо.  Недавний  эпизод  декомпенсации  сердечной
недостаточности  является  противопоказанием  к  на-
значению  препарата,  хотя  исследования  в  отношении
карведилола [38] показали, что лечение может быть нача-
то  сразу  при  достижении  компенсации  с  последующим
увеличением дозы, что приводит к улучшению прогноза.
Важно помнить, что β-блокаторы не относятся к числу
средств  скорой  помощи  и  не  могут  выводить  больных  из
состояния декомпенсации и гипергидратации. β–блокато-
ры должны применяться у всех больных ХСН с ФВ<40%, не
имеющих противопоказаний (обычных для этой группы ле-
карств). При обычных клинических ситуациях β-блокаторы

АКТУАЛЬНАЯ ПРОБЛЕМА

должны  использоваться  только  вместе  с  иАПФ  и  у  боль-
ных, у которых достигнута стабилизация состояния [26]. 

Использование бисопролола 
в фиксированной комбинации с амлодипином
Преимущества и особенности бисопролола делают
его привлекательным для использования в комбиниро-
ванной  терапии  при  лечении  сердечно-сосудистых  за-
болеваний.  Одной  из  рациональных  комбинаций  яв-
ляется применение β-блокаторов с антагонистами каль-
ция  дигидропиридинового  ряда.  Данная  комбинация
может  использоваться  как  при  лечении  ишемической
болезни сердца, так и АГ [39].

Использование амлодипина в сочетании с бисопроло-
лом (Конкор АМ, «Такеда») оправданно и в силу схожести
их  фармакокинетических  особенностей.  Оба  препарата
обладают длительным действием и при однократном прие-
ме обеспечивают адекватный контроль в течение суток [3,
40], отсутствуют фармакокинетические взаимодействия –
плазменные концентрации, биодоступность, скорость ме-
таболизма  существенно  не  изменяются  [41],  комбинация
не повышает риск инсулинорезистентности и СД [42].

Бисопролол и амлодипин в комбинации взаимно до-

полняют друг друга:

• к  эффектам  β-блокатора  добавляется  выражен-

ный вазодилатирующий эффект антагониста кальция;

• тахикардия, развивающаяся в ответ на вазодила-

тацию, контролируется адренергической блокадой;

• расширение  сосудов  под  действием  амлодипина
дополнительно защищает от возникновения перифери-
ческого спазма, которое потенциально возможно на фо-
не применения бисопролола. 

Кроме того, амлодипин – один из наиболее приме-
няемых  антагонистов  кальция  дигидропиридинового
ряда. Он был изучен в множестве клинических исследо-
ваний как эталонный гипотензивный препарат. В иссле-
довании ALLHAT с участием более 40 тыс. пожилых па-
циентов  с  АГ  была  показана  большая  эффективность
амлодипина  в  отношении  снижения  АД  в  сравнении  с
лизиноприлом  на  протяжении  всего  срока  наблюдения
[43]. Кроме того, в исследовании ASCOT-BPLA проде-
монстрировано  достоверное  снижение  частоты  разви-
тия  инсульта,  ишемической  болезни  сердца,  а  также
сердечно-сосудистой смертности [44].

По данным А.И. Чесниковой и соавт. (2014), приме-
нение  фиксированной  комбинации  бисопролола  и  ам-
лодипина (Конкор АМ) в амбулаторном лечении больных
АГ  и  ишемической  болезнью  сердца  сопровождалось
выраженным  и  стойким  снижением  АД  с  достижением
целевого уровня систолического АД в 90%, диастоличе-
ского  АД  –  в  97%  случаев,  а  также  уменьшением  про-
явлений  ишемии  миокарда  и  урежением  частоты  сер-
дечных сокращений, что, безусловно, способствует сни-
жению  риска  развития  сердечно-сосудистых  осложне-
ний и улучшению прогноза. Включение препарата Кон-
кор АМ в схему лечения приводило к существенному по-
вышению приверженности пациентов терапии [45].

Комбинация двух препаратов в фиксированных до-
зах  в  одной  таблетке  является  предпочтительной,  т.  к.
улучшается  приверженность  к  лечению  [46],  что  под-
тверждается и применением бисопролола/амлодипина.
Так,  в  марте  2015  г.  были  опубликованы  результаты
большого  исследования,  проведенного  в  Польше,  по
применению  фиксированной  комбинации  бисопро -
лол/амлодипин в лечении АГ, в котором четко показана
хорошая приверженность пациентов, приводящая к луч-
шему  контролю  артериального  давления  и  снижению
риска сердечно-сосудистых событий [47].

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

№ 5, 2015

РМЖ

297

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КАРДИОЛОГИИ

Ишемическая болезнь сердца 
или маска?

ГБОУ ДПО «РМАПО» Минздрава России

Актуальная  проблема  современного  общества  –

значительно  возросшие  психоэмоциональные  на-
грузки,  под  влиянием  которых  развиваются  различные
психосоматические расстройства. Формирование и ха-
рактер  последних  зависят  от  генетической  предраспо-
ложенности,  от  приобретенной  в  онтогенезе  недоста-
точности  тех  или  иных  систем  организма  и  особенно-
стей личности. По объединенным данным ВОЗ, от 38%
до 42% всех пациентов, посещающих кабинеты сомати-
ческих врачей, относятся к группе с психосоматически-
ми расстройствами. Среди контингента многопрофиль-
ных больниц психосоматические расстройства были вы-
явлены в 53,6% случаев. В клинике внутренних болезней
из психических расстройств чаще остальных отмечают-
ся  депрессивно-тревожные  расстройства.  По  данным
первого всероссийского исследования депрессии в об-
щемедицинской практике КОМПАС, депрессии различ-
ной степени выраженности выявлялись у 23,8% пациен-
тов, обратившихся к терапевтам, кардиологам и невро-
логам [1]. В 99% случаев в состав пограничных депрес-
сивных  расстройств  входит  тревога,  которая  клиниче-
ски  проявляется  дисфункцией  вегетативной  нервной
системы с преимущественной симпатикотонией. 

В  кардиологии  отмечено,  что  стенокардии  или  ин-
фаркту миокарда в 80% случаев предшествуют нервно-
психические перегрузки. Ишемическая болезнь сердца
(ИБС)  представляет  собой  один  из  наиболее  тяжелых
недугов современного общества, и отнесение этой бо-
лезни  в  целом  как  нозологической  единицы  к  группе
психосоматических заболеваний не соответствует кли-
нической  реальности.  У  многих  больных  ИБС  развитие
кардиальной патологии не обнаруживает связи с психо-
генными  воздействиями,  а  протекает  по  классическим
механизмам  стенозирующего  атеросклероза,  когда
клинические проявления болезни обусловлены ишеми-
ей  миокарда  вследствие  физических  усилий,  тахикар-
дии, высокого АД и других обстоятельств, увеличиваю-
щих потребность сердечной мышцы в кислороде.

Сочетание  ИБС  с  депрессивно-тревожными  рас-
стройствами сопровождается большим числом и разно-
образием  жалоб,  что  нередко  приводит  к  завышению
оценки тяжести стенокардии.

Вместе с тем установлено, что нередко у пациентов
с  довольно  похожими  на  ИБС  симптомами  современ-
ные методы исследования не выявляют сколько-нибудь
выраженных  изменений  кровеносных  сосудов.  Основ-
ными  отличительными  особенностями  при  этом  яв-
ляются наличие связи ангинозных приступов с эмоцио-
нальным  стрессом  или  постоянной  аффективной  на-
пряженностью; большая продолжительность во време-
ни  или  постепенно  нарастающий  характер  боли;  соче-
тание болевого синдрома в прекардиальной области с
ощущением беспричинной усталости, одышки и более
или менее выраженной тревогой; исчезновение тягост-
ных ощущений в прекардиальной области у ряда боль-
ных  при  полной  нормализации  настроения  и  самочув-
ствия. 

Продемонстрируем  особенности  течения  болевого

синдрома и его оценки на клиническом примере.

К.м.н. Е.Ю. Эбзеева

Клинический случай

Больная И.М.В., 63 года, пенсионерка. Наблюдалась у кар-
диолога с 2005 г. (с 55 лет) с диагнозом «ИБС, стенокардия на-
пряжения  3  ФК».  Проводилось  лечение  (изосорбида  динитрат
40 мг/сут с последующей заменой на молсидомин (из-за плохой
переносимости);  клопидогрел  75  мг  вечером,  розувастатин
10 мг/сут;  бисопролол  2,5  мг/сут)  без  существенного  положи-
тельного эффекта. Была направлена в стационар для обследо-
вания  и  коррекции  лечения.  При  поступлении  в  кардиологиче-
ское отделение предъявляла жалобы на боли жгучего, давящего
характера в прекардиальной области с иррадиацией в левую ло-
патку,  плечо,  возникающие  при  физической  нагрузке  и  в  покое
(часто  в  ночные  часы),  сопровождаемые  ощущением  нехватки
воздуха;  снижение  физической  активности,  повышенную  утом-
ляемость, слабость; из дополнительных жалоб – сухость во рту,
эпизоды повышения АД. Отмечала обострение течения болезни
в  осенне-весенний  период,  резкое  ухудшение  состояния  с
2012 г. в виде учащения и утяжеления болевых приступов.

При  проведении  холтеровского  мониторирования
электрокардиограммы  (в  стационарных  условиях): доми-
нирующий ритм синусовый со средней ЧСС 78 уд./мин, макс. –
156 уд./мин днем, 114 уд./мин ночью; одиночные политопные
наджелудочковые экстрасистолы, общее число – 27/с; диагно-
стически значимой депрессии сегмента ST выявить не удалось.
При суточном мониторировании артериального давле-

ния: среднее САД днем –119 мм рт. ст., ночью –102 мм рт. ст. 

Тредмил-тест: при проведении нагрузочной пробы боле-
вой синдром не развился, тест прекращен в связи с достиже-
нием  максимальной  ЧСС,  составляющей  105%  от  макс.  Ише-
мии миокарда и нарушений сердечного ритма не выявлено. От-
мечалась нормальная реакция АД на нагрузку.

При  дуплексном  сканировании  брахиоцефальных  ветвей
аорты  определялся  магистральный  тип  кровотока  с  нормаль-
ной проходимостью сонных, позвоночных и подключичных ар-
терий,  с  нормальным  состоянием  стенок  артерий  (комплекс
интима-медиа – меньше 1), нормальной гемодинамикой.

При биохимическом исследовании крови уровень холесте-

рина соответствовал 4,4 ммоль/л.

Таким образом, в результате проведенного исследования

данных, свидетельствующих об ИБС, не получено.

При этом было обращено внимание на особенности боль-
ной,  у  которой  отмечались  повышенная  эмоциональная  ла-
бильность, многословность и быстрая речь, при беседе с вра-
чом  пациентка  часто  прикладывала  руку  на  область  сердца.
Больная  вела  многочисленные  записи  с  подсчетом  ЧСС,  АД,
указанием на боли в области сердца; была уверена в наличии у
себя тяжелой кардиальной патологии, «как у матери» (мать па-
циентки умерла в возрасте 63 лет от ИМ), выказывала беспо-
койство по поводу неэффективности проводимой терапии.

При  целенаправленном  расспросе  удалось  выяснить  из
анамнеза жизни, что больная с 24-летнего возраста в течение
последующих  10  лет  лечилась  у  гастроэнтеролога  по  поводу
хронических  упорных  запоров,  без  существенного  эффекта,
что послужило причиной попытки суицида в возрасте 34 лет, то-
гда же впервые была проконсультирована у психиатра, диагно-
стирована депрессия с последующим лечением в психоневро-
логическом  диспансере  антидепрессантами  (амитриптилин,
трифлуоперазин)  в  течение  2,5  лет,  с  положительным  психо-
тропным и соматотропным эффектом (прошли запоры).

298

РМЖ

№ 5, 2015

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КАРДИОЛОГИИ

Пациентка в кардиологическом отделении вновь была про-
консультирована  психиатром,  диагностирована  соматоформ-
ная  депрессия,  антиангинальные  препараты  отменены,  на-
значена психотропная терапия (циталопрам 20 мг 1 р./сут, али-
мемазина тартрат 5 мг/сут) с положительным эффектом, в т. ч.
соматотропным (прекратились «ангинозные боли»), пациентка
была выписана на амбулаторное лечение.

Каковы в данном случае причины гипердиагностики
соматической  патологии  и  гиподиагностики  психиче-
ской патологии? В первую очередь, нацеленность врача
на  наличие  соматической  патологии  и  факторов  риска
(в частности, пожилой возраст может подтолкнуть врача
к гипердиагностике ИБС).

Имеет место ошибочная интерпретация жалоб: боле-
вой синдром не имел четкой связи с физическими нагруз-
ками, был продолжительностью до 2 ч и более, нитраты не
купировали  приступ  полностью,  «иногда  даже  станови-
лось хуже». В связи с фоновым состоянием больная пере-
стала выполнять какую-либо физическую работу, в основ-
ном  лежала  в  постели,  что  было  интепретировано  как
«снижение толерантности к физической нагрузке». 

Не  были  оценены  особенности  личности  больной,
течения  болезни  –  циркадность  (ухудшение  в  ночное
время,  сезонный  характер  обострений),  данные  анам-
нестической медицинской документации (соматоформ-
ная депрессия), не были в должной мере использованы
диагностические  возможности  врача  на  амбулаторном
этапе. 

Обращает  на  себя  внимание  резкое  ухудшение  са-
мочувствия у пациентки в 2012 г., в возрасте, совпадаю-
щем с возрастом матери, в котором она умерла от ин-
фаркта миокарда.

Конечно,  в  тех  ситуациях,  когда  доминирующим
симптомом является боль за грудиной, даже при явных
невротических  симптомах,  все  усилия  необходимо  на-

править на тщательное обследование пациента. Основ-
ное  практическое  значение  имеет  дифференциальный
диагноз между функциональными и психическими рас-
стройствами  и  ИБС,  поскольку  именно  здесь  нераспо-
знанная соматическая патология или недооценка ее тя-
жести  могут  приводить  к  наиболее  неблагоприятным
последствиям.

Классическая  стенокардия  напряжения  при  стено-
зирующем атеросклерозе венечных артерий характери-
зуется  однотипностью  болевых  приступов,  возникаю-
щих при определенной физической нагрузке, и доволь-
но  быстрым  их  прекращением  после  непродолжитель-
ного отдыха или приема нитроглицерина. Диагноз под-
тверждается  выявлением  смещения  сегмента  ST  во
время приступа.

Кардиалгии  психогенного  характера  могут  возни-
кать  и  у  пациентов  с  ИБС.  В  таких  случаях  отмечается
большое разнообразие болей по характеру, длительно-
сти их связи с нагрузкой. Течение болезни характеризу-
ется циркадностью с улучшением состояния по утрам и
ухудшением по ночам. Антиангинальная терапия не дает
полного стабильного эффекта, возможно даже ухудше-
ние  состояния.  При  этом  отмечается  хороший  эффект
от психотропных препаратов. Лечение таких пациентов
представляет  сложную  задачу,  и  при  недооценке  со-
стояния  психического  статуса  может  создаваться  впе-
чатление о резистентности к терапии, некурабельности
патологии.  И  только  подход  с  учетом  психосоматиче-
ской концепции развития патологии позволяет правиль-
но  интерпретировать  ситуацию,  назначать  адекватную
терапию и достигать положительного эффекта. 

Литература

1. Смулевич А.Б. Депрессии в общей соматической практике. М., 2001.
2. Смулевич А.Б., Сыркин А.Л. Психокардиология. М., 2005. С. 151–152.
3. Александер Ф. Психосоматическая медицина. М., 2006. С. 164–165.

%

РМЖ

105064 Москва: а/я 399,
postmaster@doctormedia.ru

тел. (495) 545-0980, факс (499) 267-3155

АНКЕТА НА БЕСПЛАТНОЕ ПОЛУЧЕНИЕ ЖУРНАЛА

заполнять печатными буквами

Фамилия Имя Отчество  ____________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Ваша специальность  _______________________________________________________________________________
Должность  ________________________________________________________________________________________
Место работы – полное название организации  ________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Подразделение, отделение, кабинет  __________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Рабочий адрес (индекс, почтовый адрес)  ______________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Домашний адрес (индекс, почтовый адрес)  ____________________________________________________________
___________________________________________________________________________________________________
Контактные телефоны  ____________________________________________________________________________
Адрес электронной почты  __________________________________________________________________________

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КАРДИОЛОГИИ

Ишемическая болезнь сердца
и анемия

Профессор А.А. Кириченко, Н.О. Шаталова, Г.П. Гришин, А.М. Фадеев

ГБОУ ДПО РМАПО Минздрава России
НКЦ ОАО «РЖД», Москва

Ишемическая  болезнь  сердца  (ИБС)  –  патология,  в

основе  которой  лежит  поражение  миокарда,  об-
условленное  недостаточным  его  кровоснабжением.
Атеросклеротическое сужение коронарных артерий яв-
ляется патогенетической основой ИБС, но для развития
ишемии миокарда требуется еще дополнительный фак-
тор, ведущий к нарушению баланса пропускной способ-
ности  коронарных  артерий  и  потребности  миокарда  в
кислороде. Чаще всего это увеличение работы ЛЖ (та-
хикардия, повышение систолического АД) или недоста-
точность коронарного кровотока (тромбообразование в
венечных артериях, спазм). Реже как факторы, способ-
ствующие  развитию  или  прогрессированию  ИБС,  рас-
сматриваются  снижение  перфузионного  давления
(ДАД) или нарушение кислород-транспортной функции
крови и т. д. 

Для наглядности приводим выписки из историй бо-
лезни  пациентов,  у  которых  эти  факторы  играли  роль
«запускающего механизма».

Клинический случай 1

Больной Ш., 84 года, был госпитализирован в мае 2013 г.
с жалобами на давящие боли за грудиной при небольшой фи-
зической нагрузке и в покое.

Более  30  лет  регистрируются  высокие  цифры  АД  (до

200/120 мм рт. ст.), сахарный диабет 2-го типа. 

4  мес.  назад  перенес  острый  инфаркт  миокарда  без  зуб-
ца Q  боковой  стенки  левого  желудочка.  При  коронарографии:
передняя  межжелудочковая  ветвь  (ПМЖВ)  левой  коронарной
артерии (ЛКА) стенозирована в проксимальной трети на 50%, в
дистальной  трети  –  последовательные  стенозы  30–50%;  оги-
бающая артерия (ОА) стенозирована в средней трети на 70%,
правая коронарная артерия (ПКА) субокклюзирована в перед-
ней  трети,  окклюзирована  в  средней  трети,  дистальная  часть

слабо контрастируется по меж- и интраартериальным анасто-
мозам.  Выполнено  стентирование  средней  трети  ОА.  Рекана-
лизацию ПКА выполнить не удалось.

Обращено внимание на наличие гипохромной анемии лег-
кой степени (гемоглобин –106 г/л). Проведенное обследование
возможного  источника  кровотечения  не  выявило.  Выписан  в
удовлетворительном состоянии с рекомендацией приема аце-
тилсалициловой  кислоты  и  клопидогрела,  сахароснижающей
терапии, препаратов железа.

Дома  рекомендованные  препараты  принимал  нерегуляр-

но, врача не посещал.

Около  2  мес.  назад  отметил  нарастание  слабости.  Стали
беспокоить  редкие  приступы  загрудинных  болей.  На  ЭКГ  от
10.05.13 г.: на фоне синусового ритма с ЧСС 75 уд./мин – выра-
женная  депрессия  сегмента  ST  в  отведениях  V2-6 (рис.  1).  От
предложенной госпитализации отказался.

Последние 2 нед. участились приступы загрудинных болей
давящего  характера,  они  стали  возникать  при  минимальной
физической нагрузке и в покое, сублингвальный прием нитро-
глицерина  оказывал  кратковременное  действие,  появилось
чувство  нехватки  воздуха.  Обратился  в  поликлинику,  откуда
был доставлен в ЦКБ с диагнозом «ИБС, прогрессирующая сте-
нокардия».

При поступлении: кожные покровы бледные. Отеков нет. ЧД
– 18 в 1 мин. Дыхание жесткое. Пульс – 72, АД – 140/70 мм рт. ст.
на обеих руках. Систолический шум в точке Боткина и на вер-
хушке, проводящийся в левую подмышечную область.

ЭКГ  при  поступлении  (рис.  2):  синусовый  ритм  с  ЧСС
59 уд./мин,  замедление  атриовентрикулярной  проводимости
(PQ – 0,24 с). Замедление проводимости по левому предсер-
дию  и  желудочку.  Гипертрофия  левого  желудочка.  Нарушение
реполяризации в V2-5. 

ЭхоКГ: гипертрофия миокарда ЛЖ (ММЛЖ – 240 г). Утол-
щение межжелудочковой перегородки (МЖП), более выражен-
ное в базальной части (1,6–1,8 см), без признаков обструкции
выходного отдела ЛЖ. Толщина ЗСЛЖ – 1,5 см. Сократительная
способность  миокарда  ЛЖ  удовлетворительная  (ФВ  по  Тей-
хольцу – 63%), КСР – 3,6 см, КДР – 5,5 см, ЛП – 5,1 см. Зон на-
рушенной  кинетики  не  выявлено.  Изменение  диастолической
функции ЛЖ по первому типу.

Рис. 1. Грудные отведения на ЭКГ больного Ш., 

выполненной за 2 нед. до госпитализации 

Рис. 2. ЭКГ больного Ш. при поступлении в стационар

300

РМЖ

№ 5, 2015

В  экстренном  порядке  выполнена  коронароангиография
(КАГ) (рис. 3): ствол ЛКА не изменен. ПМЖВ стенозирована на
границе  передней  и  средней  третей  на  50%,  на  протяжении
дистальной трети – последовательные стенозы 30–60%. 1ДВ –
анатомически  некрупная,  стенозирована  в  устье  на  80%,  ок-
клюзирована в средней трети, дистальная часть слабо контра-
стируется по интерартериальным коллатералям. ВТК стенози-
рована в устье до 50%. ОВ анатомически крупная, проходима
на  всем  протяжении,  ранее  имплантированные  стенты  – без
стенотических изменений. ПКА субокклюзирована в передней
трети, окклюзирована в средней трети, дистальная часть слабо
контрастируется по меж- и интраартериальным анастомозам.
Сбалансированный тип коронарного кровоснабжения. 

Учитывая отсутствие динамики стенозов КА по сравнению
с КАГ от января 2013 г., чрескожное коронарное вмешательство
не проводилось. 

В  анализе  крови:  гемоглобин  –  61  г/л,  эритроциты  –
2,30х10*12, ЦП – 0,8, гематокрит – 18,5, лейкоциты – 7,7х10*9.
Кардиоспецифические  ферменты  (КФК  МВ,  тропонин  Т)

находились в пределах референсных значений. 

В анализе мочи: удельный вес – 1020, белок – 0,15, лейко-
циты – 0–5 в поле зрения, эритроциты – 100–150 в поле зрения. 
Дополнительный  целенаправленный  расспрос  позволил
выяснить,  что  на  протяжении  последних  4  мес.  неоднократно
были  эпизоды  выделения  темно-красной  мочи,  иногда  длив-
шиеся по несколько дней (макрогематурия?). 

Убедительных данных, говорящих об остром очаговом по-
ражении  миокарда,  на  момент  госпитализации  не  получено.
Учитывая  наличие  анемии  тяжелой  степени,  произведена
трансфузия отмытых эритроцитов (1150 мл за 2 сут) с положи-
тельным  эффектом:  уровень  гемоглобина  повысился  до
100 г/л, число эритроцитов – до 3,59 х10*12, гематокрит – до
29,4.

На ЭКГ через 1 сут после последней гемотранфузии отме-
чается  нормализация  конечной  части  желудочковых  комплек-
сов в грудных отведениях (в V4 – зубец Т слабоотрицательный).
Самочувствие  пациента  значительно  улучшилось:  в  тече-
ние последующих 3 сут при расширении двигательного режима
до  уровня  физических  нагрузок,  соответствующих  3  функцио-
нальному  классу,  боли  в  грудной  клетке  не  возникали,  выра-
женность  одышки  существенно  уменьшилась,  объем  нагрузок
ограничивался  главным  образом  мышечной  утомляемостью.

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КАРДИОЛОГИИ

Эпизоды макрогематурии не повторялись. В удовлетворитель-
ном состоянии больной переведен для дообследования в уро-
логическое отделение.

Клинический случай 2

Больной К., 50 лет, госпитализирован в стационар в де-
кабре  2014  г.  с  клиникой  прогрессирования  стенокардии  на-
пряжения,  одышки,  возникающих  при  минимальной  физиче-
ской нагрузке, в покое, с нарастанием общей слабости в тече-
ние последнего месяца. 

В анамнезе: АГ с максимально известными значениями АД
200/100 мм рт. ст. давностью более 15 лет; регулярно принима-
ет антигипертензивные препараты, однако контроль АД нере-
гулярный.  В  2002  г.  перенес  ОИМ,  в  этом  же  году  выполнено
аортокоронарное  шунтирование  (АКШ)  ПМЖА,  ПКА,  ОА.  В
2009 г.  развилась  клиника  прогрессирующей  стенокардии,  в
связи с чем выполнено стентирование шунта к ОВ ЛКА. В мае
2014 г. – повторный ОИМ задней стенки левого желудочка, про-
водился  системный  тромболизис,  чрескожное  коронарное
вмешательство с реканализацией и стентированием АКШ к ОА.
После  выписки  и  до  настоящей  госпитализации  –  состояние
стабильное. 

Сопутствующие заболевания: сахарный диабет 2-го типа,
мочекаменная  болезнь,  хронический  геморрой,  железодефи-
цитная анемия легкой степени регистрируется с 2009 г. (препа-
раты железа не принимал). 

При  поступлении:  кожные  покровы  бледные,  сухие.  ЧД  –
18 уд./мин.  Дыхание  жесткое,  небольшое  количество  свистя-
щих  хрипов  на  выдохе.  Тоны  сердца  глухие.  ЧСС  –76  уд./мин.
АД – 150/90 мм рт. ст. на обеих руках.

ЭКГ зарегистрирована на фоне болевого приступа (рис. 4):
ритм  синусовый,  ЧСС  –  88  уд./мин,  смещение  сегмента  ST
вверх от изолинии в отведениях III, aVF, V1. В отведениях I и aVL
смещение  сегмента  ST  книзу  от  изолинии.  Зубец  Q  длитель-
ностью 0,04 с во II, III, aVF отведениях.

ЭхоКГ: гипертрофия миокарда ЛЖ (ММЛЖ – 213 г, МЖП –
1,5  см,  ЗСЛЖ  –  1,2  см).  Дилатация  левого  предсердия
(5,3 х 6,1 см).  Нарушение  диастолической  функции  левого  же-
лудочка по первому типу. Гипокинез диафрагмального, задне-
базального и заднебоковых сегментов. ФВ – 54% по Тейхольцу. 
В общем анализе крови: гемоглобин – 70 г/л, эритроциты –
4,29х10*12, гематокрит –23,5, ЦП – 0,48, гипохромия, анизоци-
тоз,  пойкилоцитоз  (овалоциты,  мишеневидные  эритроциты),
лейкоциты – 5,9х10*9. Сывороточное железо – 1,9. 

Кардиоспецифические  ферменты  (КФК  МВ,  тропонин  Т)

находились в пределах референсных значений.

Таким  образом,  убедительных  данных,  свидетельствую-
щих об остром очаговом поражении миокарда, на момент гос-
питализации  не  получено.  Высказано  предположение,  что
причиной  прогрессирования  стенокардии  являлась  тяжелая
железодефицитная анемия, вероятнее всего, постгеморраги-
ческая.  Проведена  трансфузия  эритроцитной  взвеси  630  мл
за  первые  сутки,  начато  парентеральное  введение  препара-
тов железа. 

Рис. 3. Ангиограмма левой коронарной артерии больного Ш.

Рис. 4. ЭКГ больного К. при поступлении

№ 5, 2015

РМЖ

301

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КАРДИОЛОГИИ

Трансфузионную  терапию  перенес  хорошо.  Ангинозные
боли  не  рецидивировали.  На  ЭКГ,  зарегистрированной  после
гемотрансфузии (рис. 5): ЧСС – 62 уд./мин. Сегмент ST вернул-
ся к изолинии.

В анализе крови спустя 1 сут: уровень гемоглобина возрос
до  105  г/л,  число  эритроцитов  –  до  5,71х10*12,  гематокрит  –
38,3, ЦП – 0,55, гипохромия, анизоцитоз сохраняются. Лейко-
циты – 8х10*9.

В течение 3 сут пациент находился в ОРИТ, антиангиналь-
ной терапии не требовалось, т. к. приступы стенокардии не ре-
цидивировали. 

Проводился  поиск  возможного  источника  кровопотери,
онкопоиск:  при  колоноскопии  выявлен  хронический  комбини-
рованный геморрой 3 ст. Другой патологии, которая могла бы
объяснить наличие анемии, не найдено.

Проводилось постепенное расширение двигательного ре-
жима. Физические нагрузки, соответствующие уровню 3 функ-
ционального класса, приступов стенокардии и ЭКГ-признаков
ишемии миокарда не вызывают.

Через  12  дней  в  стабильном  состоянии  пациент  выписан
для дальнейшего лечения в амбулаторных условиях. Хирургом
рекомендовано выполнение в плановом порядке дезартериза-
ции геморроидальных узлов под ультразвуковым контролем. 

Клинический случай

Больной З., 82 года, госпитализирован в стационар с жа-
лобами  на  дискомфорт  за  грудиной,  нехватку  воздуха,  возни-
кающие  без  четкой  связи  с  физической  нагрузкой,  длитель-
ностью  до  4–5  мин,  накануне  был  затяжной  приступ  длитель-
ностью  более  1  ч,  выраженную  слабость,  потливость.  Настоя-
щее  ухудшение  состояния  отмечает  в  течение  последних
3 дней на фоне появившейся гипотонии.

В  течение  2  нед.  до  госпитализации  принимал  по  поводу
дорсалгии  нестероидные  противовоспалительные  препараты

(НПВП) (кеторолак). 4 дня назад отметил появление учащенно-
го жидкого стула темной окраски, необычно низкое АД – 80/40
мм рт. ст.

В 1995 г. перенес ОИМ нижней стенки ЛЖ. В этом же году
выполнено маммарно-коронарное шунтирование ПМЖА, АКШ
ЗБВ ОА и ПКА. В 2003 г. – линейное аортобедренное шунтиро-
вание  синтетическим  протезом  слева.  Ранний  послеопера-
ционный период осложнился развитием повторного ОИМ ниж-
ней стенки ЛЖ. 

С 2009 г. – пароксизмы мерцательной тахиаритмии. 
Постоянно  принимает  бисопролол  –  2,5  мг/сут,  периндо-
прил – 5 мг/сут, аторвастатин – 20 мг/сут, варфарин – 5 мг/сут.
Контроль МНО не проводился более года. 

При  поступлении:  кожные  покровы  и  видимые  слизистые
бледные. Число дыханий – 20 в 1 мин. Дыхание ослабленное,
жесткое. Тоны сердца глухие, ритмичные. ЧСС – 76 уд./мин. АД
– 110/70 мм рт. ст.

Лабораторные данные: гемоглобин – 91 г/л, эритроциты –
3,93х10*12,  гематокрит  –  33,0,  ЦП  –  0,84,  лейкоциты  –  10,2–
10,6х10*9, тромбоциты – 223х10*9, анизоцитоз, анизохромия .
Кардиоспецифические ферменты: КФК – 268 при поступ-
лении, через 10 ч – 319, КФК МВ – 30 при поступлении, через
10 ч – 42, тропонин Т при поступлении – 177, через 10 ч – 538. 
Сывороточное железо – 13 мкмоль, белки транспорта же-
леза в границах нормы. Коагулограмма: АЧТВ – нет коагуляции,
МНО – нет коагуляции, фибриноген – 3,3 г/л, Д-димер – 1147. 
ЭКГ (рис. 6) при поступлении: синусовый ритм, АВ-блока-
да I ст., рубцовые изменения нижней стенки ЛЖ, смещение сег-
мента ST во II, III и avF отведениях, высокий R – в V1-2. Архив ЭКГ
не предоставлен. 

ЭхоКГ: склероз и кальциноз стенок аорты, кольца и створок
АК. ММЛЖ – 204 г, толщина МЖП – 1,0 см, ЗСЛЖ – 1,0 см. Ди-
латация левых отделов сердца (ЛП – 4,5х5,5 см, левый желудо-
чек: КСО – 92, КДО – 171). Относительная недостаточность МК

Рис. 5. ЭКГ больного К. 

через 6 ч после окончания гемотрансфузии

Рис. 6. ЭКГ больного З. при поступлении

А

302

Б

В

Рис. 7. Коронароангиография больного З.: А. – левая коронарная артерия, Б. – правая коронарная артерия, 

В. – маммарно-коронарный шунт

РМЖ

№ 5, 2015

II  степени.  Гипокинез  среднего  заднего  и  заднебокового  сег-
ментов  ЛЖ.  Снижение  глобальной  сократительной  способно-
сти  миокарда  ЛЖ  (ФВ  по  Тейхольцу  – 47%).  Диастолическая
дисфункция левого желудочка первого типа. 

С  учетом  жалоб,  анамнеза,  лабораторно-инструменталь-
ных  данных  у  больного  диагностирован  повторный  ОИМ  диа-
фрагмальной и заднебазальной локализации. 

Не  исключалось  состоявшееся  желудочно-кишечное  кро-
вотечение на фоне приема НПВП и орального антикоагулянта,
в  связи  с  чем  экстренно  выполнена  ЭГДС:  эндоскопические
признаки хронического эзофагита, язва нижней трети пищево-
да Forrest II C. Острая язва желудка Forrest II B (без признаков
продолжающегося кровотечения). Язва привратника Forrest I B
(с  признаками  продолжающегося  кровотечения).  После  эндо-
скопического  инъекционного  гемостаза  кровотечение  оста-
новлено. 

Причиной  ОИМ,  вероятно,  явилась  гипотония  и  анемия
на  фоне  желудочно-кишечного  кровотечения.  Начата  кон-
сервативная гемостатическая, противоязвенная терапия. От
проведения КАГ с возможным чрескожным коронарным вме-
шательством  решено  воздержаться  до  стабилизации  со-
стояния.

На фоне лечения цифры АД стабилизировались на уровне
120/85 мм рт. ст., уровень гемоглобина повысился до 110 г/л,
возросло  число  эритроцитов  –  до  5,71х10*12,  гематокрит  –
38,3, ЦП – 0,55, лейкоциты – 8х10*9, гипохромия, анизоцитоз
сохраняются. 

Уровень активности КФК снизился до 113 ед, МВ КФК – до

12,7, тропонина Т – до 225.

ЭГДС через 2 сут: язва нижней трети пищевода Forrest III,
острая язва желудка Forrest III, язва привратника Forrest II С (от-
сутствие  признаков  кровотечения,  появление  в  области  дна
фибрина). 

На  3-й  день  пребывания  в  стационаре  возобновились
кратковременные  приступы  сжимающих  болей  за  грудиной
(2 приступа: во время приема пищи и при попытке сесть в кро-
вати).

По экстренным показаниям выполнена коронароангиогра-
фия (рис. 7): ствол ЛКА стенозирован на протяжении передней
и средней трети до 70%, субокклюзирован в дистальной трети
с переходом на устья ОВ и ПМЖВ; ПМЖВ субокклюзирована в
устье, стенозирована в передней трети на 80%, окклюзирована
в  средней  трети,  дистальная  часть  контрастируется  по  функ-
ционирующему  маммарно-коронарному  шунту.  ОВ  субокклю-
зирована в устье, стенозирована в передней трети на 80%; ПКА

СМЕЖНЫЕ ПРОБЛЕМЫ КАРДИОЛОГИИ

субокклюзирована  на  протяжении  передней  и  средней  трети,
окклюзирована на границе средней и дистальной третей, дис-
тальная  часть  контрастируется  по  межартериальным  анасто-
мозам. 

Правый тип коронарного кровоснабжения. 
Маммарно-коронарный шунт из правой маммарной арте-
рии в дистальной трети ПМЖВ проходим. Шунты к ОА и ПКА не
визуализируются.

Попытка  реканализации  стенозированных  артерий  –  без

успеха в связи с выраженным кальцинозом.

В  течение  последующих  суток  – состояние  с  отрицатель-
ной  динамикой:  в  виде  учащения  кратковременных  приступов
стенокардии,  сопровождающихся  выраженными  ЭКГ-призна-
ками ишемии миокарда (рис. 8). Отмечено снижение гемогло-
бина со 110 до 87 г/л, гематокрита – до 26,0. 

Кардиоспецифические ферменты в пределах нормальных
значений.  ЭхоКГ:  размер  левых  отделов  сердца  прежний,  но-
вых участков нарушения движений стенок ЛЖ не выявлено. 

Гастроскопия: активное кровотечение из острого дефекта
слизистой  кардиоэзофагеального  перехода  (Forrest  I).  Эндо-
скопическая остановка кровотечения.

После  переливания  600  мл  эритроцитной  взвеси  состоя-
ние с положительной динамикой: ангинозные боли и ЭКГ-при-
знаки ишемии миокарда не рецидивируют (рис. 9), восстанов-
ление уровня гемоглобина (110 г/л), эритроцитов (3,85х10*12),
гематокрита –33,7. 

При  контрольной  ЭГДС  через  10  дней  положительная  ди-
намика – уменьшение в размерах язвенных дефектов без при-
знаков кровотечения. 

На фоне терапии ингибиторами протонной помпы, β-бло-
каторами, клопидогрелом 75 мг/сут показатели красной крови
стабильны, двигательный режим расширен и по уровню нагру-
зок соответствует 3 ФК.

ХМЭКГ:  ритм  синусовый,  ЧСС  (за  сут/днем/ночью):
78/77/78 уд/мин, максимальная ЧСС – 99 уд/мин, минимальная
–  64  уд/мин.  Отмечается  появление  депрессии  сегмента  ST
при увеличении ЧСС свыше 90 уд/мин. 

Приведенные  случаи  демонстрируют  возможность
проявления коронарной недостаточности на фоне сни-
жения кислород-транспортной способности крови как у
пациентов с тяжелым, так и умеренным поражением ко-
ронарного русла. Устранение анемии во всех трех слу-
чаях способствовало повышению коронарного резерва
и стабилизации состояния. 

Рис. 8. ЭКГ больного З. на фоне болевого синдрома 

Рис. 9. ЭКГ больного З. через 1 сут после гемотрансфузии

№ 5, 2015

РМЖ

303

Клинические тесты

Из представленных вариантов ответов выберите один, ко-
торый, по Вашему мнению, является правильным.

в) титры маркеров некроза миокарда;
г) повышение  давления  в  легочной  артерии  при

1. Больной  48  лет  жалуется  на  боли  в  эпигастральной
области, слабость. Ранее боли в животе не беспокоили.
На  ЭКГ  зубец  Q  в  отведениях  I,  AVF  увеличен;  сегмент
S–T в отведениях III, AVF приподнят над изолинией, дуго-
образный, переходит в отрицательный зубец Т; сегмент
S-T  в  отведениях  V1-V3 –  ниже  изолинии;  в  отведениях
V1, V2 – высокий, остроконечный зубец Т. Заключение: 

а) инфаркт передней стенки левого желудочка; 
б) инфаркт нижней стенки левого желудочка; 
в) остро  возникшее  ущемление  грыжи  пищевари-

тельного отверстия диафрагмы. 

2. Целевой  уровень  ЛПНП  у  больных  ИБС  должен  со-
ставлять: 

а) 4,6 ммоль/л; 
б) 3,8 ммоль/л; 
в) 2,5 ммоль/л. 

3. Критерием отмены статинов являются: 

а) достижение целевого уровня холестерина; 
б) увеличение АлАТ в 2 раза; 
в) увеличение  печеночных  трансаминаз  более

3–кратного уровня; 

г) увеличение креатинфосфокиназы в 1,5 раза; 
д) увеличение креатинфосфокиназы в 10 раз. 

4. Выберите  правильные  утверждения  относительно
безболевой ишемии миокарда: 

а) не бывает у лиц без инфаркта миокарда и/или сте-

нокардии; 

б) выявляется 48-часовым ЭКГ-мониторированием; 
в) менее опасна, чем болевая ишемия миокарда; 
г) лечится только нитратами; 
д) не требует терапии до появления стенокардии. 

5. У 50-летнего курильщика впервые после физической
нагрузки появились общая слабость, потливость, боли в
левом  плече.  Бригадой  скорой  медицинской  помощи
через 30 мин от начала симптоматики проведена ЭКГ, на
которой не обнаружено отклонений от нормы. Что сле-
дует предпринять: 

а) верифицировать обострение остеохондроза; 
б) исключить  диагноз  инфаркта  миокарда  и  ввести

НПВП; 

в) продолжить ЭКГ-мониторирование и взять анализ

на АсАТ; 

г) дать пациенту ацетилсалициловую кислоту, кисло-
род,  нитроспрей,  назначить  строгий  постельный
режим и повторить ЭКГ через 15 мин; 

д) не  проводить  тромболизис  до  появления  подъема
сегмента ST и/или положительного теста на тропонин. 

6. Выберите правильные утверждения. Подъем сегмента ST: 
а) ...возникает  только  при  ишемическом  поврежде-

нии миокарда; 

б) ...может быть при перикардите; 
в) ...возможен у больных с синдромом WPW; 
г) ...возможен при электролитных нарушениях; 
д) ...требует  проведения  тромболизиса,  даже  без
клиники острого коронарного синдрома и увеличе-
ния кардиальных ферментов. 

7. Критерии для диагностики острого инфаркта миокарда:

а) ЭКГ;
б) размеры сердца;

ЭхоКГ;

д) боли за грудиной более 30 мин.

8. К электрокардиографическим признакам желудочко-
вой экстрасистолы относится: 

а) расширение и деформация экстрасистолического

комплекса QRS; 

б) наличие в большинстве случаев после желудочко-
вой экстрасистолы неполной компенсаторной пау-
зы; 

в) наличие зубца Р перед желудочковой экстрасисто-

лой; 

г) наличие атриовентрикулярной диссоциации. 

9. Укажите вероятную причину артериальной гипертен-
зии у больной со следующими клиническими признака-
ми: приступы внезапного повышения АД, сопровождаю-
щиеся интенсивной головной болью, тошнотой, сердце-
биением, бледностью, тремором пальцев, а после пре-
кращения приступа – полиурией: 

а) синдром Кона; 
б) синдром Иценко–Кушинга; 
в) феохромоцитома; 
г) тиреотоксикоз. 

10. Синдром Пиквика наблюдается у больных: 

а) с синкопальными состояниями; 
б) с ожирением; 
в) с истинной полицитемией; 
г) с левожелудочковой недостаточностью. 

11. У больной 46 лет, страдающей варикозным расши-
рением  вен  нижних  конечностей,  внезапно  развилась
загрудинная  боль,  одышка  смешанного  характера.  На
ЭКГ регистрируются S в первом и Q в третьем стандарт-
ных отведениях и признаки блокады правой ножки пучка
Гиса.  Укажите  заболевание,  которое  может  обусловить
приведенную выше клиническую картину: 

а) острый инфаркт миокарда; 
б) спонтанный пневмоторакс; 
в) бронхиальная астма; 
г) тромбоэмболия легочной артерии; 
д) очаговая пневмония. 

12. У  женщины  нормального  телосложения  и  питания,
28  лет,  впервые  в  жизни  возникла  мерцательная  арит-
мия с ЧСС до 130 в мин. Объективно: бледна, румянец
на щеках, число дыханий – 24 в минуту, громкий первый
тон, судить о других особенностях аускультации сердца
сложно из-за тахисистолии. Дыхание жесткое, без хри-
пов, живот – без особенностей. На ЭКГ – гипертрофия
правого  желудочка,  фибрилляция  предсердий.  До  по-
следнего времени к врачам не обращалась, жила в сель-
ской  местности.  Наиболее  вероятным  диагнозом  яв-
ляется: 

а) миокардит; 
б) тиреотоксикоз; 
в) митральный стеноз; 
г) атеросклеротический кардиосклероз; 
д) кардиомиопатия. 

Ответы
1 – б. 2 – в. 3 – в, д. 4 – б. 5 – г, д. 6 – б, в, г. 7 – а, в. 8 – а.
9 – в. 10 – б. 11 – г. 12 – в.

304

РМЖ

№ 5, 2015

а
м
а
л
к
е
Р

