®

ПЕДИАТРИЯ

№ 6, 2016

МАТЬ И ДИТЯ

НЕЗАВИСИМОЕ ИЗДАНИЕ ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

www.rmj.ru

К юбилею Захаровой 
Ирины Николаевны

позволили  И.Н.  Захаровой  пройти  славный  путь  от  ординатора  (1988–1989 гг.),
старшего  врача-лаборанта  (1989–1991  гг.),  ассистента  (1991–1998  гг.),  доцента
(1998–2001 гг.), профессора (2001–2008 гг.) до заведующей кафедрой.  

Работа на кафедре предоставила И.Н. Захаровой возможность не только реа-
лизовать научный потенциал, но и в полной мере раскрыть свой педагогический та-
лант и организаторские способности. Профессор И.Н. Захарова вместе с сотруд-
никами  кафедры  не  только  хранят  традиции,  заложенные  основателем  кафедры
академиком Г.Н. Сперанским, но и разрабатывают новые формы непрерывного об-
разования  врачей-педиатров:  короткие  тематические  семинары,  прерывистые  и
дистанционные циклы, интерактивные семинары и школы, мастер-классы, а также
издание пособий для врачей в серии «Последипломное образование педиатров»
и др. Благодаря инициативе И.Н. Захаровой была создана и активно работает Ас-
социация  педиатрических  кафедр  последипломного  образования.    В  настоящее
время  Ирина  Николаевна  Захарова  является  председателем  комиссии  «Учебные
программы и профессиональная подготовка» Союза педиатров России.

На  лекциях  и  клинических  обходах,  семинарских  и  практических  занятиях
Ирина Николаевна всегда старается поделиться результатами научных исследо-
ваний и щедро передает коллегам свой клинический опыт. При этом представ-
ленный ею материал отличается стройностью изложения, глубоким анализом и
имеет четкую практическую направленность. И.Н. Захарова по-прежнему прини-
мает активное участие в работе всех базовых и выездных циклов кафедры, по-
этому Ирину Николаевну знают и уважают врачи-педиатры не только в Москве, но
и  в  Железноводске  и  Чите,  Узловой  и  Владимире,  Когалыме  и  Электростали,
Сергиевом Посаде и Таганроге, Костроме и Воронеже, Черкесске и Калуге, Сочи
и Омске, Сыктывкаре и Пятигорске, Евпатории и Туле, Малаховке и Улан-Уде, Ка-
менске-Шахтинском  и  Петрозаводске,  Подольске  и  Красноярске,  Ханты-Ман-
сийске и Ставрополе,  Элисте и Шахтах... Широта научного кругозора, богатый
клинический опыт и педагогический талант лежат в основе заслуженного автори-
тета профессора И.Н. Захаровой среди педиатров не только России, но и далеко
за ее пределами. Так, в 2014 г. благодаря научно-педагогическим достижениям
И.Н. Захарова была избрана полным членом Европейского сообщества педиат-
ров гастроэнтерологов, гепатологов и нутрициологов (ESPGHAN).

С  1997  г.  профессор  Захарова  –  консультант  по  педиатрии  поликлиник
Управления  делами  Президента  Российской  Федерации,  с  2008  г.  –  председа-
тель Диссертационного совета по педиатрии и детской хирургии, в 2010 г. изби-
рается почетным профессором Научного центра здоровья детей РАМН, в этом же
году ей присваивается звание заслуженного врача РФ, а в 2012 г. за многолетний
добросовестный труд И.Н. Захарова  награждена грамотой Минздрава России.

И.Н. Захарова – автор более 400 научных публикаций в периодической печа-
ти, а также соавтор многочисленных монографий, пособий и методических реко-
мендаций  для  врачей,  национальных  руководств  и  научно-практических  про-
грамм. Научным трудам И.Н. Захаровой присущи актуальность рассматриваемых
проблем, глубина анализа, разносторонность интересов. В настоящее время под
руководством Ирины Николаевны изучаются наиболее острые вопросы гастроэн-
терологии,  нутрициологии,  детской  кардиологии,  нефрологии,  аллергологии  и
других областей педиатрии. При этом особое внимание в исследовательской ра-
боте уделяется вопросам физиологии и патологии детей раннего возраста. Под
руководством И.Н. Захаровой коллеги по работе и ученики занимаются исследо-
вательской деятельностью и успешно защищают диссертационные работы. В по-
следние годы профессор И.Н. Захарова является инициатором, координатором и
экспертом ряда научно-практических программ Союза педиатров России. 

Результаты  научных  исследований  Ирина  Николаевна  регулярно  представ-
ляет на национальных и международных симпозиумах, конгрессах, съездах, пле-
нумах. 

Среди коллег и родителей своих маленьких пациентов врач Захарова поль-
зуется заслуженным уважением, в основе которого – эрудиция и профессиона-
лизм, природное обаяние, порядочность и доброта. 

Сотрудники кафедры педиатрии и педиатрического  факультета Российской
медицинской  академии  последипломного  образования,  коллектив  журнала
«РМЖ», многочисленные ученики, курсанты и коллеги поздравляют Ирину Нико-
лаевну Захарову с юбилеем и желают ей крепкого здоровья, семейного благопо-
лучия, душевного комфорта, дальнейшей плодотворной работы и новых творче-
ских успехов! 

25  января  2016  г.  отметила  юбилей
Ирина  Николаевна  Захарова,  д.м.н.,  про-
фессор,  заведующая  кафедрой  педиатрии
Российской  медицинской  академии  после-
дипломного  образования,  заслуженный
врач  Российской  Федерации,  главный  вне-
штатный  педиатр  Центрального  федераль-
ного округа России.

И.Н. Захарова родилась и выросла в се-
мье  военнослужащего,  где  с  малых  лет  на
собственном примере родители воспитыва-
ли  у  дочери  чувство  порядочности  и  чести,
любовь  и  уважение  к  людям,  трудолюбие  и
ответственность за свои поступки.

Врачебную  деятельность  Ирина  Нико-
лаевна  начала  в  1979  г.,  после  окончания  с
отличием Куйбышевского государственного
медицинского института им. Д.И. Ульянова.
В  течение  9  лет  работала  участковым  вра-
чом-педиатром в различных регионах СССР
и за рубежом. В 1988 г. И.Н. Захарова посту-
пила в клиническую ординатуру на кафедру
педиатрии Центрального института усовер-
шенствования врачей (ныне – РМАПО), с ко-
торой  неразрывно  связана  вся  ее  после-
дующая жизнь. Благодаря работе на кафед-
ре Ирина Николаевна формируется как вы-
сококвалифицированный  специалист,  при-
обретает  неоценимый  опыт  научно-иссле-
довательской и педагогической работы, ус-
пешно  защищает  в  1994  г.  кандидатскую
диссертацию  («Значение  динамической
нефросцинтиграфии  в  диагностике  тубу-
лоинтерстициальных  заболеваний  почек  у
детей»,  научный  руководитель  –  проф.
Н.А. Коровина),  а  в  2000  г.  –  докторскую
диссертацию  («Клинические  и  патогенети-
ческие  аспекты  тубулоинтерстициальных
заболеваний  почек  у  детей»,  научный  кон-
сультатнт – проф. Н.А. Коровина).  

Широкий  клинический  кругозор,  накоп-
ленный  опыт  исследователя  и  педагога,  по-
стоянный научный поиск, неиссякаемая энер-
гия  и  уважительное  отношение  к  коллегам

№ 6, 2016

РМЖ

345

http://www.rmj.ru/

На сайте «РМЖ» после 
регистрации в личном 
кабинете Вы получаете 
возможность воспользо-
ваться следующими 
дополнительными 
сервисами:

• полнотекстовые версии 
журналов (pdf);
• медицинские калькуля-
торы;
• форум для общения 
с коллегами;
• получение новостей 
по электронной почте;
• просмотр статей 
по Вашей специальности;
• ведение списка избран-
ных статей;
• получение рекомендаций 
по статьям от коллег;
• участвие в опросах;
• комментирование 
статей.

Зарегистрированным 
пользователям 
Зарегистрированным 
предоставляется доступ 
пользователям 
к большему количеству 
представляется доступ 
важных и интересных 
к большему количеству 
важных и интересных 
сервисов.
сервисов.

Реклама

http://www.rmj.ru/

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

РМЖ
№ 6, 2016

105066, г. Москва, 

Спартаковская ул., д. 16, стр. 1

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 
п/о 105064, а/я 399

директор

К.Н. Понкратова

директор по развитию

Е.В. Семенова

редакционная коллегия

главный редактор

Ж.Г. Оганезова

медицинские редакторы

Е.В. Каннер

А.С. Симбирцева

редакторы–корректоры

Т.В. Дека

В.Н. Калинина

научные обозреватели

Проф. А.С. Аметов
Проф. А.А. Баранов

Проф. Л.И. Дворецкий

Проф. Е.А. Егоров
Проф. В.Т. Ивашкин
Проф. А.Д. Каприн
Проф. Ю.А. Карпов
Проф. В.Н. Краснов
Проф. В.А. Куташов

Проф. А.Д. Макацария

Проф. Е.Л. Насонов
Проф. М.А. Пирадов

Проф. В.М. Свистушкин

Проф. В.Ю. Сельчук

Проф. В.Н. Серов
Проф. В.В. Цурко
Проф. А.Г. Чучалин 

Проф. Н.Н. Яхно

коммерческий директор

А.М. Шутая

директор по рекламе

Е.Л. Соснина

отдел рекламы
С.А. Борткевича

Ю.В. Будыльникова

дизайн

Ю.В. Перевиспа
В.П. Смирнов
Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
П.А. Пучкова
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО ПО «Периодика»

Адрес: 105005, Москва, Гарднеровский пер., д. 3, стр. 4

Тираж 50 000 экз. Заказ № 21242

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства массовой информации
ПИ № ФС77-41718 выдано Федеральной службой по надзору 

в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции не допускается
Бесплатно для медицинских учреждений с условием

обязательного ознакомления с размещенной рекламой

Журнал включен в Российский индекс научного цитирования

(РИНЦ)

s – на правах рекламы

В РМЖ №22 2015 г. допущена ошибка: верный тираж – 50000 экз.

Главный редактор номера – 
профессор А.Л. Заплатников

Содержание:

К юбилею Захаровой Ирины Николаевны

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Современные возможности этиотропного лечения 
и профилактики врожденных инфекций
Н.В. Садова, А.Л. Заплатников, О.Ю. Шипулина, 
В.Н. Подкопаев, А.В. Шаргородская , Л.Н. Карасева, 
Т.С. Скачкова, В.С. Смирнова, С.Г. Фомина

АЛЛЕРГОЛОГИЯ

Применение антигистаминных препаратов 
при острых аллергических реакциях у детей
Е.Е. Варламов, А.Н. Пампура 
Про- и пребиотики в профилактике 
и лечении аллергических заболеваний
Д.Б. Мунблит, И.А. Корсунский

ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ

Алгоритм обследования и лечения 
детей раннего возраста с запорами
О.Н. Комарова, А.И. Хавкин

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

Задержки развития речи у детей: причины, 
диагностика и лечение
Н.Н. Заваденко, Н.Ю. Суворинова
Современные принципы лечения постинфекционных 
астенических состояний у детей
С.А. Немкова
Терапия отдаленных последствий перинатального 
поражения нервной системы у детей
Л.Г. Хачатрян, М.С. Максимова, 
И.Ю. Ожегова, Н.А. Белоусова
Возможности развивающей терапии 
в лечении детей с нарушениями аутического спектра
А. Василёнок, В. Фолкманис, Т. Артаева, И. Шена
Полногеномное секвенирование – 
навигатор в поиске причин развития аутизма
Т.О. Амирова, И.Н. Захарова

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

Кашель в практике врача-педиатра: 
мнение оториноларинголога о тактике лечения
Е.Ю. Радциг, М.М. Евсикова 
Эффективность применения тиамфеникола глицинат
ацетилцистеината при острых бронхитах у детей
Н.А. Геппе, И.А. Дронов, Н.Г. Колосова
Аденоиды: причина, следствие или..?
Г.Д. Тарасова 
Возможности современных препаратов 
в профилактике и лечении ОРВИ и гриппа
В.Н. Шишкова
Антибактериальная терапия инфекций 
нижних дыхательных путей у детей. 
Когда востребован макролид?
Ю.Л. Мизерницкий

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Возможности цитологической диагностики 
тромбоэндокардита грибковой этиологии у ребенка 
с образованием левого предсердия
Л.А. Николенко
Комментарий М.К. Соболевой

345

348

351

354

358

362

368

373

376

379

384

386
391
395

401

406
407

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Современные возможности
этиотропного лечения
и профилактики врожденных
инфекций

Н.В. Садова 1, профессор А.Л. Заплатников 1, к.м.н. О.Ю. Шипулина 2, к.м.н. В.Н. Подкопаев 3,
к.м.н. А.В. Шаргородская 4, Л.Н. Карасева 3, Т.С. Скачкова 2, В.С. Смирнова 2, С.Г. Фомина 3

1 ГБОУ ДПО «Российская медицинская академия последипломного образования» МЗ РФ, Москва
2 ФБУН «ЦНИИ эпидемиологии» Роспотребнадзора, Москва
3 ДГКБ им. З.А. Башляевой Департамента здравоохранения г. Москвы
4 ФГБУ «Эндокринологический научный центр» МЗ РФ, Москва

Для цитирования. Садова Н.В., Заплатников А.Л., Шипулина О.Ю., Подкопаев В.Н., Шаргородская А.В., Карасева Л.Н., Скачкова Т.С., Смирнова В.С.,
Фомина С.Г. Современные возможности этиотропного лечения и профилактики врожденных инфекций // РМЖ. 2016. № 6. С. 348–350.

Врожденные, или внутриутробные инфекции (ВУИ) –

инфекционно-воспалительные заболевания плода и
новорожденного,  которые  вызываются  различными
возбудителями, но характеризуются общими эпидемио-
логическими  закономерностями  (вертикальное  инфи-
цирование,  источник  инфекции  –  мать)  и  имеют  сход-
ные клинические проявления [1–5].

Установлено,  что  риск  внутриутробного  инфициро-
вания зависит от многих факторов, ведущими среди ко-
торых являются: активный период инфекции у матери во
время  беременности,  тяжелый  гестоз,  угроза  выкиды-
ша,  нарушение  маточно-плацентарного  барьера,  пато-
логические роды, избыточная микробная контаминация
родовых путей и др. Следует отметить, что инфицирова-
ние может произойти как пренатально, так и непосред-
ственно  в  интранатальный  период.  При  этом  антена-
тальное  инфицирование  реализуется  трансовариаль-
ным,  трансплацентарным  и  восходящим  путями,  в  то
время  как  для  интранатального  периода  характерен
контактный путь инфицирования[1–5]. 

Этиология  ВУИ,  развившихся  в  результате  антена-
тального инфицирования, представлена, как правило, ви-
русами (цитомегаловирус и другие вирусы герпеса чело-
века, вирус краснухи, ЕСНО-вирус и вирусы Коксаки, пар-
вовирус  В19,  вирусы  гриппа,  парагриппа,  аденовирусы
и др.), токсоплазмами и другими микроорганизмами. При
этом прогноз и клинические проявления ВУИ зависят не
только  от  особенностей  этиологии  заболевания,  но  и  от
сроков  гестации,  во  время  которых  произошло  инфици-
рование, а также от характера инфекции у матери [1, 2, 4]. 
Установлено,  что  неблагоприятные  исходы  ВУИ,  а
также  развитие  тяжелых  форм  имеют  место  в  тех  слу-
чаях, когда женщина переносит первичную инфекцию в
I триместре беременности. При этом инфицирование в
эмбриональный период приводит к самопроизвольному
выкидышу или возникновению тяжелых, несовместимых
с жизнью пороков развития. В свою очередь, развитие
ВУИ  в  ранний  фетальный  период  сопровождается  раз-
витием инфекционно-воспалительного процесса с пре-
обладанием  альтернативного  компонента  и  формиро-
ванием в поврежденных органах фиброзно-склеротиче-

ских изменений. Дети при этом, как правило, рождают-
ся  в  тяжелом  состоянии,  раньше  срока,  с  признаками
задержки  внутриутробного  развития.  Инфицирование
плода  в  поздний  фетальный  период  может  приводить
как к поражению отдельных органов и систем (гепатит,
кардит,  менингоэнцефалит,  нефрит,  хориоретинит,  по-
ражение органов кроветворения и др.), так и к генера-
лизованному  воспалительному  процессу  с  полиорган-
ной недостаточностью [1–5]. 

Интранатальное  заражение  характеризуется  более
широким  спектром  возбудителей  и  зависит  от  особен-
ностей  микробной  контаминации  слизистой  родовых
путей матери. Наиболее часто в этот период происходит
инфицирование  плода  такими  микроорганизмами,  как
стрептококки  группы  В  (Streрtococcus  agalactiae),  раз-
личные энтеробактерии, стафилококки, вирусы герпеса
человека,  вирус  иммунодефицита  человека,  микоплаз-
мы,  уреаплазмы,  хламидии,  грибы  и  др.  При  интрана-
тальном  инфицировании  клиническая  манифестация
ВУИ в подавляющем большинстве случаев происходит в
ранний неонатальный период, но может отмечаться и в
последующие недели жизни [1, 2, 4].

Как  уже  было  отмечено,  клинические  проявления
ВУИ, как правило, зависят не только от этиологии, но и от
сроков беременности, в которые произошло инфициро-
вание, а также от характера инфекционного процесса у
матери (первичная инфекция, реактивация хронической
инфекции или ее латентный период). Генерализованные
(манифестные) формы ВУИ наиболее часто развивают-
ся, если мать во время беременности переносит первич-
ную  инфекцию.  В  этих  случаях  очень  часто  дети  рож-
даются  раньше  срока  и/или  с  признаками  задержки
внутриутробного  развития.  Клинические  проявления
ВУИ у новорожденных при этом, несмотря на различную
этиологию, имеют сходные признаки. Так, у детей с ма-
нифестными ВУИ, как правило, отмечаются гепатоспле-
номегалия,  желтуха,  экзантемы,  дыхательные  и  разно-
образные  неврологические  нарушения,  геморрагиче-
ский  синдром.  Низкая  специфичность  представленных
клинических проявлений не позволяет рассматривать их
в  качестве  диагностических  критериев  для  этиологиче-

348

РМЖ

№ 6, 2016

ской расшифровки ВУИ, что определяет необходимость
активного  внедрения  в  практику  современных  методов
лабораторной верификации этиологии. Уточнение этио-
логии ВУИ позволяет своевременно назначить этиотроп-
ную терапию, что во многом определяет эффективность
лечения и прогноз заболевания в целом. Кроме того, до-
казано, что своевременное уточнение этиологии инфек-
ции у матери во время беременности и назначение при
этом этиотропного лечения служат эффективным спосо-
бом  профилактики  внутриутробного  инфицирования
плода и развития ВУИ. Одно из подтверждений этого –
существенное  снижение  врожденной  S.  agalactiae-ин-
фекции  после  внедрения  антибиотикопрофилактики
(АБ-профилактика) [6–11], об этом речь пойдет далее. 

S. agalactiae-инфекция – наиболее частая врожден-
ная инфекция бактериальной этиологии, проявляющая-
ся локализованными и инвазивными (менингит, сепсис)
поражениями  в  период  новорожденности.  Заболевае-
мость врожденной S. agalactiae-инфекцией до широкого
внедрения в акушерскую практику АБ-профилактики со-
ставляла 1–4 на 1000 живорожденных детей, среди кото-
рых  в  75%  случаев  имела  место  манифестация  в  1–7-е
сутки жизни. При этом было отмечено, что на 100 инфи-
цированных беременных женщин рождался 1 ребенок с
тяжелой  S. agalactiae-инфекцией  [6,  7].  В  связи  с  акту-
альностью  проблемы  перинатальной  S. agalactiae-ин-
фекции в конце ХХ в. были проведены эпидемиологиче-
ские исследования, результаты которых свидетельство-
вали  о  том,  что  15–40%  женщин  детородного  возраста
являлись носителями S. agalactiae. При этом S. agalacti-
ae-контаминация слизистых влагалища или прямой киш-
ки  зачастую  протекала  бессимптомно.  Отмечено,  что
рождение детей от инфицированных женщин сопровож-
далось  вертикальной  трансмиссией  S.  agalactiae в  50%
случаев.  Результаты  проведенного  исследования  пока-
зали, что передача инфекции от инфицированной мате-
ри  плоду  происходит,  как  правило,  незадолго  до  родов
или непосредственно во время родов. В постнатальный
период, особенно в ближайшие часы и сутки после рож-
дения,  ребенок  также  может  инфицироваться,  однако
это случается значительно реже по сравнению с пре- и
интранатальной  контаминацией.  Кроме  этого  было  от-
мечено,  что  S.  agalactiae-инфицирование  новорожден-
ных  не  всегда  приводило  к  развитию  инфекционного
процесса. В связи с этим особое внимание было уделе-
но определению факторов риска по реализации инфек-
ции  у  ребенка,  рожденного  от  S. agalactiae-инфициро-
ванной  матери.  Проведенный  анализ  позволил  устано-
вить,  что  факторами  высокого  риска  являются:  возраст
беременной  менее  20  лет,  выкидыши  или  медицинские
аборты  в  анамнезе,  хориоамнионит,  бессимптомная
S. agalactiae-бактериурия, преждевременные роды (ме-
нее 37 нед.), лихорадка в родах (более 37,5° С), длитель-
ный  безводный  период  (более  12  ч),  задержка  внутри-
утробного  развития  и  наличие  S. agalactiae-инфекции  у
ранее рожденных детей [6, 7].

Полученные  данные  легли  в  основу  рекомендаций
Центра по контролю за заболеваниями США (2002), ко-
торые предусматривают обязательное обследование на
S. agalactiae-носительство всех беременных женщин на
сроке 35–37 нед. Так, в соответствии с рекомендациями
обнаружение  S.  agalactiae на  слизистых  влагалища
и/или заднепроходного канала служит основанием для
АБ-профилактики в период родов в тех случаях, когда у
женщины  имеются  приведенные  выше  факторы  риска
(рис.  1).  При  этом  стандартную  АБ-профилактику  про-
водят бензилпенициллином (в дозе 5 млн ЕД в/в с мо-
мента  начала  родовой  деятельности,  переходя  в  даль-

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

нейшем на дозу 2,5 млн ЕД каждые 4 ч до окончания ро-
дов) или ампициллином (в/в, первоначально в дозе 2 г
на введение, а затем – по 1 г каждые 4 ч). При аллергии
к пенициллинам их заменяют клиндамицином или эрит-
ромицином, но чаще в этих случаях рекомендуют цефа-
золин (в/в, вначале – 2 г на введение, затем по 1 г каж-
дые 8 ч до окончания родов). При высоком риске разви-
тия анафилаксии на бета-лактамные антибиотики может
быть использован ванкомицин в/в по 1 г каждые 12 ч до
окончания родов [7]. 

Кроме того, был разработан алгоритм терапевтиче-
ской  тактики  для  новорожденных,  родившихся  от  жен-
щин,  инфицированных  S.  agalactiae (рис.  2).  Так,  если
ребенок  рождается  после  35  нед.,  у  него  отсутствуют
клинические проявления инфекции, а у матери нет при-
знаков  хориоамнионита  и  АБ-профилактика  в  родах  ей
была проведена в полном объеме, то превентивное вве-
дение антибиотика новорожденному не показано. В тех
случаях, когда ребенок рождается до 35 нед., не имеет
клинических  проявлений  инфекции,  но  известно,  что
АБ-профилактика матери была проведена менее чем за
4 ч до родов, то новорожденному сразу выполняют кли-
нический  и  бактериологический  анализы  крови,  а  его
состояние  постоянно  мониторируют  в  течение  48  ч.  В
случае  «воспалительных»  изменений  в  клиническом
анализе крови или появлении первых симптомов инфек-
ции  незамедлительно  назначают  антибиотики.  Особое
внимание уделяют детям, рожденным от матерей с хо-
риоамнионитом. В этих случаях новорожденному сразу
начинают АБ-терапию (рис. 2). Выбор стартовой АБ-те-
рапии    при  этом  осуществляется  эмпирически,  препа-
ратом выбора является ампициллин. Однако, учитывая,
что клиническая картина неспецифична и имеется веро-
ятность иной этиологии заболевания, ампициллин ком-
бинируют  с  гентамицином.  При  этом  предпочтителен
внутривенный  путь  введения  антибиотиков.  В  тех  слу-
чаях,  когда  развивается  неонатальный  S. agalactiae-
сепсис,  ампициллин  назначают  из  расчета  200  мг/кг  в
сутки.  При  менингите  дозы  антибиотиков  увеличивают,
ампициллин при этом вводят из расчета 300 мг/кг в сут-
ки.  При  выделении  S.  agalactiae лечение  продолжают
выбранной  комбинацией  антибиотиков  до  улучшения
состояния, а в дальнейшем переходят на монотерапию

Скрининг беременных на S. agalactiae-носительство:

на 35–37-й неделе гестации исследование вагинальных 

и ректальных мазков

Обнаружение S. agalactiae

Уточнение анамнеза и клинических особенностей

Факторы риска

1. Новорожденный от предыдущей беременности  перенес

S. agalactiae-инфекцию.

2. S. agalactiae-бактериурия во время настоящей беременности.
3. Неизвестный S. agalactiae-статус и наличие одного из пере-

численных факторов:

• роды до 37 нед. гестации;
• безводный период более 12 ч;
• лихорадка в родах

Показана АБ-профилактика S. agalactiae-инфекции 

во время родов

Рис. 1. Алгоритм АБ-профилактики врожденной 

S. agalactiae-инфекции

№ 6, 2016

РМЖ

349

МНЕНИЕ ЭКСПЕРТА

Уточнение анамнеза у женщин с S. agalactiae-носительством

АБ-профилактика S. agalactiae-инфекции 

во время родов?

Да

Клинические проявления 
неонатального сепсиса?

Нет

Гестационный возраст:

<35 нед.?

Нет

АБ-профилактика S. agalactiae-инфекции 

проведена менее чем за 4 ч до родов?

Нет

АБ-терапия  не показана

Да

Да

Да

Назначение антибиотиков в связи 
с подозрением на хориоамнионит?

Да

Cito! Эмпирическая АБ-терапия

+

Комплексное лабораторно-инструментальное 

обследование

Клинический анализ крови

Кровь на стерильность
Наблюдение ≥48 ч

Симптомы неонатального сепсиса 

и изменения в кл. ан. крови
Нет

Да

АБ-терапия
не показана

Эмпирическая

АБ-терапия

Рис. 2. Алгоритм наблюдения за новорожденными из группы риска по развитию врожденной S. agalactiae-инфекции

ампициллином.  При  неинвазивных  формах  S.  agalacti-
ae-инфекции  продолжительность  монотерапии  ампи-
циллином составляет 10 сут, при менингитах, не ослож-
ненных  S. agalactiae,  –  14  сут,  при  ассоциированных  с
S. agalactiae артритах  и  остеомиелитах  –  3–4  нед.,  эн-
докардите и вентрикулите – не менее 4 нед. [7].

Анализ  результатов  внедрения  рекомендаций  «Pre-
vention  of  perinatal  group  В  streptococcal  disease,  Revised
Guidelines from CDC» (2002) в акушерскую практику пока-
зал, что в странах, где проводятся скрининг беременных
на  S.  agalactiae-носительство  и  АБ-профилактика,  уда-
лось  существенно  снизить  уровень  инфицированности
новорожденных, а также частоту инвазивных форм забо-
левания в неонатальный период. В целом уровень регрес-
са частоты врожденной S. agalactiae-инфекции в ранний
неонатальный период благодаря АБ-профилактике достиг
80%, а показатели неонатальной заболеваемости не пре-
вышают 0,3 случая на 1000 живорожденных детей [8–11].
Учитывая  актуальность  рассматриваемой  пробле-
мы, ранее мы уже заостряли внимание на необходимо-
сти  проведения  в  России  исследований  по  изучению
распространенности S. agalactiae-носительства у жен-
щин  детородного  возраста  и  уточнению  этиологиче-
ской роли стрептококков группы В при ВУИ [12, 13]. Од-
нако до настоящего времени имеются лишь единичные
работы  отечественных  авторов,  посвященные  данной
тематике [14], из-за чего истинная частота перинаталь-
ной S. agalactiae-инфекции в России неизвестна. В свя-
зи  с  этим  нами  было  проведено  пилотное  исследова-
ние,  некоторые  результаты  которого  представлены  в
данной публикации. Так, при изучении этиологической
структуры врожденной пневмонии у 78 новорожденных
детей  (детекция  геномов  возбудителей  в  трахеоброн-
хиальных аспиратах проводилась методом полимераз-
ной цепной реакции) установлено, что в 11,5% причин-
но-значимым 
являлся
S. agalactiae. Особо было отмечено, что традиционное
цитологическое  исследование  вагинальных  мазков  не
коррелировало с S. agalactiae-инфицированием. 

инфекционным 

агентом 

Таким образом, результаты проведенного нами пи-
лотного  исследования  свидетельствуют  о  высоком
уровне S. agalactiae-инфицирования женщин детород-
ного возраста и значимой роли S. agalactiae в этиоло-

гической  структуре  врожденных  пневмоний.  Получен-
ные  данные  позволяют  считать,  что  проблема  перина-
тальной  S.  agalactiae-инфекции  требует  незамедли-
тельного  принятия  решений  по  внедрению  в  практику
скрининга беременных на носительство S. agalactiae и
проведения АБ-профилактики в случае наличия факто-
ров риска. Учитывая высокую эффективность этиотроп-
ной профилактики и лечения врожденной S. agalactiae-
инфекции, можно утверждать, что строгое соблюдение
положений  разработанных  рекомендаций  позволит
снизить перинатальные потери.

Литература

1. Шабалов Н.П. Неонатология. СПб., 2006. 
2. Дегтярев Д.Н., Заплатников А.Л. Внутриутробные инфекции // Неонатология. Национальное
руководство. Краткое издание / под ред. акад. РАМН Н.Н. Володина. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2013.
С.725–729.
3. Ивановская Т.Е., Леонова Л.В. Патологическая анатомия болезней плода и ребенка. М.: Ме-
дицина, 1989. 
4. Протоколы диагностики, лечения и профилактики внутриутробных инфекций у новорожденных
детей Российской ассоциации перинатологов (методические рекомендации). М.: ВУНМЦ, 2001. 
5. Цинзерлинг В.А., Мельникова В.Ф. Перинатальные инфекции. Вопросы патогенеза, морфо-
логической диагностики и клинико-морфологических сопоставлений. Руководство для врачей.
СПб.: Элби-СПб., 2002.
6. Baltimore R.S., Huie S.M., Meek J.I., Schuchat A. Early-onset neonatal sepsis in the era of gro-
up В streptococcal prevention // Pediatrics. 2001. Vol. 108. Р. 1094–1098.
7. Prevention of perinatal group В streptococcal disease: Revised Guidelines from CDC // Morb.
Mortal. Wkly Rep. 2002. Vol. 51. Р. 10–22.
8. Nandyal R.R. Update on group B streptococcal infections: perinatal and neonatal periods // J Pe-
rinat Neonatal Nurs. 2008. Vol. 22 ( 3). Р. 230–37.
9. Barcaite E., Bartusevicius A., Tameliene R. et al. Prevalence of maternal group B streptococcal
colonisation in European countries // Acta Obstet. Gynecol. Scand. 2008. Vol. 87. Р. 260–271.
10. Bergseng H., Rygg M., Bevanger L. et al. Invasive group B streptococcus (GBS) disease in Nor-
way 1996–2006 // Eur J Clin Microbiol Infect Dis. 2008. Vol. 27. Р. 1193–1199.
11. Pickering L.K., Baker C.J., Kimberlin D.W., Long S.S. Red Book: 2012. Report of the Commit-
tee on Infection Diseases. 29th ed., Elk Grove Village, IL: American Academy of Pediatrics, 2012. 
12. Садова Н.В., Заплатников А.Л., Шипулина О.Ю. и др. Диагностика, профилактика и лече-
ние перинатальной Streptococcus agalactiae инфекции // РМЖ. 2011. № 22. С. 1334–1335.
13. Заплатников А.Л., Шипулина О.Ю., Садова Н.В. Алгоритм наблюдения за новорожденными
из группы риска по развитию неонатальной S.agalactiae- инфекции // РМЖ. 2011. № 3. С. 168.
14. Оганян К.А. Течение и исход беременности при колонизации мочеполового тракта женщин
стрептококками группы В и D. Автореф. дисс. канд. мед. наук.– СПБ, 2008.

350

РМЖ

№ 6, 2016

АЛЛЕРГОЛОГИЯ

Применение антигистаминных
препаратов при острых
аллергических реакциях у детей

К.м.н. Е.Е. Варламов, д.м.н. А.Н. Пампура 

ОСП «НИКИ педиатрии им. акад. Ю.Е. Вельтищева» ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

Для цитирования. Варламов Е.Е., Пампура А.Н. Применение антигистаминных препаратов при острых аллергических реакциях у детей // РМЖ. 2016. № 6.
С. 351–353.

Острые аллергические реакции – это реакции гипер-

чувствительности немедленного типа, как правило,
требующие  проведения  неотложных  мероприятий.  К
острым аллергическим реакциям относятся: анафилак-
сия, крапивница, ангиоотек. Острые аллергические ре-
акции  могут  также  возникать  при  обострении  хрониче-
ских аллергических заболеваний (например, у больных
с атопическим дерматитом после употребления причин-
но-значимых продуктов), при инсектной, пищевой и ле-
карственной аллергии. 

В основе патогенеза острых аллергических реакций
лежит дегрануляция тучных клеток с последующим вы-
свобождением медиаторов ранней фазы аллергической
реакции [1]. Одним из ключевых эффекторных медиато-
ров ранней фазы гиперчувствительности немедленного
типа  является  гистамин.  Гистамин  (2-(4-имидазо -
лил)этиламин) был открыт в 1910 г., а в 1932 г. иденти-
фицирован  как  медиатор  анафилактических  реакций.
Гистамин  является  биогенным  амином,  образуется  из
L–гистидина.  Кроме  тучных  клеток,  может  синтезиро-
ваться и другими клетками: лимфоцитами, гистаминер-
гическими  нейронами,  тромбоцитами  [2].  Гистамин  в
организме вызывает разнообразные эффекты через ре-
цепторы. На настоящий момент известны 4 типа гиста-
миновых рецепторов, их описание дано в таблице 1.

При  острых  аллергических  реакциях  активируются
HR1-рецепторы.  По  последним  данным,  активация
HR4–рецепторов также способствует развитию аллерги-
ческого воспаления и соответственно развитию тех или
иных клинических симптомов [3].

Опыт применения Н1-антигистаминных препаратов,
насчитывает  уже  более  60  лет.  Н1-антагонисты  пред-

ставляют собой азотистые основания, содержащие али-
фатическую боковую цепь (как и в молекуле гистамина)
замещенного этиламина, которая является весьма важ-
ной  в  проявлении  антигистаминной  активности.  Боко-
вая цепь присоединена к одному или двум циклическим
или  гетероциклическим  кольцам,  которые  представле-
ны  пиридином,  пиперидином,  пирролидином,  пипера-
зином, фенотиазином, имидазолом [4].

Традиционно  выделяют  два  поколения  антигиста-
минных препаратов. Препараты I поколения кроме взаи-
модействия  с  Н1-рецепторами  обладают  тропностью  к
другим рецепторам: мускариновым, серотониновым, α-
адренергическим – именно в этом заключается причина
большого  количества  побочных  эффектов  у  них  (седа-
тивный, нарушение координации, головокружение, чув-
ство вялости, снижение внимания, тахикардия, сухость
во рту, повышенный аппетит и др.) [2, 5, 6]. Вместе с тем
эти препараты имеют и ряд преимуществ: возможность
применения у детей грудного возраста, достаточно вы-
сокая эффективность и, самое главное, наличие инъек-
ционных  лекарственных  форм.  Это  обстоятельство  об-
условливает  возможность  применения  антигистамин-
ных препаратов I поколения в терапии острых, тяжелых
аллергических реакций. 

Как правило, эти препараты быстро абсорбируются,
фармакологические  эффекты  проявляются  в  течение
30–60 мин после приема. Метаболическая трансформа-
ция  происходит  в  основном  гидроксилированием  си-
стемой цитохрома Р450 в гепатоцитах. Большинство ан-
тигистаминных препаратов I поколения экскретируются
в виде неактивных метаболитов с мочой в течение 24 ч
после введения [7].

Тип

рецептора

Таблица 1. Особенности различных типов гистаминовых рецепторов

Место локализации

Основной эффект 

HR1

HR2

HR3

HR4

Нервные клетки, мышечные клетки дыхательных путей и сосудов,
эндотелиальные клетки, гепатоциты, эпителиальные клетки,
нейтрофилы, эозинофилы, моноциты, дендритные клетки, 
Т- и В-клетки
Нервные клетки, мышечные клетки дыхательных путей и сосудов,
эндотелиальные клетки, гепатоциты, хондроциты, эпителиальные
клетки, нейтрофилы, эозинофилы, моноциты, дендритные клетки,
Т- и В-клетки

Гистаминергические нейроны, эозинофилы, дендритные клетки,
моноциты. Низкая экспрессия в периферических тканях

Костный мозг, периферические гемопоэтические клетки,
эозинофилы, нейтрофилы, дендритные клетки, T-клетки,
базофилы, тучные клетки, нервные клетки, гепатоциты. Клетки
селезенки, тимуса, легких, тонкого и толстого кишечника, сердца

Спазм гладкой мускулатуры бронхов,
расширение сосудов с повышением
проницаемости капилляров, усиление секреции
слизи и ощущение зуда

Повышение интенсивности секреции
и кислотности желудочного сока

Модуляция синтеза и секреции гистамина из
нервных окончаний и модуляция синтеза ряда
других амино-нейромедиаторов (норадреналина,
допамина, 5-НТ, ацетилхолина)

Стимуляция хемотаксиса эозинофилов и тучных
клеток

№ 6, 2016

РМЖ

351

АЛЛЕРГОЛОГИЯ

Антигистаминные  препараты  II  поколения  с  трудом
проходят  через  гематоэнцефалический  барьер,  отли-
чаются высокой специфичностью к Н1-рецепторам и не
вызывают  побочных  эффектов.  Кроме  того,  антигиста-
минные  препараты  II  поколения  имеют  длительный  пе-
риод  полураспада,  что  позволяет  принимать  препарат
1 раз в сутки. Поэтому антигистаминные препараты яв-
ляются средством выбора для длительной терапии хро-
нических заболеваний.

Тактика применения антигистаминных препаратов в
значительной степени зависит от клинических манифе-
стаций заболевания.

Крапивница

У детей до 2-х лет встречаются, как правило, только
острые формы крапивницы (продолжительность заболе-
вания не более 6 нед.), в возрасте от 2-х до 12 лет – ост-
рые  и  хронические,  с  преобладанием  острых  форм,  а  у
детей  старше  12  лет  превалируют  хронические  формы
крапивницы [8]. У детей раннего возраста (от 1 до 36 мес
жизни) острая крапивница может являться причиной ур-
гентных  ситуаций,  при  которых  необходимо  стационар-
ное лечение (0,4% от всех госпитализаций). При лечении
крапивницы  в  качестве  препаратов  первой  линии  реко-
мендуется использовать Н1-антигистаминные препараты
II поколения [9]. Однако при быстром развитии клиниче-
ских манифестаций, наличии у пациента генерализован-
ных  уртикарных  высыпаний,  ангиоотека,  симптомов  со
стороны желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) предпочте-
ние отдается антигистаминным препаратам I поколения.
В первый день при острой крапивнице антигистаминные
препараты  назначают  парентерально  (в  случае  значи-
тельной площади поражения и/или наличия ангиоотека)
или перорально в возрастной дозировке. Затем перехо-
дят  на  пероральные  формы  препарата.  Длительность
применения  антигистаминных  препаратов  при  острой
крапивнице  определяется  течением  заболевания  и,  как
правило,  составляет  7–14  дней.  Если  уртикарии  по-
являются после отмены антигистаминных препаратов, то
лечение возобновляется [10]. 

Одним  из  самых  востребованных  антигистаминных
препаратов  является  препарат  хлоропирамин  (Супра-
стин). Супрастин обладаем мощным противозудным дей-
ствием,  быстро  устраняет  симптомы  аллергии.  Супра-
стина  имеет  также  и  другие  фармакологические  свой-
ства:  противоотечное,  антиспастическое,  противорвот-
ное. Хлоропирамин после приема внутрь полностью аб-
сорбируется из ЖКТ и хорошо распределяется в организ-
ме.  К  преимуществам  препарата  Супрастин  можно  от-
нести  возможность  дозированного  применения  у  детей
раннего возраста, наличие лекарственной формы в виде
раствора для парентерального введения (с 1-го месяца),
что говорит о его высокой безопасности.

Анафилаксия

При  анафилаксии  антигистаминные  препараты  не
являются  средством  первой  линии.  Необходимо  под-
черкнуть, что при наличии гипотензии у больного с ана-
филаксией,  антигистаминные  препараты  противопока-
заны и могут быть использованы только после стабили-
зации  артериального  давления.  H1-антигистаминные
препараты  могут  облегчить  кожные  проявления  (кра-
пивницу, ангиоотек, зуд), однако они не влияют на рес-
пираторные и кардиологические симптомы, поэтому не
являются препаратами выбора и ни в коей мере не спо-
собны  заменить  адреналин.  H1-антигистаминные  пре-
параты I поколения в обычных дозах способны вызвать
седативный эффект и нивелировать ряд симптомов, что

может препятствовать своевременной постановке диаг-
ноза  анафилаксии  [11].  Однако,  по  нашим  данным,  в
Российской  Федерации  при  купировании  анафилакти-
ческих реакций у детей, к сожалению, наиболее часто –
у 96% пациентов – используются антигистаминные пре-
параты, тогда как адреналин – только в 10% случаев. Та-
ким  образом,  очевидна  недостаточная  осведомлен-
ность как медицинского персонала, так и родителей де-
тей,  страдающих  анафилаксией,  в  вопросах  оказания
помощи при развитии анафилактических реакций [12].

Атопический дерматит

Атопический дерматит является хроническим заболе-
ванием, и до настоящего времени нет единого мнения об
эффективности и безопасности антигистаминных препа-
ратов [13]. Вместе с тем хорошо известно, что гистамин
может индуцировать зуд, в частности за счет увеличения
продукции  интерлейкина-31,  который  играет  большую
роль  в  развитии  кожного  зуда  [14,  15].  Следовательно,
применение  антигистаминных  препаратов  при  атопиче-
ском дерматите в момент обострения кожного процесса,
сопровождающегося  кожным  зудом,  вполне  целесооб-
разно. При этом побочный седативный эффект антигиста-
минных препаратов I поколения дополнительно облегчает
состояние пациентов при интенсивном зуде, гипервозбу-
димости, бессоннице, что обосновывает применение ан-
тигистаминных препаратов именно I поколения [16]. Кро-
ме  того,  применение  антигистаминных  препаратов  спо-
собно уменьшить продолжительность терапии топически-
ми  кортикостероидами  и  соответственно  снизить  курсо-
вую дозу кортикостероидных препаратов [17].

Псевдоаллергические реакции

Под  псевдоаллергическими  реакциями  подразуме-
вают  реакции,  по  клиническим  проявлениям  сходные  с
аллергией,  но  не  имеющие  иммунологической  стадии
развития. Одним из основных механизмов псевдоаллер-
гических реакций является интолерантность к гистамину.
Интолерантность к гистамину возникает при нарушениях
равновесия  между  гистамином,  поступившим  энтераль-
ным  путем  или  высвободившимся  из  эффекторных  кле-
ток,  и  его  метаболизмом.  Нарушение  метаболизма  ги-
стамина может вызвать многочисленные симптомы, кли-
нически  сходные  с  аллергическими  реакциями,  в  том
числе крапивницу. Кроме крапивницы, могут развиться и
другие симптомы: диарея, головная боль, заложенность
носа, бронхообструкция, гипотония, аритмия. 

Псевдоаллергические  реакции  возникают  также
вследствие употребления продуктов с высокой концент-
рацией гистамина – выдержанного сыра, квашеной ка-
пусты, обработанного мяса, а также испорченной пищи.
Некоторые  продукты  (клубника,  помидоры,  ананасы,
цитрусовые), несмотря на низкое содержание гистами-
на,  могут  вызывать  прямое  высвобождение  гистамина
из  тучных  клеток  без  участия  иммуноглобулина  E,  что
также приводит к развитию аллергической симптомати-
ки.  Тактика  применения  антигистаминных  препаратов
при  псевдоаллергических  реакциях  сходна  с  порядком
действий при острой крапивнице [18]. 

Инсектная аллергия

Инсектная аллергия – аллергические реакции, разви-
вающиеся при контактах с насекомыми и их метаболита-
ми. Наиболее частыми причинами возникновения аллер-
гии  являются  укусы  кровососущих  насекомых  (комаров
и пр.), пчел, ос и других представителей отряда перепон-
чатокрылых.  Реакции  могут  быть  как  местными  (гипере-
мия, отек в месте укуса), так и системными (крапивница,

352

РМЖ

№ 6, 2016

ангиоотек, приступ бронхиальной астмы, анафилаксия), и
тактика терапии антигистаминными препаратами зависит
от конкретных клинических проявлений. При тяжелых си-
стемных  реакциях  целесообразно  применять  паренте-
ральные формы антигистаминных препаратов, например,
хлоропирамин (Супрастин) раствор для в/в и в/м введе-
ния. При местных реакциях – топические формы антиги-
стаминных препаратов, особенно у детей раннего возрас-
та  [19].  Особо  следует  отметить  целесообразность  при-
менения  топических  форм  антигистаминных  препаратов
при местных реакциях, особенно у детей раннего возрас-
та.

Лекарственная аллергия

При  лекарственной  аллергии  острые  аллергические
реакции могут быть как системными (анафилаксия), так и
местными  (крапивница,  ангиоотек).  Антигистаминные
препараты применяются исходя из клинических проявле-
ний в соответствии с вышеизложенными принципами.

Таким  образом,  антигистаминные  препараты  яв-
ляются одной из важных составляющих терапии аллер-
гических заболеваний, в том числе острых реакций. Вы-
бор  антигистаминных  препаратов  определяется  осо-
бенностями  клинического  течения  аллергического  за-
болевания,  наличием  сопутствующей  патологии,  про-
филем безопасности препарата и возрастом больного.

Литература

1. Ярилин А.А. Иммунология. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010. 752 с.
2. Criado P.R., Criado R.F., Maruta C.W., Machado F.C. Histamine, histamine receptor and antihi-
stamines: new concepts // An Bras Dermatol. 2010. Vol. 85 (2). P. 195–210.
3. Ohsawa Y., Hirasawa N. The role of histamine H1 and H4 receptors in atopic dermatitis: from ba-
sic research to clinical study // Allergol Int. 2014. Vol. 63 (4). P. 533–542.
4. Пампура А.Н., Кожевников С.А. Антигистаминные препараты в лечении аллергических заболе-
ваний у детей // Вестник педиатрической фармакологии и нутрициологии. 2008. № 1. С.7–12.
5. Pampura A.N., Papadopoulos N.G., pi k V., Kurzawa R. Evidence for Clinical Safety, Efficacy, and
Parent and Physician Perceptions of Levocetirizine for the Treatment of Children with Allergic Disea-
se // Int Arch Allergy Immunol. 2011. Vol. 155. P. 367–378.
6. Yanai K., Rogala B., Chugh K., Paraskakis E. et al. Safety considerations in the management of
allergic diseases: focus on antihistamines // Curr Med Res Opin. 2012. Vol. 28 (4). P. 623–642.
7. Паттерсон Р., Греммер Л., Гринбергер П. Аллергические болезни. Диагностика и лечение.
М.: ГЭОТАР Медицина. 2000. 768 с.
8. Sackesen C., Sekerel B.E., Orhan F., Kosabas C.N. et al. The etiology of different forms of urti-
caria in childhood // Pediatr Dermatol. 2004. Vol. 21 (2). P. 102–108.
9. Kanani A., Schellenberg R., Warrington R. Urticaria and angioedema // Allergy Asthma Clin Im-
munol. 2011. Vol. 10 (7) Suppl 1. doi: 10.1186/1710-1492-7-S1-S9.
10. Варламов Е.Е., Пампура А.Н. Использование антигистаминных препаратов в детской прак-
тике // Рос. аллергологический журнал. 2014. № 4. С. 35–38.
11. Muraro A., Werfel T., Hoffmann-Sommergruber K., Roberts G. et al. EAACI Food Allergy and Anap-
hylaxis Guidelines: diagnosis and management of food allergy // Allergy. 2014. Vol. 69. P.1008–1025.
12. Есакова Н.В., Пампура А.Н. Пищевая анафилаксия у детей: ретроспективный анализ 53
случаев // Рос. аллергологический журнал. 2013. № 5. С. 22–26.
13. Van Zuuren E.J., Apfelbaher C.J., Fedorowicz Z., Jupiter A. et al. No high level evidence to sup-
port the use of oral H1 antihistamines as monotherapy for eczema: a summary of a Cochrane sy-
stematic review // Syst rev. 2014. Vol. 13 (3). P. 25. doi: 10.1186/2046-4053-3-25.
14. Sonkoly E., Muller A., Lauerma A.I., Pivarcsi A. et al. IL-31: a new link between T cells and pru-
ritus in atopic skin inflammation // J Allergy Clin Immunol. 2006. Vol. 117. P. 411–417.
15.  Raap U., Wichmann K., Bruder M., Stnder S. et al. Correlation of IL-31 serum levels with se-
verity of atopic dermatitis // J Allergy Clin Immunol. 2008. Vol. 122. P. 421–423.
16. Akdis C.A., Akdis M., Bieber T., Bindslev-Jensen C. et al. Diagnosis and treatment of atopic dermati-
tis in children and adults: European Academy of Allergology and Clinical Immunology / American Academy
of Allergy, Asthma and Immunology / PRACTALL Consensus Report // Allergy. 2006. Vol.61. P. 969–987.
17. Diepgen T.L. Long-term treatment with cetirizine of infants with atopic dermatitis: a multi-co-
untry, double-blind, randomized, placebo-controlled trial (the ETAC trial) over 18 months // Pediatr
Allergy Immunol. 2002. Vol. 13 (4). P. 278–286.
18. Пампура А.Н., Чусляева А.А., Погомий Н.В., Тренева М.С. Значение псевдоаллергических
реакций в клинической практике // Функциональные заболевания и состояния у детей / под
ред.  А.Д. Царегородцева, В.В. Длина. М., 2011. C. 249–267.
19. Федоскова Т.Г. Современные принципы диагностики, терапии и профилактики инсектной
аллергии // РМЖ. 2007. № 2. C. 65–73.

а
м
а
л
к
е
Р

АЛЛЕРГОЛОГИЯ

Про- и пребиотики в профилактике 
и лечении аллергических
заболеваний

1 Imperial College London, Лондон, Великобритания
2 ДГКБ № 9 им. Г.Н. Сперанского Департамента здравоохранения г. Москвы, Россия

PhD Д.Б. Мунблит 1, к.м.н. И.А. Корсунский 2

Для цитирования. Мунблит Д.Б., Корсунский И.А. Про- и пребиотики в профилактике и лечении аллергических заболеваний // РМЖ. 2016. № 6.
С. 354–357.

Введение

Со  второй  половины  XX  в.  наблюдается  заметный
рост распространенности таких аллергических заболе-
ваний, как атопический дерматит, аллергический ринит
и астма. По последним данным международного иссле-
дования  «International  Study  of  Asthma  and  Allergies  in
Childhood» [1], содержащего сведения о более чем мил-
лионе  детей  из  98  стран,  высокая  распространенность
аллергических  заболеваний  отмечается  как  в  развитых
странах, так и в экономически отсталых. 

Упомянутые аллергические заболевания уже входят
в число наиболее острых проблем общественного здра-
воохранения  по  всему  миру.  Так,  в  США  бронхиальная
астма  ежегодно  становится  причиной  10,1  млн  дней
пропуска  школьных  занятий,  200  тыс.  госпитализаций,
1,9 млн дней стационарного лечения [2]. Аллергический
ринит оказывает выраженное влияние на качество жиз-
ни  пациентов,  приводит  к  затратам  на  лекарственные
препараты и визиты к врачу в сумме 3,4 млрд долл. в год
[3].  Атопический  дерматит  также  сокращает  семейный
бюджет.  Например,  в  Канаде  связанные  с  ним  общие
расходы  составляют  около  1,4  млрд  канадских  долла-
ров в год [4].

В 1989 г. Strachan выдвинул так называемую «гигие-
ническую  гипотезу»,  предположив,  что  выраженный
рост  распространенности  аллергических  заболеваний
может  быть  связан  со  снижением  микробной  антиген-
ной нагрузки на организм ребенка, что, в свою очередь,
оказывает  влияние  на  иммунный  ответ  [5].  Эту  теорию
поддержали  исследования,  проведенные  на  животных:
ученые  выявили  различия  между  популяциями  Th1-  и
Th2-лимфоцитов  и  доказали,  что  инфекции  приводят  к
Th1-ответу и высвобождению соответствующих цитоки-
нов, подавляя, в свою очередь, Th2-ответ, связанный с
IgE-опосредованными аллергическими реакциями [6].

Однако  не  все  последующие  иммунологические  и
эпидемиологические  исследования  подтвердили  тео-
рию «избыточной гигиены». Позже появились предполо-
жения о взаимосвязи микробиоценоза кишечника и им-
мунной  системы  через  взаимодействие  дендритных  и
Т–регуляторных клеток, метаболитов бактерий и цитоки-
нов,  что,  возможно,  поможет  понять  механизм  возник-
новения аллергий [7]. В результате проведенных экспе-
риментов  возникло  новое  направление  в  исследова-
ниях,  посвященное  модификации  бактериальной  коло-
низации кишечника при помощи про- и пребиотиков.

Что такое про-, пре- и синбиотики?

История  пробиотиков  началась  более  ста  лет  назад,
когда Илья Мечников, работавший в лаборатории Пастера
в  Париже,  выдвинул  гипотезу  о  том,  что  молочнокислые
бактерии  могут  улучшать  здоровье  человека  и  увеличи-

вать продолжительность жизни. Его диета с применением
молока,  ферментированного  бактерией,  которую  он  на-
звал «болгарской палочкой», приобрела широкую извест-
ность  в  Европе.  Свое  название  пробиотики  получили  в
1965 г., когда Lilly и Stillwell выявили микробные факторы,
способные стимулировать рост других микроорганизмов,
в противоположность эффекту антибиотиков [8]. 

Пробиотиками называются  живые  микроорганиз-
мы,  которые  могут  быть  включены  в  состав  различных
типов пищевых продуктов (в т. ч. лекарственных препа-
ратов и пищевых добавок), а также показавшие в конт-
ролируемых  исследованиях  пользу  для  здоровья  чело-
века [9]. 

Штаммы  пробиотиков  классифицируются  по  таким
признакам, как класс, вид и альфанумерологическое на-
звание [9]. Чаще других в исследованиях, ставящих це-
лью  предотвращение  развития  аллергических  заболе-
ваний,  использовались  следующие  штаммы  пробиоти-
ков  [10]:  лактобактерии:  L.  rhamnosus (в  основном
HN001 и GG), L. acidophilus, L. reuteri, L. lactis; бифидо-
бактерии: B. animalis, B. longum, B. bifidum, B. lactis.

Штамм-специфичность чрезвычайно важна, т. к. ре-
зультаты клинических исследований, а также мета-ана-
лизы и обзорные статьи по конкретным штаммам не мо-
гут  использоваться  в  качестве  доказательства  эффек-
тивности  тех  штаммов,  по  которым  исследований  еще
не проводилось. Также, если эффективность конкретно-
го  штамма  была  подтверждена  в  определенной  дозе,
нельзя говорить о том, что с уменьшением дозы его эф-
фективность сохранится [9]. 

Попробуем  применить  этот  постулат  к  клинической
практике. Если в состав препарата, который мы даем па-
циенту, входят, например, штаммы L. acidophilus и B. in-
fantis, а мы хотим добиться эффекта, который был пока-
зан  в  исследовании,  в  котором  применялся  штамм
L. rhamnosus, то подобный подход принципиально неве-
рен. Также нужно сопоставлять и дозу пробиотика, на ко-
тором был показан благоприятный эффект, с дозой, со-
держащейся в препарате, назначаемом нами пациенту.
Пребиотики – это пищевые вещества, которые пло-
хо  перевариваются  и  этим  оказывают  положительный
физиологический  эффект  на  хозяина,  селективно  сти-
мулируя  необходимый  рост  или  активность  кишечной
микрофлоры [9]. 

Очень  многие  пребиотики  применяются  как  пище-
вые  добавки  в  шоколаде,  печеньях,  пирожных,  молоч-
ных продуктах и кашах. Из наиболее известных пребио-
тиков необходимо отметить олигофруктозу, инулин, га-
лакто-олигосахариды,  лактулозу,  а  также  олигосахари-
ды грудного молока [9].

Наконец,  необходимо  упомянуть  синбиотики,  кото-
рые в последние годы стали применяться в клинических

354

РМЖ

№ 6, 2016

исследованиях [11]. Они представляют собой комбина-
цию  про-  и  пребиотиков,  предполагающую  совместить
благоприятные эффекты тех и других.

Концепция применения про- и пребиотиков
в профилактике и лечении аллергических
заболеваний

Когда ученые и клиницисты задумались о том, какая
стратегия является самой эффективной и экономичной
в борьбе с растущей проблемой аллергических заболе-
ваний, они пришли к выводу, что необходимо сфокуси-
роваться на первичной профилактике. Поскольку аллер-
гические  заболевания  зачастую  проявляют  себя  уже  в
течение  первого  года  жизни  человека,  профилактиче-
ские  стратегии  должны  быть  ориентированы  на  бере-
менность и ранний постнатальный период [12]. 

Поскольку  до  появления  первых  симптомов  невоз-
можно достоверно сказать, кто из детей будет страдать
от  аллергических  заболеваний,  профилактика  направ-
лена прежде всего на детей из так называемой группы
риска. К этой группе, во-первых, относятся дети с отя-
гощенным семейным анамнезом по аллергическим за-
болеваниям.

Известно,  что  экосистема  кишечника  человека
чрезвычайно  сложна,  содержит  более  1014 микроорга-
низмов (что в 10 раз превышает количество клеток са-
мого  организма)  и  заключает  огромный  потенциал  для
локального  и  системного  влияния  [12].  Эти  эффекты
особенно важны в грудном возрасте, когда стерильный
кишечник  новорожденного  стремительно  заселяется
бактериальной флорой.

Впервые  пробиотики  были  применены  с  целью
предотвращения  развития  аллергических  заболеваний
учеными из Финляндии; Isolauri et al. давали пробиотики
женщинам  во  время  беременности  и  в  раннем  постна-
тальном периоде [13]. Авторы отметили 50% снижение
риска  развития  атопического  дерматита,  что  вызвало
очень большой энтузиазм среди ученых и породило це-
лую череду исследований, в которых применялись раз-
ные штаммы пробиотиков в различных популяциях [12]. 
Несмотря на то что результаты многих последующих
исследований  были  чрезвычайно  противоречивы,  кон-
цепция применения пробиотиков с целью профилакти-
ки,  а  возможно,  и  лечения  аллергических  заболеваний
по-прежнему остается чрезвычайно привлекательной. 
Вполне  возможно,  что  наблюдаемое  несовпадение
результатов исследований отчасти может быть объясне-
но эпигенетическими различиями между популяциями и
специфическими реакциями на конкретные штаммы про-
биотиков в рамках конкретной популяции. На сегодняш-
ний день мы далеки от полного понимания деталей функ-
ционирования сложной экосистемы кишечника. 

Проведенные  исследования  фокусировались  в  ос-
новном  на  двух  аспектах:  профилактике  развития  ал-
лергических заболеваний при помощи про- и пребиоти-
ков и их применении в терапии аллергических заболева-
ний. 

Пробиотики в профилактике 
развития аллергических заболеваний

Как упоминалось выше, применение пробиотиков в
качестве  профилактики  развития  аллергических  забо-
леваний  находится  в  фокусе  внимания  ученых  уже  на
протяжении  долгого  времени.  Это  позволило  накопить
достаточное количество данных для того, чтобы прове-
сти качественный анализ. В 2015 г. Zuccotti et al. опубли-
ковали  мета-анализ,  в  котором  суммировали  данные
4755  детей  (2381  –  в  группе  пробиотиков  и  2374  –  в

АЛЛЕРГОЛОГИЯ

контрольной группе) [10]. Исследования отличались по
своему  дизайну:  пробиотики  давали  как  женщинам  во
время беременности (и иногда лактации), так и их детям
на  протяжении  определенного  времени  (от  6  мес.  до
2–х лет). Штаммы пробиотиков, которые применялись в
исследованиях, включенных в мета-анализ, также зача-
стую отличались: в четырех работах были использованы
комбинации  пробиотиков,  содержащие  лакто-  и  бифи-
добактерии;  в  трех  исследованиях  отдельно  применя-
лись  единичные  штаммы  лакто-  и  бифидобактерий;  в
остальных десяти использовались разные штаммы лак-
тобактерий.  Эти  различия  подчеркивают  гетероген-
ность проанализированных данных. 

Несмотря  на  различия  в  дизайне  исследований  и
разницу в применяемых штаммах пробиотиков, авторы
сделали  уверенный  вывод,  что  применение  пробиоти-
ков во время беременности и/или в течение первых ме-
сяцев жизни детей привело к статистически значимому
снижению  риска  развития  атопического  дерматита
RR 0,78 [95% CI: 0,69–0,89]. Особенно выраженный эф-
фект  отмечался  в  тех  случаях,  когда  использовалась
комбинация  нескольких  штаммов  пробиотиков  RR  0,54
[95% CI: 0,43–0,68].

Можно  предположить,  что  профилактический  эф-
фект не так долгосрочен, как нам бы хотелось, т. к. ста-
тистически значимой разницы в риске развития бронхи-
альной  астмы  RR  0,99  [95%  CI:  0,77–1,27],  бронхо-
обструкции RR 1,02 [95% CI: 0,89–1,17] или аллергиче-
ского риноконъюнктивита RR 0,91 [95% CI: 0,67–1,23] не
отмечалось.

Как  видно  из  результатов  данного  мета-анализа,
пробиотики представляют собой средство профилакти-
ки  развития  атопического  дерматита  и  потенциально
могут быть показаны к применению во время беремен-
ности и лактации.

Пробиотики в терапии 
аллергических заболеваний

Большинство  существующих  исследований  прово-
дились  с  участием  младенцев  или  детей  раннего  воз-
раста.  Вероятно,  это  обусловлено  тем,  что,  как  только
формирование  микробиоценоза  кишечника  и  аллерги-
ческого  фенотипа  завершено,  терапевтический  потен-
циал применения пробиотиков резко снижается. 

Терапевтическое действие пробиотиков было хоро-
шо изучено на детях, больных атопическим дерматитом.
Результаты  Кохрановского  систематического  обзора
Boyle et al., в котором обобщаются данные 12 исследо-
ваний,  продемонстрировали  отсутствие  выраженного
эффекта пробиотиков в лечении атопического дермати-
та  [14].  Полученные  результаты  показали,  что  терапия
пробиотиками не снизила частоту таких симптомов, как
зуд или нарушение сна, а также не оказала влияния на
тяжесть  течения  заболевания.  Таким  образом,  чрезвы-
чайно маловероятно, что применение пробиотиков мо-
жет играть существенную роль в лечении атопического
дерматита.  Авторы  отметили  гетерогенность,  а  также
невысокое качество некоторых исследований.

Поскольку астма и аллергический ринит в основном
появляются в более старшем возрасте (когда кишечная
флора и особенности иммунного ответа уже сформиро-
ваны),  можно  предположить,  что  потенциальное  влия-
ние пробиотиков на течение этих заболеваний будет бо-
лее ограниченным [12]. Возможно, по этой причине ка-
чественных  исследований  по  данной  тематике  очень
мало.  Vilagoftis  et  al.  провели  мета-анализ  существую-
щих рандомизированных исследований и показали, что
применение  пробиотиков  при  аллергическом  рините

№ 6, 2016

РМЖ

355

АЛЛЕРГОЛОГИЯ

было  ассоциировано  с  уменьшением  симптоматики  и
сокращением  частоты  использования  лекарственных
препаратов [15]. Однако необходимо отметить, что не-
достаток  стандартизации  исследований,  разнород-
ность дизайна и исследуемых популяций усложнили ин-
терпретацию данных. Авторы пришли к заключению, что
хоть данные говорят о положительном влиянии пробио-
тиков на течение аллергического ринита, но их недоста-
точно для окончательных выводов. Результаты исследо-
ваний влияния пробиотиков на течение астмы, рассмот-
ренные  в  мета-анализе,  показали,  что  на  сегодняшний
день нет данных, подтверждающих положительный эф-
фект от их применения. 

Пребиотики и аллергические заболевания

Применение  пребиотиков,  таких  как  поддающиеся
ферментации  олигосахариды,  представляется  очень
интересным  подходом,  т.  к.  они  могут  способствовать
колонизации кишечника полезной микрофлорой, в осо-
бенности бифидобактериями [16], что, в свою очередь,
может привести к более выраженному эффекту, нежели
добавление отдельных штаммов пробиотиков [12].

На сегодняшний день проведено не очень много ис-
следований,  в  которых  применялись  пребиотики  с  це-
лью  профилактики  развития  аллергических  заболева-
ний. Однако имеющиеся данные позволяют сделать ряд
предварительных выводов. 

Большая  часть  исследований  сосредоточены  на
постнатальном периоде, когда пребиотики добавляются
в молочные смеси или пищу. В целом результаты можно
считать  достаточно  оптимистичными  [17]:  риск  разви-
тия  атопического  дерматита  снижался  при  употребле-
нии пребиотиков как у детей из группы риска по разви-
тию аллергических заболеваний [18], так и у детей об-
щей популяции [19]. 

Результаты  исследований  по  применению  пребио-
тиков по время беременности свидетельствуют в пользу
того, что они способны защищать ребенка от развития
аллергии [17]. Это может быть обусловлено как влияни-
ем на микробиоценоз матери и на метаболизм коротко-
цепочечных  жирных  кислот  во  время  развития  плода,
так и воздействием на состав грудного молока [20]. 

Место  пребиотиков  в  терапии  аллергических  забо-
леваний у детей остается неясным. Очень ограниченные
сведения по этой теме, а также противоречивые резуль-
таты  исследований  не  дают  оснований  рекомендовать
их как лечебное средство.

Рекомендации по применению 
про- и пребиотиков в клинической практике

Результаты  вышеупомянутых  мета-анализов  нашли
отражение  в  ряде  согласительных  документов  различ-
ных международных организаций и ассоциаций по при-
менению пробиотиков в профилактике и лечении аллер-
гических заболеваний у детей. Эти документы, а также
качественные мета-анализы дают возможность врачам-
клиницистам получить ответы на ряд важных практиче-
ских вопросов.

Использовать ли пробиотики во время беремен-

ности?

В  согласительном  документе  по  пищевой  аллергии
и  анафилаксии  Европейской  академии  аллергологии  и
клинической  иммунологии  (EAACI)  говорится,  что  «нет
достаточной доказательной базы для того, чтобы реко-
мендовать женщинам изменять свою диету во время бе-
ременности или принимать какие-либо добавки (напри-
мер,  пробиотики)  с  целью  предотвращения  развития
пищевой аллергии у их детей» [21]. Согласительные до-

кументы  ряда  других  ведущих  ассоциаций  и  организа-
ций  не  дают  никаких  рекомендаций  относительно  при-
менения  пробиотиков  во  время  беременности  [9,  22,
23]. Единственной организацией, рекомендующей при-
менение пробиотиков во время беременности, является
Всемирная  аллергологическая  организация  (WAO):  в
вышедшем в 2015 г. документе рекомендуется примене-
ние  пробиотиков  у  беременных  женщин,  дети  которых
находятся  в  группе  риска  по  развитию  аллергических
заболеваний,  поскольку  это  может  иметь  положитель-
ный  эффект,  выражающийся  в  профилактике  развития
атопического дерматита [24]. Авторы отмечают, что эта
рекомендация носит избирательный характер и базиру-
ется на доказательной базе очень низкого качества.

Использовать  ли  пробиотики  во  время  кормле-

ния грудью?

Относительно  применения  пробиотиков  в  период
лактации  наблюдается  схожая  картина:  рекомендатель-
ный документ EAACI говорит о том, что нет достаточной
доказательной базы для того, чтобы рекомендовать кор-
мящим женщинам изменять свою диету или употреблять
какие-либо  добавки  (например,  пробиотики)  с  целью
профилактики развития пищевой аллергии у детей [21].
Несмотря на низкое качество существующей доказатель-
ной базы, WAO предлагает применять пробиотики у кор-
мящих  женщин,  дети  которых  находятся  в  группе  риска
по  развитию  аллергических  заболеваний,  поскольку  это
может  снизить  риск  развития  атопического  дерматита
[24]. Ряд других согласительных документов не дают ни-
каких рекомендаций по данному вопросу [9, 23].

Использовать ли пробиотики у новорожденных с
целью профилактики развития аллергических забо-
леваний?

По данному вопросу у экспертов наблюдается пол-
ное единодушие. Согласительный документ Всемирной
гастроэнтерологической  организации  говорит  о  том,
что  на  сегодняшний  день  самая  качественная  доказа-
тельная  база  существует  в  отношении  снижения  риска
развития  атопического  дерматита  при  применении
определенных штаммов пробиотиков у беременных ма-
терей  и  новорожденных  детей  до  возраста  6  мес.  [9].
Рекомендации WAO [24] выражают схожую позицию, хо-
тя авторы и отмечают низкое качество доказательности
ввиду высокой гетерогенности исследований. 

Использовать  ли  пробиотики  в  лечении  аллер-

гических заболеваний?

Чрезвычайно  важен  вопрос  о  необходимости  при-
менения  пробиотиков  в  клинической  практике  у  детей,
которые  уже  страдают  от  аллергических  заболеваний.
На  сегодняшний  день  нет  достаточной  доказательной
базы  для  того,  чтобы  рекомендовать  применение  про-
биотиков для лечения аллергических заболеваний [12].
Авторы мета-анализов сходятся во мнении, что пробио-
тики не приводят к уменьшению симптомов атопическо-
го дерматита [14] или астмы [15]. Возможно, в будущем
конкретные штаммы пробиотиков могут быть использо-
ваны  у  определенных  групп  пациентов  с  атопическим
дерматитом  или  астмой,  однако  пока  их  применение  в
клинической практике не является целесообразным.

Использовать ли пребиотики во время беремен-

ности и кормления грудью?

На сегодняшний день нам неизвестно о наличии ка-
ких-либо  рекомендаций,  представленных  ведущими
международными  организациями,  или  мета-анализов
по данной тематике. Это обусловлено сравнительно не-
большим количеством исследований и, соответственно,
недостаточной  доказательной  базой,  что  не  позволяет
сделать  однозначных  выводов.  Возможно,  пребиотики

356

РМЖ

№ 6, 2016

АЛЛЕРГОЛОГИЯ

займут свое место в профилактике развития аллергиче-
ских  заболеваний  у  детей,  но  это  еще  предстоит  вы-
яснить. Несмотря на отсутствие подтвержденного про-
филактического  потенциала  пребиотиков,  необходимо
только  приветствовать  содержание  адекватного  коли-
чества  клетчатки  (цельнозернового  хлеба  и  злаковых,
бобовых,  фруктов  и  овощей)  в  рационе  нормального,
здорового питания [17].

Заключение

Увеличение частоты аллергических заболеваний во
всем мире является важным сигналом того, что совре-
менная среда обитания негативно влияет на иммунную
систему  ребенка.  Этот  процесс  представляет  собой
долгосрочное  воздействие  на  здоровье  ребенка,  кото-
рое отчасти переносится и во взрослую жизнь. Понима-
ние того, какие интервенционные методы могут исполь-
зоваться  во  время  беременности  и  в  течение  первых
месяцев  жизни  ребенка,  возможно,  позволит  снизить
риск развития ряда хронических заболеваний, включая
аллергологическую патологию.

Несмотря на то что пробиотики представляют собой
очень  интересную  опцию  для  профилактики  развития
аллергических  заболеваний  и  их  лечения,  нужно  очень
аккуратно подходить к их применению. В качестве меры
профилактики  пробиотики  могут  применяться  у  бере-
менных и кормящих женщин, дети которых относятся к
группе риска по развитию аллергических заболеваний,
с целью снижения риска развития атопического дерма-
тита. Пребиотики, вероятно, могут играть роль в профи-

лактике развития аллергических заболеваний, но требу-
ется большая доказательная база для их введения в ру-
тинную клиническую практику. Согласно существующим
данным как пробиотики, так и пребиотики не показаны
для терапии аллергических заболеваний.

Литература

1. Mallol J., Crane J., von Mutius E. et al. The International Study of Asthma and Allergies in Child-
hood (ISAAC) Phase Three: a global synthesis. Allergol Immunopathol (Madr). 2013. Vol. 41 (2).
P.73–85.
2. Mutius E. von. The burden of childhood asthma. Arch Dis Child. 2000. Vol. 82 (Suppl 2).
Р.112–115.
3. Meltzer E.O. and Bukstein D.A. The economic impact of allergic rhinitis and current guidelines for
treatment. Ann Allergy Asthma Immunol. 2011. Vol. 106 (Suppl 2). Р. 12–16.
4. Barbeau M. and Bpharm H.L. Burden of Atopic dermatitis in Canada. Int J Dermatol. 2006. Vol.45
(1). Р. 31–36.
5. Strachan D.P. Hay fever, hygiene, and household size. BMJ. 1989. Vol. 299 (6710).
Р.1259–1260.
6. Romagnani S., Human T.H. and T.H. Subsets: regulation of differentiation and role in protection
and immunopathology. Int Arch Allergy Immunol. 1992. Vol. 98 (4). Р. 279–285.
7. Bendiks M. and Kopp M.V. The relationship between advances in understanding the microbiome
and the maturing hygiene hypothesis. Curr Allergy Asthma Rep. 2013. Vol. 13 (5). Р. 487–494.
8. Lilly D.M. and Stillwell R.H. Probiotics: Growth-Promoting Factors Produced by Microorganisms.
Science. 1965. Vol. 147 (3659). Р. 747–748.
9. Guarner F., Khan A.G., Garisch J. et al. World Gastroenterology Organisation Global Guidelines:
probiotics and prebiotics, October 2011. Ltgfhnfvtynf plhfdjj[hfytybz u& VjcrdsJ Clin Gastroenterol.
2012. Vol. 46 (6). Р. 468–481.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

ОБЩЕСТВО ДЕТСКИХ ГАСТРОЭНТЕРОЛОГОВ РОССИИ

XXIII конгресс детских гастроэнтерологов

России и стран СНГ

«Актуальные вопросы абдоминальной патологии у детей»

Москва, 22-24 марта 2016 г.

В марте 2016 года в Москве состоится очередной XXIII Конгресс, посвященный актуальным проблемам гастроэнтерологии детского
возраста.  Оргкомитет  приглашает  всех  желающих  принять  участие  в  его  работе.  На  Конгрессе  будут  обсуждаться  научные  и
практические  вопросы,  связанные  с  изучением  этиологии  и  патогенеза,  разработкой  методов  диагностики,  консервативного  и
оперативного лечения заболеваний пищевода, желудка, кишечника, поджелудочной железы и печени у детей.

Глубокоуважаемые коллеги!

Участие в конгрессе бесплатное!

Специальные темы: 

«Индивидуализированный подход к лечению болезней органов пищеварения у детей», 

«Орфанные заболевания органов пищеварения», «Реабилитация в детской гастроэнтерологии», 

«Гастродуодениты и функциональная диспепсия: где грань диагнозов?»

Состоится обсуждение рекомендаций по реабилитации в детской гастроэнтерологии. 

Приглашаем принять в нем активное участие.

Настоящее информационное сообщение является официальным приглашением.

МЕСТО ПРОВЕДЕНИЯ: МОСКВА, ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ДОМ УЧЕНЫХ, УЛ. ПРЕЧИСТЕНКА, 16.

Проезд: ст. м. «Кропоткинская», выход из первого вагона из центра, 

трол. 5, 15, остановка «Дом ученых» или пешком по улице Пречистенка ~5 мин.

Текущая информация на сайте: www.gastroportal.ru 

Все вопросы по поводу участия можно согласовать по E-mail: congresspg@gmail.com

Новости

События

Комментарии

Новости

События

Комментарии

Оргкомитет конгресса

ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ

Алгоритм обследования и лечения
детей раннего возраста с запорами
К.м.н. О.Н. Комарова, профессор А.И. Хавкин

ОСП «НИКИ педиатрии им. акад. Ю.Е. Вельтищева» ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва 

Для цитирования. Комарова О.Н., Хавкин А.И. Алгоритм обследования и лечения детей раннего возраста с запорами // РМЖ. 2016. № 6. С. 358–360.

По  данным  статистики,  в  детской  гастроэнтерологи-

ческой  практике  запор  является  наиболее  частой
причиной обращаемости к врачу и составляет от 25 до
40% от всех случаев, при этом около половины наблю-
даемых  пациентов  –  дети  раннего  возраста.  Наиболее
часто  запором  страдают  дети,  находящиеся  на  искус-
ственном вскармливании [1]. 

Как  диагностировать  запор?  Чаще  всего  родители
обращаются к врачу с жалобами на редкую, и/или бо-
лезненную,  и/или  затрудненную  дефекацию  у  детей.
Действительно, диагноз «запор» на первом году жизни
ребенка является полностью клиническим и устанавли-
вается на основании анамнеза и жалоб родителей паци-
ента. Главные критерии постановки диагноза «запор» –
редкая, болезненная, затрудненная дефекация или не-
полное опорожнение кишечника, отмечающиеся в тече-
ние 2-х нед. и более, являющиеся значимыми причина-
ми нарушения состояния здоровья ребенка [2]. 

Первоначально  определимся  с  «нормами»  частоты
стула.  У  младенцев,  находящихся  исключительно  на  ес-
тественном  вскармливании,  частота  стула  может  варь-
ировать от привычного нам – после каждого кормления –
до одного раза в 3–4 нед. Редкое опорожнение кишечни-
ка (олигофекалия) у новорожденных детей связано с бо-
лее полным усвоением пищи. Такое состояние трактуется
как «псевдозапор». При этом характер стула имеет каши-
цеобразную  или  жидкую  консистенцию,  и  лишь  в  1,1%
случаев наблюдается плотный стул [3]. Большинство ав-
торов  считают,  что  в  данной  ситуации  при  отсутствии
срыгиваний,  рвоты,  напряжения  брюшной  стенки  или
других  гастроинтестинальных  симптомов,  при  нормаль-
ной  прибавке  ребенка  в  весе  проведение  коррекции  не
требуется. Как правило, частота опорожнения увеличива-
ется с введением прикорма. Но наше мнение: проводить
коррекционные мероприятия необходимо с целью дости-
жения опорожнения кишечника хотя бы 1 раз в 2–3 дня.
Частота  стула  у  ребенка  на  искусственном  вскармлива-
нии должна быть не менее 1 раза в сутки, а при введении
прикорма в 4–6 мес. частота 1–2 раза в сутки считается
нормальной. Урежение дефекации трактуется как запор. 
В  выявлении  причин  формирования  запора  важен
правильно собранный анамнез. В беседе с родителями
необходимо  выяснить,  когда  начались  запоры  и  какие
события  предшествовали  этому.  Например,  формиро-
вание запора вследствие обезвоживания каловых масс
характерно для острых лихорадочных состояний на фо-
не фебрильной температуры и выраженной потливости,
а  также  после  перенесенной  кишечной  инфекции,  на-
пример дизентерии. При назначении медикаментозной
терапии такими препаратами, как спазмолитики, М-хо-
линолитики, блокаторы кальциевых каналов, миорелак-
санты,  противосудорожные  препараты,  препараты  же-
леза, наблюдается урежение частоты стула. 

Распространенная  причина  запора  у  младенцев –
недокорм. Недостаточное потребление молока отмечает-
ся чаще на грудном вскармливании. Недостаток питания

может быть связан, во-первых, с гипогалактией у матери,
во-вторых,  например,  у  детей  с  аномалиями  лицевого
скелета, с дефектами полости рта или с общей слабостью
ребенка.  Также  причиной  недокорма  являются  упорные
срыгивания и рвота. Кроме того, у детей с младенческой
анорексией  или  пищевым  недоразвитием  тоже  нередко
отмечаются запоры. В основе формирования данных со-
стояний лежат нарушения взаимоотношений «мать – ди-
тя», когда матери мало интересуются своими детьми, не
следят  за  получением  ими  нужного  объема  питания  при
кормлении. Недостаточное питание можно диагностиро-
вать у ребенка по скудному, вязкой консистенции и темно-
го цвета стулу, а также по олигурии и гипотрофии, разви-
вающимся из-за недостаточного поступления жидкости и
питательных  веществ.  В  такой  ситуации  важно  оценить
общее состояние ребенка, степень обезвоженности и не-
достаточности питания и произвести коррекцию.

Запоры отмечаются у детей при смене питания: при
переводе с грудного на искусственное вскармливание,
а также при введении прикорма. К запору ведет неадек-
ватное,  избыточное  поступление  солей  кальция  с  пи-
щей, например с творогом, употребляемым в большем,
чем рекомендуется, количестве. Образующиеся в киш-
ке кальциевые мыла не всасываются и становятся при-
чиной  плотного  стула.  Подобная  ситуация  отмечается
также при избытке витамина D.

Важно уточнить наличие сопутствующего запору забо-
левания для правильной и своевременной коррекции. Так,
запор часто имеет место у пациентов с пищевой аллергией.
В частности, доказана взаимосвязь аллергии на белки ко-
ровьего  молока  с  запором  [4].  Запор  развивается  вслед-
ствие возникновения локальных участков спазма и отека в
кишке в результате выработки медиаторов воспаления под
воздействием аллергена. У 10% детей лактазная недоста-
точность протекает с запорами вследствие спазма кишки,
вызванного кислым рН содержимого толстой кишки. 

Причиной  запора  может  быть  мышечная  гипотония –
симптом разных заболеваний, диагностируемых в раннем
детском возрасте, прежде всего, рахита или гипотиреоза,
реже  дефицита  L-карнитина.  Основными  симптомами  де-
фицита L-карнитина, помимо мышечной гипотонии и запо-
ра, служат срыгивания, задержка физического развития [5]. 
При  наличии  упорного  прогрессирующего  характе-
ра  запоров  и  отсутствии  самостоятельной  дефекации,
при увеличении живота, пальпируемых каловых камнях,
отставании  темпов  физического  развития  необходимо
исключать органическую патологию: 

• врожденные аномалии толстой кишки (например,
болезнь Гиршпрунга, долихоколон, долихосигма, удвое-
ние толстой кишки, мегаколон, подвижная слепая киш-
ка, подвижная сигма, спланхноптоз); 

• врожденные  аномалии  прямой  кишки  и  ануса
(свищевые формы атрезии ануса, врожденные стрикту-
ры ануса и прямой кишки);

• нервно-мышечные нарушения (гипоганглиоз, воспа-

лительная нейропатия и дегенеративная лейомиопатия);

358

РМЖ

№ 6, 2016

• механическое препятствие в кишке (воспалитель-
ные  спайки,  опухоли,  увеличенные  лимфатические  уз-
лы) [6]. 

При анализе жалоб важно уточнить, через какое вре-
мя  после  рождения  наблюдалось  отхождение  мекония.
Задержка  отхождения  мекония  более  48  ч  после  рожде-
ния может указывать на болезнь Гиршпрунга или муковис-
цидоз.  Для  подтверждения  болезни  Гиршпрунга  доста-
точно выполнить ирригографию в прямой и боковой про-
екциях. На снимках обычно отчетливо видна зона стойко-
го  сужения  в  дистальном  отделе  толстой  кишки  (зона
аганглиоза)  с  расширением  и  нарушенным  опорожнени-
ем более проксимальных ее отделов. Кроме того, диагноз
подтверждается  после  изучения  трансмурального  био-
птата, взятого оперативно из кишки. Отсутствие нервных
ганглиев в биоптате, а также высокий уровень ацетилхо-
линэстеразы подтверждают диагноз болезни Гиршпрунга,
что требует оперативного лечения [7].

Важно  отметить,  что  в  90–95%  случаев  органическая
причина запора у ребенка отсутствует. Наиболее распро-
странены запоры, носящие функциональный характер, ко-
торые формируются у детей раннего возраста вследствие
незрелости центральной и периферической нейрорегуля-
ции,  приводящей  к  нарушению  моторной  и  секреторной
функций желудочно-кишечного тракта (ЖКТ). Незрелость
нервно-мышечной  передачи  обусловлена  слабой  миели-
низацией нервных стволов и недостаточностью медиато-
ров в межнейронных и нервно-мышечных синапсах.

Для  более  обоснованного  установления  диагноза
следует опираться на Римские критерии III, согласно ко-
торым запоры могут быть проявлением следующих ви-
дов функциональных расстройств: затруднение дефека-
ции  у  новорожденных  (дисхезия  –  G6)  и  функциональ-
ный запор у детей с рождения до 4-х лет (G7) [8]. 

При наличии затрудненной дефекации, сопровождаю-
щейся сильным натуживанием, кряхтеньем и плачем, сле-
дует заподозрить младенческую дисхезию, в основе фор-
мирования  которой  лежит  незрелость  проводящих  путей
пояснично-крестцового  нервного  сплетения,  а  также  не-
умение  ребенка  координированно  напрягать  мышцы
брюшного  пресса  и  одновременно  расслаблять  мышцы
тазового  дна.  Процесс  дефекации  доставляет  ребенку
беспокойство, стул при этом имеет мягкий характер, после
дефекации  ребенок,  как  правило,  успокаивается.  Дисхе-
зия отмечается с 1-й по 10–ю неделю жизни ребенка. 

Довольно часто в практике педиатра бывают ситуа-
ции, когда частота стула соответствует нормативной, но
стул  плотный,  фрагментированный,  в  скудном  количе-
стве,  родители  описывают  его  как  «овечий»  кал.  Это
признаки неполного опорожнения кишечника и соответ-
ственно запора. 

Наличие крови на поверхности кала свидетельствует
о  раздражении  кишки  или  анальной  трещине  у  ребенка,
что,  как  правило,  является  следствием  травмирования
слизистой оболочки кишки плотными каловыми массами. 
Таким образом, при сборе жалоб и анамнеза необхо-
димо  выяснить  частоту  и  характер  дефекаций,  длитель-
ность  запора,  способ  вскармливания,  аллергоанамнез,
собрать информацию о сопутствующей патологии и при-
нимаемых лекарственных препаратах.

При осмотре ребенка следует оценить весо-росто-
вые  показатели,  положение  ануса,  анальный  рефлекс,
обращать  внимание  на  увеличение  живота,  выявление
каловых  масс  в  кишечнике  при  пальпации,  провести
пальцевое  ректальное  исследование.  Наличие  пигмен-
тации,  роста  волос  в  пояснично-крестцовой  области,
вдавления  в  сакральном  отделе  позвоночника,  дисто-
пии ануса, аномалии ягодичной расщелины, отсутствие

ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ

анального  рефлекса  указывают  на  необходимость  ис-
ключения органической причины запора. 

Дополнительные исследования проводятся с целью
уточнения причины запора. Выполняются клинический ана-
лиз крови, мочи, копрограмма, анализ кала на яйца глистов,
УЗИ органов брюшной полости. По показаниям назначает-
ся  обзорная  рентгенография  органов  ЖКТ,  ирригоскопия,
рентгенография  и/или  МРТ-исследование  пояснично-
крестцового отдела позвоночника (уточнение пороков раз-
вития спинного мозга), ректороманоскопия, колоноскопия,
аллергообследование,  исследование  гормонального  про-
филя  (гормоны  щитовидной  железы),  электроэнцефало-
графия, исследование на исключение дисахаридазной не-
достаточности,  целиакии  (подозрение  возникает,  только
когда ребенок получает глютенсодержащие продукты). При
необходимости  проводятся  консультации  врачей-специа-
листов: невролога, эндокринолога, хирурга, генетика. 

Необходимо заметить, что накопленный клинический
опыт  обычно  позволяет  лишь  при  хорошо  собранном
анамнезе и тщательном осмотре ребенка исключить орга-
ническую причину запора. Нет необходимости проводить
сложный комплекс обследований и лабораторных иссле-
дований, прежде чем начинать лечение. Только в случаях с
тревожными  клиническими  симптомами  или  при  отсут-
ствии улучшения на фоне проводимой традиционной те-
рапии показаны дальнейшие исследования. 

Тревожными  симптомами,  требующими  уточнения
хирургической, инфекционной патологии, воспалитель-
ных  заболеваний  кишечника,  служат:  немотивирован-
ная  потеря  массы  тела,  подъем  температуры,  рвота
желчью, появление крови в стуле (при отсутствии аналь-
ных  трещин),  напряжение  мышц  передней  брюшной
стенки  и  болезненность  при  пальпации,  изменения  в
клиническом  анализе  крови  (анемия,  лейкоцитоз,  уве-
личение СОЭ) и биохимическом анализе крови. 

Целью  лечения запоров  у  детей  является  восста-
новление  нормальной  консистенции  кишечного  содер-
жимого и его пассажа по толстой кишке. 

Для  коррекции  запоров  используется  комплексный
подход  с  проведением  диетотерапии,  при  необходимо-
сти –  лекарственной  терапии  и  механического  опорожне-
ния кишечника. При выявлении сопутствующего заболева-
ния  важна  правильная  его  коррекция,  которая  будет  спо-
собствовать разрешению запора (например, при наличии
рахита подбирается адекватная доза витамина D и т. п.). 

Основным  способом  коррекции  запоров  в  раннем
детском возрасте служит диетотерапия. Главное и важ-
ное  правило  –  как  можно  дольше  сохранять  грудное
вскармливание.  У  детей,  находящихся  на  грудном
вскармливании, следует провести коррекцию состава ма-
теринского молока, которая во многих случаях достигает-
ся оптимизацией пищевого рациона матери. В частности,
известно, что жировой состав грудного молока и рациона
матери  идентичны.  Поэтому  целесообразно  включать  в
состав  рациона  питания  матерей  растительные  масла,
стимулирующие  двигательную  активность  кишечника,  а
также  продукты  с  высоким  содержанием  пищевых  воло-
кон (овощи, фрукты, крупы, хлеб грубого помола и др.) [9]. 
При  наличии  у  ребенка  на  грудном  вскармливании
аллергии на белки коровьего молока кормящей матери
назначается гипоаллергенная диета с исключением мо-
лока и молочных продуктов, а ребенку на искусственном
вскармливании  –  специализированные  полуэлемент-
ные или элементные смеси (на основе полного гидроли-
зата белка и аминокислот соответственно).

Ребенку на искусственном вскармливании смесь под-
бирается  индивидуально,  поскольку  важно  в  совокупно-
сти оценивать клиническую симптоматику. Так, например,

№ 6, 2016

РМЖ

359

ГАСТРОЭНТЕРОЛОГИЯ

при сочетании запоров и срыгиваний рекомендуется на-
значение смесей, содержащих клейковину бобов рожко-
вого дерева, которые повышают вязкость смесей и оказы-
вают антирефлюксный и послабляющий эффект [9].

У пациентов с запорами хорошо зарекомендовали се-
бя  смеси,  содержащие  измененный  жировой  компонент:
дополненные бета-пальмитатом или не содержащие паль-
мового масла как основного источника жиров в смеси ма-
сел. Известно, что примерно 70% пальмитиновой кислоты
в грудном молоке связано с центральным атомом углеро-
да  в  молекуле  глицерола,  т.  е.  находится  в  sn-2  позиции,
тогда  как  в  стандартных  смесях  пальмитиновая  кислота
располагается преимущественно в краевых положениях –
sn-1  и  sn-3  [10].  Различия  в  положении  пальмитиновой
кислоты в молекуле триглицерида в грудном молоке и рас-
тительных маслах является главным фактором, обусловли-
вающим  отличия  в  переваривании  и  усвоении  некоторых
ингредиентов  грудного  молока  и  детских  смесей.  Эфир-
ные связи, соединяющие пальмитиновую кислоту с осто-
вом молекулы глицерола в краевых положениях, легко гид-
ролизуются  панкреатической  липазой  в  кишечнике.  Вы-
свобожденная пальмитиновая кислота образует нераство-
римые комплексы с кальцием детской смеси – кальциевые
мыла, которые не всасываются в кишечнике, а выводятся
со стулом, меняя его характеристики: стул становится бо-
лее плотным и опорожнение кишки происходит с меньшей
частотой. Кроме того, вместе с нерастворимыми кальцие-
выми мылами организм теряет кальций и важный донатор
энергии – пальмитиновую кислоту. Прямо противополож-
ной  является  ситуация,  когда  пальмитиновая  кислота  со-
единена с глицеролом в срединном положении. Из боко-
вых  положений  триглицерида  высвобождаются  жирные
кислоты, не имеющие сродства к кальцию, а пальмитино-
вая кислота в виде моноглицерида хорошо всасывается. 

Таким  образом,  изменение  жирового  компонента
смесей,  а  именно:  исключение  из  комбинации  масел
пальмового масла, источника пальмитиновой кислоты в
sn-1 и sn-3 положениях, или дополнение пальмитиновой
кислотой  в  sn-2  положении  –  может  способствовать
улучшению характеристик стула до более мягкого и ча-
стого, повышать ретенцию кальция и сохранять энерге-
тическую составляющую смеси. Это подтверждено кли-
нически, например, данными метаанализа 13 проведен-
ных исследований, в которых сравнивали влияние на аб-
сорбцию  жиров  и  кальция,  экскрецию  кальция  со  сту-
лом,  кишечную  диспепсию  трех  типов  детских  смесей:
на основе пальмового масла, на основе бета-пальмита-
та и не содержащих пальмового масла. 

Было  подтверждено,  что  абсорбция  указанных  нут-
риентов  выше  (p<0,01),  экскреция  кальция  со  стулом
ниже (p<0,01), а минеральная плотность костей (BMD) и
содержание  минеральных  веществ  в  костной  ткани
(BMC  –  bone  mineral  content)  выше  у  младенцев,  полу-
чавших смеси с высокой долей бета-пальмитата и сме-
си без пальмового масла, нежели у младенцев, получав-
ших смеси на основе пальмового масла. При этом стул
был значимо мягче, а частота его выше при вскармлива-
нии смесями с бета-пальмитатом и смесями без паль-
мового масла (p < 0,01) [11].

Пациентам  с  коликами  и  запорами  целесообразно
назначение  смесей  на  основе  частичного  гидролизата
белка (смеси «Комфорт»), в которых, как правило, сниже-
но  количество  лактозы,  а  жировой  компонент  не  содер-
жит пальмового масла [12]. Эффективность применения
смесей на основе частично гидролизованного белка при
запорах оценена в клинических исследованиях. 

Целью  недавно  проведенного  исследования  с  уча-
стием 209 здоровых доношенных младенцев в возрасте

0–8  дней  (продолжительность  вскармливания  4  мес.)
было  сравнение  темпов  роста  младенцев  на  фоне
вскармливания  двумя  смесями  на  основе  частичного
гидролизата сывороточного белка с содержанием и без
содержания  пальмового  масла,  а  также  сравнение  же-
лудочно-кишечной  переносимости  данных  смесей.  По-
лученные  результаты  показывают  нормативные  темпы
роста  при  кормлении  обеими  смесями.  Различия  от-
мечены  в  плотности  стула,  которая  была  достоверно
меньше  в  группе  младенцев,  получавших  смесь  без
пальмового масла («Симилак Комфорт») [13]. 

Целью  другого,  рандомизированного  контролируе-
мого  двойного  слепого  исследования,  проведенного
группой  M.  W.  Borschel,  была  оценка  желудочно-кишеч-
ной  переносимости  и  минерализации  костной  ткани  у
89 здоровых  доношенных  младенцев,  получавших  одну
из двух смесей на основе частичного гидролизата сыво-
роточного белка, отличающихся по составу жировой ком-
позиции. Для определения минерализации костной ткани
детям проводили двухэнергетическую рентгеновскую аб-
сорбциометрию.  Показатели  физического  развития,  а
также темпы прибавки массы тела и роста не отличались
в  группах,  получавших  исследуемую  смесь  и  контроль-
ную смесь. На протяжении всего исследования плотность
стула  была  статистически  значимо  мягче  в  группе  мла-
денцев, получавших смесь без пальмового масла. К 84-
му  дню  исследования  показатель  BMC  был  достоверно
выше в группе детей, получавших смесь без пальмового
масла («Симилак Комфорт») [14]. 

Таким  образом,  результаты  проведенных  исследо-
ваний показывают улучшение характеристик стула у де-
тей при применении смесей на основе частично гидро-
лизованного белка без пальмового масла. Эти результа-
ты согласуются с данными Y. Vandenplas et al.: смеси на
основе  гидролизата  сывороточного  белка,  обогащен-
ные пребиотиками и/или пробиотиками, а также содер-
жащие  бета-пальмитат  в  составе  жировой  композиции
или не содержащие пальмового масла, оказывают бла-
гоприятный эффект при функциональном запоре [15]. 

При отсутствии или недостаточном эффекте дието-
терапии  ребенку  с  запорами  рекомендована  медика-
ментозная коррекция. Очень важно до начала основной
терапии при наличии в кишке каловых масс освободить
от  них  кишечник  с  помощью  очистительных  клизм  или
свечей  с  глицерином.  При  лечении  дисхезии,  а  также
при  неполном  опорожнении  прямой  кишки  эффектив-
ной  является  местная  стимуляция  ануса  микроклизма-
ми с водой/глицерином или свечами с глицерином. 

В случае плотного стула возможно пероральное ис-
пользование  осмотических  слабительных:  раствора
лактулозы  (с  рождения),  полиэтиленгликоля  (с  6  мес.).
Важно  отметить,  что  лактулоза  способствует  не  только
размягчению каловых масс и опорожнению кишечника,
но и обладает свойствами пребиотика, являясь субстра-
том для бифидо- и лактобактерий, которые, метаболи-
зируя лактулозу, продуцируют короткоцепочечные жир-
ные кислоты (уксусную, пропионовую, масляную и др.). 
В качестве дополнительных средств в лечении запо-
ров могут рассматриваться регуляторы моторики – пре-
параты, обладающие прокинетичеcким или спазмолити-
ческим  эффектом  [6].  Применение  минеральных  масел
для размягчения стула у детей раннего возраста опасно
из-за риска развития аспирационной пневмонии.

Медикаментозная коррекция показана пациентам с
запорами, которые сопутствуют основной патологии, и
лечение в данной ситуации осуществляется совместно
гастроэнтерологом и врачами других специальностей. 
Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

360

РМЖ

№ 6, 2016

а
м
а
л
к
е
Р

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

Задержки развития речи у детей:
причины, диагностика и лечение

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва

Для цитирования. Заваденко Н.Н., Суворинова Н.Ю. Задержки развития речи у детей: причины, диагностика и лечение // РМЖ. 2016. № 6. С. 362–366.

Профессор Н.Н. Заваденко, к.м.н. Н.Ю. Суворинова

Под  задержками  речевого  развития  обычно  пони-

мают отставание в формировании речи от возраст-
ных нормативов у детей в возрасте до 3–4-х лет. Между
тем данная формулировка подразумевает широкий круг
расстройств развития речи, имеющих разные причины.
Определяющим  для  формирования  речи  является
период от первого года жизни до 3–5-х лет. В это время
интенсивно развиваются мозг и его функции. Любые на-
рушения в развитии речи – повод для безотлагательно-
го  обращения  к  специалистам  – врачу  (педиатру,  дет-
скому  неврологу,  ЛОР-врачу,  детскому  психиатру),  ло-
гопеду,  психологу.  Это  тем  более  важно,  что  именно  в
первые  годы  жизни  отклонения  в  развитии  мозговых
функций, в т. ч. речи, лучше всего поддаются коррекции.
Речь  и  ее  функции. Речь  –  особая  и  наиболее  со-
вершенная форма общения, присущая только человеку.
В процессе речевого общения (коммуникации) люди об-
мениваются мыслями и взаимодействуют друг с другом.
Речь  –  важное  средство  связи  между  ребенком  и  окру-
жающим  миром.  Коммуникативная  функция  речи спо-
собствует развитию навыков общения со сверстниками,
развивает возможность совместной игры, что имеет не-
оценимое значение для формирования адекватного по-
ведения,  эмоционально-волевой  сферы  и  личности  ре-
бенка.  Познавательная  функция  речи  тесно  связана  с
коммуникативной. Регулирующая функция речи форми-
руется  уже  на  ранних  этапах  развития  ребенка.  Однако
истинным  регулятором  деятельности  и  поведения  ре-
бенка слово взрослого становится только к 4–5-м годам,
когда у ребенка уже значительно развита смысловая сто-
рона речи. Формирование регулирующей функции речи
тесно  связано  с  развитием  внутренней  речи,  целена-
правленным  поведением,  способностью  к  программи-
рованной интеллектуальной деятельности.

Нарушения  развития  речи  сказываются  на  общем
формировании  личности  детей,  их  интеллектуальном
росте  и  поведении,  затрудняют  обучение  и  общение  с
окружающими [1, 2].

Формы  нарушений  развития  речи. Специфиче-
ские  расстройства  развития  речи  включают  такие  нару-
шения, при которых нормальное речевое развитие стра-
дает  на  ранних  этапах.  По  классификации  МКБ-10  [3]  к
ним  относятся  расстройства  развития  экспрессивной
речи (F80.1) и рецептивной речи (F80.2). При этом нару-
шения  проявляются  без  предшествовавшего  периода
нормального развития речи. Специфические расстрой-
ства развития речи – наиболее широко распространен-
ные нарушения нервно-психического развития, частота
их  встречаемости  в  детской  популяции  составляет
5–10% [1, 4].

Алалия (по современным международным класси-
фикациям  –  «дисфазия» или  «дисфазия  развития»)  –
системное недоразвитие речи, в его основе лежит не-
достаточный  уровень  развития  речевых  центров  коры
больших  полушарий  головного  мозга,  который  может

быть  врожденным  или  приобретенным  на  ранних  эта-
пах онтогенеза, в доречевом периоде. При этом в пер-
вую  очередь  у  детей  страдает  способность  говорить,
экспрессивная  речь  характеризуется  значительными
отклонениями, тогда как понимание речи может варь-
ировать,  но,  по  определению,  развито  значительно
лучше [2].  Наиболее  часто  встречающиеся  варианты
(экспрессивное и смешанное экспрессивно-рецептив-
ное  расстройства)  проявляются  значительным  запаз-
дыванием развития экспрессивной речи по сравнению
с развитием понимания. В связи с затруднениями ор-
ганизации речевых движений и их координации само-
стоятельная речь долго не развивается либо остается
на  уровне  отдельных  звуков  и  слов.  Речь  замедленна,
бедна, словарный запас ограничен. В речи много ого-
ворок  (парафазий),  перестановок,  персевераций.
Взрослея, дети понимают эти ошибки, пытаются их ис-
правлять.

В  современной  литературе  применяются  оба  тер-
мина – «специфические расстройства развития речи» и
«дисфазия развития», – при этом они относятся к одной
и той же группе пациентов детского возраста. Но «дис-
фазия  развития»  считается  более  точной  формулиров-
кой  диагноза,  поскольку  данный  термин  отражает  как
неврологический,  так  и  эволюционно-возрастной
аспект данного расстройства [2, 5].

Полная  или  частичная  утрата  речи,  обусловленная
локальными поражениями речевых зон коры головного
мозга, называется афазией. Афазия – распад уже сфор-
мированных  речевых  функций,  поэтому  такой  диагноз
ставят только после 3–4-х лет. При афазиях наблюдает-
ся  полная  или  частичная  утрата  способности  говорить
либо понимать чужую речь.

Дизартрии –  нарушение  звукопроизносительной
стороны  речи  в  результате  нарушения  иннервации
речевой  мускулатуры.  В  зависимости  от  локализации
поражения в центральной нервной системе (ЦНС) выде-
ляется  несколько  вариантов  дизартрий:  псевдобуль-
барная, бульбарная, подкорковая, мозжечковая.

В  зависимости  от  ведущих  нарушений,  лежащих  в
основе  речевых  расстройств  у  детей,  Л.О.  Бадалян  [6]
предложил  следующую  их  клиническую  классифика-
цию.

I. Речевые расстройства, связанные с органическим
поражением ЦНС. В зависимости от уровня поражения
они делятся на следующие формы:

1. Афазии – распад всех компонентов речи в резуль-

тате поражения корковых речевых зон.

2. Алалии – системное недоразвитие речи в резуль-
тате поражения корковых речевых зон в доречевом пе-
риоде.

3.  Дизартрии  –  нарушение  звукопроизносительной
стороны  речи  в  результате  нарушения  иннервации
речевой  мускулатуры.  В  зависимости  от  локализации
поражения выделяют несколько вариантов дизартрий.

362

РМЖ

№ 6, 2016

II.  Речевые  нарушения,  связанные  с  функциональ-
ными изменениями ЦНС (заикание, мутизм и сурдому-
тизм).

III.  Речевые  нарушения,  связанные  с  дефектами
строения  артикуляционного  аппарата  (механические
дислалии, ринолалия).

IV.  Задержки  речевого  развития  различного  про-
исхождения  (при  недоношенности,  тяжелых  заболева-
ниях  внутренних  органов,  педагогической  запущенно-
сти и т. д.).

В отечественной психолого-педагогической клас-
сификации [7] алалия (дисфазия) наряду с другими кли-
ническими  формами  отставания  развития  речи  у  детей
рассматривается с позиций общего недоразвития речи
(ОНР).  Эта  классификация  построена  на  принципе  «от
частного  к  общему».  ОНР  неоднородно  по  механизмам
развития  и  может  наблюдаться  при  различных  формах
нарушений устной речи (алалии, дизартрии и др.). В ка-
честве  общих  признаков  отмечаются  позднее  начало
развития  речи,  скудный  словарный  запас,  аграмматиз-
мы, дефекты произношения, дефекты фонемообразова-
ния  [7].  Недоразвитие  может  быть  выражено  в  разной
степени: от отсутствия речи или лепетного ее состояния
до развернутой речи, но с элементами фонетического и
лексико-грамматического недоразвития.

Три уровня ОНР различаются следующим образом:
1-й – отсутствие общеупотребительной речи («безрече-
вые дети»), 2-й – начатки общеупотребительной речи и
3-й – развернутая речь с элементами недоразвития во
всей  речевой  системе.  Разработка  представлений  об
ОНР  ориентирована  на  создание  методов  коррекции
для групп детей со сходными проявлениями различных
форм  речевых  расстройств.  В  концепции  ОНР  находит
отражение тесная взаимосвязь всех компонентов речи в
ходе ее аномального развития, но вместе с тем подчер-
кивается  возможность  преодоления  этого  отставания,
перехода на качественно более высокие уровни речево-
го развития.

Однако первичные механизмы ОНР не могут быть
выяснены без проведения неврологического обследо-
вания,  одной  из  важных  задач  которого  является
определение  локализации  поражения  в  нервной  си-
стеме,  т. е.  постановка  топического  диагноза.  Одно-
временно  диагностика  направлена  на  выявление  ос-
новных нарушенных звеньев в ходе развития и реали-
зации речевых процессов, на основании чего опреде-
ляется  форма  речевых  расстройств.  Не  вызывает  со-
мнения то, что при использовании клинической клас-
сификации  нарушений  развития  речи  у  детей  значи-
тельная  часть  случаев  ОНР  оказываются  связаны  с
дисфазией развития (алалией).

Для  нормального  развития  речи  необходимо,
чтобы головной мозг и особенно кора его больших полу-
шарий, достиг определенной зрелости, был сформиро-
ван артикуляционный аппарат, сохранен слух. Еще одно
непременное  условие  –  полноценное  речевое  окруже-
ние с первых дней жизни ребенка.

Причинами  отставания  в  развитии  речи могут
быть патология течения беременности и родов, наруше-
ния  функций  артикуляционного  аппарата,  поражение
органа  слуха,  общее  отставание  в  психическом  разви-
тии ребенка, влияние наследственности и неблагопри-
ятных социальных факторов (недостаточное общение и
воспитание).  Трудности  в  освоении  речи  характерны
также для детей с признаками отставания в физическом
развитии,  перенесших  в  раннем  возрасте  тяжелые  за-
болевания,  ослабленных,  получающих  неполноценное
питание.

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

Нарушения  слуха представляют  собой  наиболее
распространенную  причину  изолированной  задержки
речевого развития [8]. Известно, что даже умеренно вы-
раженное и постепенно развивающееся снижение слуха
может  привести  к  отставанию  в  развитии  речи.  Среди
признаков снижения слуха у малыша – отсутствие реак-
ции  на  звуковые  сигналы,  неспособность  имитировать
звуки, а у ребенка постарше – избыточное использова-
ние  жестов  и  пристальное  наблюдение  за  движениями
губ  говорящих  людей.  Однако  оценка  слуха  на  основе
изучения поведенческих реакций недостаточна и носит
субъективный характер. Поэтому при подозрении на ча-
стичную или полную потерю слуха у ребенка с изолиро-
ванной задержкой развития речи необходимо провести
аудиологическое  исследование.  Надежные  результаты
дает также метод регистрации слуховых вызванных по-
тенциалов. Чем раньше будут обнаружены дефекты слу-
ха,  тем  быстрее  можно  будет  начать  соответствующую
коррекционную  работу  с  малышом  или  снабдить  его
слуховым аппаратом. 

Причинами задержки развития речи у ребенка могут
быть  аутизм или  общее  отставание  в  психическом
развитии,  для  которого  характерно  равномерное  не-
полное формирование всех высших психических функ-
ций  и  интеллектуальных  способностей.  Для  уточнения
диагноза  проводится  углубленное  обследование  дет-
ским психоневрологом [9]. 

С  другой  стороны,  необходимо  различать  темпо-
вую  задержку  развития  речи,  обусловленную  дефи-
цитом стимуляции речевого развития под влиянием не-
благоприятных  социальных  факторов  (недостаточного
общения и воспитания). Речь ребенка не является врож-
денной способностью, она формируется под влиянием
речи взрослых и в огромной степени зависит от доста-
точной  речевой  практики,  нормального  речевого  окру-
жения, от воспитания и обучения, которые начинаются с
первых  дней  жизни  ребенка.  Социальное  окружение
стимулирует  речевое  развитие,  представляет  образец
речи. Известно, что в семьях со скудными речевыми по-
буждениями  дети  начинают  говорить  поздно  и  говорят
мало. Отставание в речевом развитии может сопровож-
даться и общей недостаточной развитостью, в то время
как природные интеллектуальные и речевые способно-
сти у этих детей соответствуют норме.

Нейробиологические  факторы  в  патогенезе
расстройств  развития  речи.  Перинатальная  патоло-
гия  ЦНС играет  значительную  роль  в  формировании
речевых  нарушений  у  детей.  Это  обусловлено  тем,  что
именно в перинатальном периоде происходят наиболее
важные события, оказывающие прямое и опосредован-
ное  влияние  на  процессы  структурной  и  функциональ-
ной  организации  ЦНС.  Учитывая  это,  целесообразно
выделять  группы  риска  по  нарушениям  психоречевого
развития уже на 1-м году жизни [10]. В группу высокого
риска должны быть отнесены дети, у которых в первые
3 мес.  жизни  в  результате  обследования  выявлены
структурные  изменения  со  стороны  ЦНС,  недоношен-
ные (особенно с экстремально низкой массой тела), де-
ти  с  нарушениями  анализаторов  (слухового  и  зритель-
ного),  недостаточностью  функций  черепных  нервов  (в
частности  V,  VII,  IX,  X,  XII),  дети  с  задержкой  редукции
безусловных автоматизмов, длительно сохраняющими-
ся нарушениями мышечного тонуса [10].

У  недоношенных  новорожденных,  особенно  с  ма-
лым  сроком  гестации,  важный  период  развития  ЦНС
(межнейрональная  организация  и  интенсивная  миели-
низация)  происходит  не  внутриутробно,  а  в  сложных
условиях  постнатальной  адаптации.  Продолжитель-

№ 6, 2016

РМЖ

363

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

ность этого периода может варьировать от 2–3-х нед. до
2–3-х  мес.,  причем  этот  период  часто  сопровождается
развитием  различных  инфекционных  и  соматических
осложнений, что служит дополнительным фактором, об-
условливающим нарушения психомоторного и речевого
развития  у  незрелых  и  недоношенных  детей.  Негатив-
ную роль играет одно из основных последствий недоно-
шенности – нарушение слуха [10]. Как показали иссле-
дования,  приблизительно  у  половины  глубоко  недоно-
шенных  детей  наблюдается  задержка  речевого  разви-
тия, а в школьном возрасте – трудности обучения, про-
блемы с чтением и письмом, концентрацией внимания и
контролем поведения [11].

В последние годы также подтверждена роль генети-
ческих факторов в формировании нарушений развития
речи [10].

Развитие речевых навыков в норме. Для своевре-
менной и точной диагностики речевых нарушений у де-
тей необходимо учитывать закономерности нормально-
го речевого развития. Первые слова дети произносят к
концу первого года жизни, но тренировать свой речевой
аппарат  они  начинают  значительно  раньше,  с  первых
месяцев жизни, поэтому возраст до одного года являет-
ся  подготовительным  периодом  в  развитии  речи.
Последовательность  в  развитии  предречевых  реакций
показана в таблице 1.

Итак,  на  первом  году  жизни  у  ребенка  происходит
подготовка речевого аппарата к произношению звуков.
Гуление,  «свирель»,  лепет,  модулированный  лепет  яв-
ляются  для  малыша  своеобразной  игрой  и  доставляют
ребенку удовольствие, на протяжении многих минут он
может повторять один и тот же звук, тренируясь подоб-
ным образом в артикуляции звуков речи. Одновременно
происходит активное формирование понимания речи.

Важным  показателем  развития  речи  до  полутора-
двух  лет  является  не  столько  собственно  произноше-
ние, сколько понимание обращенной речи (рецептивная
речь). Ребенок должен внимательно и с интересом слу-
шать  взрослых,  хорошо  понимать  обращенную  к  нему
речь, узнавать названия многих предметов и картинок,
выполнять  простые  бытовые  просьбы-инструкции.  На
втором  году  жизни  слова  и  звукосочетания  уже  стано-
вятся  средством  речевого  общения,  т.  е.  формируется
экспрессивная речь.

Основные  показатели  нормального  развития  речи

от 1 года до 4-х лет:

• Появление  ясной,  осмысленной  речи  (слов)  –

9–18 мес.

• Сначала  (до  полутора  лет)  ребенок  в  основном
учится понимать речь, а с 1,5–2 лет у него быстро раз-
вивается активная речь, растет словарный запас. Коли-
чество слов, которые малыш понимает (пассивный сло-
варь), пока больше количества слов, которые он может
произнести (активный словарь).

• Появление  фраз  из  2-х  слов  –  1,5–2  года,  из  3-х

слов – 2–2,5 года, из 4-х и более слов – 3–4 года.

• Объем активного словаря:
– к 1,5 годам дети произносят 5–20 слов, 
– 2-м годам – до 150–300 слов, 
– 3-м годам – до 800–1000 слов, 
– 4-м годам – до 2000 слов.
Ранние признаки неблагополучия в формирова-
нии  речи.  Беспокойство  должны  вызывать  дети,  кото-
рые не пытаются говорить в 2–2,5 года. Однако опреде-
ленные  предпосылки  для  неблагополучия  в  речевом
развитии родители могут заметить и раньше. На первом
году жизни должны настораживать отсутствие или сла-
бая  выраженность  в  соответствующие  сроки  гуления,

лепета, первых слов, реакции на речь взрослых и инте-
реса к ней; в один год – ребенок не понимает часто упо-
требляемых слов и не имитирует звуки речи, не реаги-
рует  на  обращенную  к  нему  речь,  а  для  привлечения
внимания к себе прибегает только к плачу; на втором го-
ду – отсутствие интереса к речевой активности, попол-
нения пассивного и активного словаря, появления фраз,
неспособность понять простейшие вопросы и показать
изображение на картинке.

На  3–4-м  годах  жизни  высокую  настороженность
должны  вызывать  признаки  неблагополучного  форми-
рования  речи  в  сравнении  с  нормальными  характери-
стиками ее развития, которые приводятся в таблице 2.
Отсутствие помощи в раннем возрасте детям с не-
доразвитием  речи  приводит  к  формированию  целого
ряда  последствий:  нарушения  общения  и  обусловлен-
ные  ими  трудности  адаптации  в  детском  коллективе  и
контактах с другими людьми, незрелости в эмоциональ-
ной сфере и поведении, недостаточной познавательной
активности.  Это  подтверждают  данные  проведенного
нами  исследования  с  целью  оценки  показателей  воз-
растного развития детей с дисфазией [12].

Обследованы  120  пациентов  в  возрасте  от  3-х  до
4,5 лет (89 мальчиков и 31 девочка) с дисфазией разви-
тия  –  расстройством  развития  экспрессивной  речи
(F80.1 по МКБ-10 [3]) и картиной ОНР 1–2-го уровня по
психолого-педагогической  классификации  [7].  Из  из-
учаемой  группы  исключались  дети,  у  которых  отстава-
ние в развитии речи обусловливалось снижением слуха,
умственной отсталостью, аутизмом, тяжелой соматиче-
ской  патологией,  неполноценным  питанием,  а  также
влиянием  неблагоприятных  социальных  факторов  (не-
достаточным общением и воспитанием).

Исследование  показателей  возрастного  развития
осуществлялось  нами  с  помощью  методики  Develop-
mental  Profile  3  (DP-3)  [13]  по  пяти  сферам:  двигатель-
ные  навыки,  адаптивное  поведение,  социально-эмо-
циональная сфера, познавательная сфера, речь и ком-
муникативные способности.

Применялась форма для структурированного опро-
са, проводимого специалистом с родителями. На осно-
вании  полученных  данных  определялось,  какому  воз-
расту  соответствует  развитие  ребенка  по  каждой  из
сфер и на какой возрастной интервал у него имеется от-
ставание от нормальных показателей для его календар-
ного возраста.

При  исследовании  анамнеза  многие  родители  ука-
зывали, что уже в раннем возрасте обращали внимание
на отсутствие или ограничение лепета у детей. Родите-
ли отмечали молчаливость, подчеркивали, что ребенок
все понимает, но не желает говорить. Вместо речи раз-
вивались мимика и жестикуляция, которыми дети поль-
зовались  избирательно  в  эмоционально  окрашенных
ситуациях.  Первые  слова  и  фразы  появлялись  поздно.
Родители  при  этом  отмечали,  что,  кроме  отставания  в
речи, в целом дети развиваются нормально. Дети имели
скудный  активный  словарь,  пользовались  лепетными
словами, звукоподражанием и звуковыми комплексами.

Таблица 1. Последовательность в развитии
предречевых реакций у детей первого года
Возраст
1,5–3 мес.
4–6 мес.
6–7 мес.

Голосовые реакции
Гуканье, гуление
«Свирель» (цепочки из разных звуков)
Лепет
Лепетные слова и модулированный лепет,
повторяет слоги с различными интонациями

8–11 мес.

364

РМЖ

№ 6, 2016

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

В речи отмечалось много оговорок, на которые дети об-
ращали  внимание  и  пытались  исправлять  ошибочно
сказанное.  На  момент  обследования  объем  активного
словаря (запас произносимых слов) у детей с ОНР 1-го
уровня не превышал 15–20 слов, а с ОНР 2-го уровня –
20–50 слов.

В  таблице  3  представлены  результаты  обследова-
ния, показывающие, на какой возрастной интервал име-
лось  отставание  от  нормальных  показателей  в  трех
группах  детей  с  дисфазией  развития,  разделенных  по
возрасту: (1) от 3 лет 0 мес. до 3 лет 5 мес.; (2) от 3 лет
6 мес. до 3 лет 11 мес.; (3) от 4 лет 0 мес. до 4 лет 5 мес. 
Закономерным  представляется  то,  что  наиболее
значительным  было  отставание  в  формировании  речи
и коммуникативных способностей, но при этом степень
данного отставания увеличивалась – от 17,3±0,4 мес. в
1-й  группе  до  21,2±0,8  во  2-й  и  27,3±0,5  мес.  в  3-й
группе. Наряду с увеличением выраженности отличий
от  здоровых  сверстников  в  речевом  развитии,  отста-
вание  во  всех  остальных  сферах  не  только  сохраня-
лось, но и увеличивалось с каждым полугодовым воз-
растным периодом. Это свидетельствует, с одной сто-
роны, о значительном влиянии речи на другие сферы
развития ребенка, а с другой – о тесной взаимосвязи
и неразрывности различных аспектов индивидуально-
го развития.

Основными  направлениями  комплексной  тера-
пии при дисфазии развития у детей являются: логопе-
дическая  работа,  психолого-педагогические  коррек-
ционные  мероприятия,  психотерапевтическая  помощь
ребенку  и  его  семье,  медикаментозное  лечение.  По-
скольку  дисфазия  развития  представляет  собой  слож-
ную  медико-психолого-педагогическую  проблему,  осо-
бое  значение  при  организации  помощи  таким  детям
приобретают  комплексность  воздействия  и  пре-
емственность работы с детьми специалистов различно-
го профиля.

Логопедическая помощь строится на основе онто-
генетического принципа, с учетом закономерностей и
последовательности  формирования  речи  у  детей.
Кроме того, она носит индивидуальный, дифференци-
рованный  характер  в  зависимости  от  ряда  факторов:
ведущих  механизмов  и  симптомов  речевых  наруше-
ний, структуры речевого дефекта, возрастных и инди-
видуальных особенностей ребенка. Логопедические и
психолого-педагогические коррекционные мероприя-
тия  представляют  собой  целенаправленный,  сложно
организованный  процесс,  который  осуществляется
длительно  и  систематически.  При  этих  условиях  кор-
рекционная работа дает большинству детей с дисфа-
зией  развития  средства,  достаточные  для  речевого
общения. 

Таблица 2. Признаки нормального и неблагополучного развития речи у детей 

на 3-4-м годах жизни

Признаки нормального развития речи

Признаки неблагополучного развития речи

Ребенок активно пользуется речью, задает вопросы, речь для
него – основное средство общения
Обладает достаточным по возрасту словарным запасом, без
труда называет знакомые предметы
В высказываниях ребенка имеются многословные предложения;
он хорошо понимает объяснения или рассказы о событиях
прошлого или будущего
Отвечает на вопросы, выполняет просьбы и инструкции,
соответствующие возрасту

Речь ребенка понятна окружающим, хотя в ней могут быть
некоторые ошибки и неточности

Ребенок охотно повторяет за взрослыми слова и фразы,
которые слышит

Ребенок прислушивается к своей речи, замечает ошибки в ней и
старается исправить их сам или по просьбе взрослых

Ребенок активно разговаривает со знакомыми и родными и
испытывает стеснение при общении с незнакомыми людьми
Речь ребенка соответствует по своему развитию основным
возрастным нормативам

Ребенок не обращается ко взрослым с вопросами или за
помощью, не пользуется речью и в результате «все делает сам»
Словарный запас ребенка ограничен, он не может назвать
известные ему предметы
В речи отсутствуют простые предложения (подлежащее,
сказуемое, дополнение); нет понимания простых объяснений или
рассказов о событиях прошлого или будущего
Не отвечает на простые вопросы: «кто?», «что?», «где?», не
может выполнить простые просьбы и инструкции
Речь ребенка непонятна для окружающих, и он старается
дополнять ее жестами, либо проявляет безразличие к тому,
понимают ли его другие люди
У ребенка отсутствует желание повторять за взрослыми слова и
фразы, или он делает это неохотно
Ребенок недостаточно внимателен к ошибкам в своей речи или
не замечает их. Просьбы правильно повторить сказанное не
дают результатов
Ребенок одинаково общается со знакомыми и незнакомыми
людьми
Речь ребенка существенно отстает от уровня развития речи его
сверстников и возрастных нормативов

Таблица 3. Отставание показателей развития (в месяцах, M±m) в трех возрастных группах

детей с дисфазией 

Группа пациентов

Двигательные

навыки

Адаптивное
поведение

6,7±0,3

Дети с дисфазией от 3 лет 0 мес.
до 3 лет 5 мес., n=73
Дети с дисфазией от 3 лет 6 мес.
до 3 лет 11 мес., n=25
Дети с дисфазией от 4 лет 0 мес.
до 4 лет 5 мес., n=22
* Достоверность различий с предыдущей возрастной группой: p<0,001

12,2±0,5*

17,2±0,4*

Социально-

эмоциональная

сфера

4,9±0,3

Познава-

Речь

тельная сфера

и коммуникация

6,9±0,3

17,3±0,4

3,3±0,3

8,2±0,4*

10,4±0,6*

11,8±0,5*

21,2±0,8*

13,6±0,5*

14,9±0,5*

18,0±0,4*

27,3±0,5*

№ 6, 2016

РМЖ

365

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

Наиболее полной коррекции нарушений развития ре-
чи способствует своевременное применение препаратов
ноотропного  ряда.  Их  назначение  оправдано,  исходя  из
основных эффектов этой группы лекарственных средств:
ноотропного,  стимулирующего,  нейротрофического,
нейрометаболического,  нейропротективного.  Одним  их
таких  лекарственных  средств  является  ацетиламино-
янтарная кислота (Когитум). 

Когитум  –  адаптогенное  и  общетонизирующее
средство,  нормализующее  процессы  нервной  регуля-
ции, обладающее иммуностимулирующей активностью.
Когитум  содержит  ацетиламиноянтарную  кислоту  (в
форме двукалиевой соли ацетиламиносукцината) – син-
тетический аналог аспарагиновой кислоты – заменимой
аминокислоты, содержащейся преимущественно в тка-
нях ЦНС.

Для  педиатров  и  детских  неврологов  имеют  значе-
ние такие свойства аспарагиновой кислоты, как участие
в  синтезе  ДНК  и  РНК,  влияние  на  повышение  физиче-
ской активности и выносливости, нормализацию балан-
са  между  процессами  возбуждения  и  торможения  в
ЦНС,  иммуномодулирующее  действие  (ускорение  про-
цессов антителообразования) [14]. Аспарагиновая кис-
лота  участвует  в  ряде  метаболических  процессов,  в
частности регулирует углеводный обмен за счет стиму-
ляции трансформации углеводов в глюкозу и последую-
щего создания запасов гликогена; наряду с глицином и
глутаминовой  кислотой  аспарагиновая  кислота  служит
нейромедиатором  в  ЦНС,  стабилизирует  процессы
нервной  регуляции  и  обладает  психостимулирующей
активностью  [14].  В  нейропедиатрической  практике
препарат применяется на протяжении многих лет по та-
ким показаниям, как задержка психомоторного и рече-
вого  развития,  последствия  перинатальных  поражений
ЦНС, нейроинфекций и черепно-мозговых травм, цере-
брастенический и астено-невротический синдромы.

Форма выпуска. Раствор для приема внутрь в ампу-
лах  по  10  мл.  1  мл  препарата  содержит  25  мг  ацетил-
аминоянтарной (аспарагиновой)  кислоты,  а  1  ампула
(10 мл)  –  250  мг.  В  состав  препарата  входят:  фруктоза
(левулоза) – 1,0 г, метиловый парагидроксибензоат (ме-
тил-n-гидроксибензоат) – 0,015 г, ароматические веще-
ства  (банановый  аромат)  –  0,007  г,  дистиллированная
вода – до 10 мл на 1 ампулу. Препарат не содержит кри-
сталлического сахара или его синтетических замените-
лей, поэтому не противопоказан при сахарном диабете.
Режимы  дозирования.  Препарат  дается  внутрь  в
неразведенном  виде  или  с  небольшим  количеством
жидкости.  Для  детей  в  возрасте  7–10  лет  рекомендо-
ван  прием  внутрь  1  ампулы  (250  мг)  в  утренние  часы,
детям старше 10 лет – 1–2 ампул (250–500 мг) утром.
Для  пациентов  от  1  года  до  7  лет  доза  определяется
врачом  индивидуально  [14].  По  нашему  опыту,  детям
до 7 лет предпочтительно назначать по 5 мл (1/2 ампу-
лы)  1  или  2  раза  в  день.  Продолжительность  курса
лечения обычно составляет 2–4 нед. При однократном
приеме  препарат  назначается  в  утренние  часы,  при
двукратном – второй прием не позднее 16–17 ч. Перед
назначением Когитума необходимо получить письмен-
ное  информированное  согласие  родителей/законных
представителей  на  лечение  ребенка  ацетиламино-
янтарной кислотой, с указанием, что они ознакомлены
с показаниями, противопоказаниями и побочными эф-

фектами и не возражают против назначения препарата
ребенку.

Побочные  действия.  Хотя  реакции  повышенной
чувствительности (аллергические реакции) к отдельным
компонентам  препарата  возможны,  они  отмечаются
редко. О передозировках препарата в литературе не со-
общается.

При необходимости детям с задержками в развитии
речи  могут  назначаться  повторные  курсы  лечения  пре-
паратами  ноотропного  ряда.  В  ходе  открытого  контро-
лированного  исследования  подтверждена  клиническая
эффективность  при  дисфазии  развития  у  детей  в  воз-
расте от 3-х лет до 4-х лет 11 мес. двухмесячных тера-
певтических курсов гопантеновой кислоты, пиритинола
и  препарата,  содержащего  комплекс  пептидов,  полу-
ченных  из  головного  мозга  свиньи  [15].  Для  объектив-
ной оценки эффективности проводимой терапии роди-
телям рекомендуется вести наблюдения за ростом сло-
варного  запаса,  улучшением  произношения  звуков  и
слов, появлением новых фраз в речи ребенка. Результа-
ты этих наблюдений целесообразно фиксировать в фор-
ме  специальных  дневниковых  записей,  которые  будут
обсуждаться со специалистами во время повторных ви-
зитов  к  ним.  Постоянный  контакт  со  специалистами
(врачом  и  логопедом),  проведение  консультаций  в  ди-
намике – важное условие успешности осуществляемого
лечения.

Литература

1. Корнев А.Н. Основы логопатологии детского возраста: клинические и психологические
аспекты. СПб.: Речь, 2006. 380 с.
2. Ньокиктьен Ч. Детская поведенческая неврология. Т. 2. М.: Теревинф, 2010. 336 с.
3. МКБ-10 – Международная классификация болезней (10-й пересмотр). Классификация пси-
хических и поведенческих расстройств. Исследовательские диагностические критерии. СПб.,
1994. 208 с.
4. Айкарди Ж., Бакс М., Гиллберг К. Заболевания нервной системы у детей. Пер. с англ. под
ред. А.А. Скоромца. М.: Изд-во Панфилова, БИНОМ, 2013. 1036 с.
5. Beesems M.A.G. Developmental Dysphasia. Theory Diagnosis and Treatment. Amsterdam: Deve-
lopmental Dysphasia Foundation, 2007. 11 p.
6. Бадалян Л.О. Детская неврология. М.: МЕДпресс-информ, 2010. 608 с.
7. Волкова Л.С., Шаховская С.Н. Логопедия. 5-е изд., М.: Владос, 2009. 703 с.
8. Сапожников Я.М., Черкасова Е.Л., Минасян В.С., Мхитарян А.С. Нарушения речи у детей //
Педиатрия. Журнал им. Г.Н. Сперанского. 2013. Т. 92. № 4. С. 82–87.
9. Симашкова Н.В. Расстройства аутистического спектра. Научно-практическое руководство.
М.: Авторская Академия, 2013. 264 с.
10. Асмолова Г.А., Заваденко А.Н, Заваденко Н.Н., Козлова Е.В., Медведев М.И., Рогаткин
С.О., Володин Н.Н., Шкловский В.М. Ранняя диагностика нарушений развития речи. Особен-
ности речевого развития у детей с последствиями перинатальной патологии нервной систе-
мы. Метод. рекомендации, М.: Союз педиатров России, Рос. ассоц. специалистов перина-
тальной медицины, 2014. 57 с.
11. Заваденко Н.Н., Ефимов М.С., Заваденко А.Н., Щедеркина И.О., Давыдова Л.А., Доро-
ничева М.М. Нарушения нервно-психического развития у недоношенных детей с низкой и экс-
тремально низкой массой тела при рождении // Педиатрия. Журнал им. Г.Н. Сперанского.
2015. Т. 94. № 5. С. 143–149.
12. Заваденко Н.Н., Козлова Е.В. Оценка показателей развития у детей с дисфазией (алали-
ей) и комплексная коррекция их нарушений. Доктор.ру / Неврология Психиатрия. 2014. Т. 94.
№ 6. С. 12–16.
13. Alpern G.D. Developmental Profile 3, DP-3 Manual. Western Psychological Services, Los Ange-
les, 2009. 195 p.
14. Студеникин В.М., Балканская С.В., Шелковский В.И. О применении ацетиламиноянтарной
кислоты в нейропедиатрии. Вопросы современной педиатрии. 2008. Т. 7. № 3. С. 91–94.
15. Заваденко Н.Н., Козлова Е.В. Лекарственная терапия дисфазии развития у детей ноотроп-
ными препаратами // Вопросы практической педиатрии. 2013. Т. 8. № 5. С. 24–28.

366

РМЖ

№ 6, 2016

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

Современные принципы лечения
постинфекционных астенических
состояний у детей

Профессор С.А. Немкова

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
ФГБУ «Научный центр здоровья детей» МЗ РФ, Москва

Для цитирования. Немкова С.А. Современные принципы лечения постинфекционных астенических состояний у детей // РМЖ. 2016. № 6. С. 368–372.

Повышенная  утомляемость  –  наиболее  распростра-

ненная жалоба при обращении пациентов к врачам.
Одной из причин этого симптома могут быть астениче-
ские расстройства, которыми, по данным различных ис-
следователей, страдают 15–45% людей [1, 2]. Наряду с
повышенной утомляемостью и психической неустойчи-
востью  у  больных  с  астенией  наблюдаются  раздражи-
тельность,  гиперестезия,  вегетативные  нарушения,
расстройства  сна  [3,  4].  Если  простую  утомляемость
после  мобилизации  психических  и  физических  сил  ор-
ганизма  можно  характеризовать  как  физиологическое
временное состояние, быстро проходящее после отды-
ха, то астения подразумевает более глубокие патологи-
ческие изменения, длящиеся месяцами и годами, спра-
виться  с  которыми  без  врачебной  помощи  достаточно
трудно [4]. 

Классификация астенических состояний 

1. Органическая форма

Встречается у 45% пациентов и связана с хрониче-
скими  соматическими  заболеваниями  или  прогресси-
рующими  патологиями  (неврологическими,  эндокрин-
ными,  гематологическими,  неопластическими,  инфек-
ционными, гепатологическими, аутоиммунными и т. д.).

2. Функциональная форма

Возникает  у  55%  больных  и  считается  обратимым,
временным  состоянием.  Такое  расстройство  также  на-
зывают  реактивным,  т.  к.  оно  является  реакцией  орга-
низма на стресс, переутомление или перенесенное ост-
рое заболевание (в т. ч. ОРВИ, грипп) [1].

Отдельно  выделяют  психическую  астению,  при  ко-
торой  наряду  с  функциональными  пограничными  рас-
стройствами (тревога, депрессия, инсомния) выявляют
астенический симптомокомплекс [1]. 

При классификации по остроте процесса выделяет-
ся  острая  астения,  которая  представляет  собой  реак-
цию на стресс или незначительные перегрузки, и хрони-
ческая астения, возникающая после инфекционных за-
болеваний, родов и т. д. 

По типу различают гиперстеническую астению, для
которой  характерна  сверхвозбудимость  сенсорного
восприятия,  и  гипостеническую  астению  –  со  снижен-
ным порогом возбудимости и восприимчивости к внеш-
ним стимулам, с вялостью и дневной сонливостью [1].

В  МКБ-10  астенические  состояния  представлены  в
нескольких разделах: астения БДУ (R53), состояние ис-
тощения  жизненных  сил  (Z73.0),  недомогание  и  утом-
ляемость  (R53),  психастения  (F48.8),  неврастения
(F48.0), а также слабость – врожденная (P96.9), старче-
ская (R54), истощение и усталость вследствие нервной
демобилизации  (F43.0),  чрезмерного  напряжения  сил
(T73.3),  длительного  пребывания  в  неблагоприятных
условиях (T73.2), теплового воздействия (Т67.5), бере-

менности (O26.8), синдрома усталости (F48.0), синдро-
ма утомляемости после перенесенной вирусной болез-
ни (G93.3).

Постинфекционный астенический синдром [5–7]:

– возникает в результате перенесенного заболева-
ния  инфекционного  характера  (ОРВИ,  гриппа,  ангины,
гепатита и др.), встречается у 30% пациентов, которые
обращаются с жалобами на физическую утомляемость;
–  первые  симптомы  появляются  через  1–2  нед.
после инфекционной болезни и сохраняются в течение
1–2-х  мес.,  при  этом  если  первопричина  имела  вирус-
ное  происхождение,  то  возможны  периоды  колебания
температуры; 

– преобладают общее утомление, усталость, усили-
вающаяся при физических нагрузках, слабость, раздра-
жительность,  нарушение  сна,  беспокойство,  напряже-
ние,  трудности  с  концентрацией  внимания,  эмоцио-
нальная  неустойчивость,  обидчивость,  плаксивость,
вспыльчивость,  капризность,  впечатлительность,  сни-
жение  аппетита,  потливость,  ощущение  перебоев  в
сердце,  нехватки  воздуха,  снижение  порога  переноси-
мости различных раздражителей: громких звуков, ярко-
го света, вестибулярных нагрузок [7]. 

Это объясняется тем, что после излечения основной
болезни  в  организме  остаются  небольшие  нарушения
энергетических и метаболических процессов, которые и
провоцируют  развитие  недомогания.  Если  астениче-
ский синдром оставлен без внимания, то его прогресси-
рование  может  стать  причиной  вторичного  инфициро-
вания,  что  существенно  ухудшит  работу  иммунной  си-
стемы и состояния больного в целом [7, 8].

Выделяют  два  основных  типа  постгриппозной

астении:

–  гиперстенического  характера:  этот  вид  астении
имеет место на ранних этапах при легких формах тече-
ния гриппа, главными симптомами становятся внутрен-
ний  дискомфорт,  повышенная  раздражительность,  не-
уверенность в себе, сниженная работоспособность, су-
етливость и несобранность;

–  гипостенического  характера:  эта  разновидность
астении характерна для тяжелых форм гриппа, при этом
прежде всего снижается активность, появляется сонли-
вость  и  мышечная  слабость,  возможны  кратковремен-
ные вспышки раздражительности, пациент не чувствует
в себе сил для активной деятельности [2, 5].

Клинические проявления постинфекционной
астении [8–11]

–  Повышенная  истощаемость  психических  и  физи-
ческих  функций,  при  этом  ведущими  симптомами  вы-
ступают  повышенная  утомляемость,  усталость  и  сла-
бость, неспособность полноценно отдохнуть, что приво-
дит  к  длительному  умственному  и  физическому  напря-
жению.

368

РМЖ

№ 6, 2016

Сопутствующие проявления астении

– Эмоциональная  неустойчивость,  которая  чаще
всего выражается в частой смене настроения, нетерпе-
ливости,  неусидчивости,  чувстве  тревоги,  раздражи-
тельности,  беспокойстве,  внутреннем  напряжении,  не-
способности расслабиться. 

– Вегетативные  или  функциональные  нарушения  в
виде частых головных болей, потливости, ухудшения ап-
петита, перебоев в сердце, одышки. 

– Когнитивные нарушения в виде снижения памяти

и внимания. 

– Повышенная чувствительность к внешним раздра-
жителям, например скрипу двери, шуму телевизора или
стиральной машины.

– Нарушение  сна  (трудности  засыпания  ночью,  от-
сутствие  бодрости  после  ночного  сна,  дневная  сонли-
вость).

Катамнестические наблюдения за детьми, перенес-
шими  грипп  и  ОРВИ  с  поражениями  нервной  системы,
выявили,  что  основным  нарушением,  возникающим  у
детей  после  гриппа,  является  астения,  имеющая  свои
особенности  в  зависимости  от  возраста  [3,  12–14].  У
маленьких детей астения чаще проявляется астено-ги-
пердинамическим синдромом, у старших – астено-апа-
тическим.  Показано,  что  для  церебральной  астении  у
ребенка  характерны  истощаемость,  раздражитель-
ность,  проявляющиеся  аффективными  вспышками,  а
также  двигательная  расторможенность,  суетливость,
подвижность;  при  этом  длительные  астенические  со-
стояния,  развивающиеся  у  детей  после  гриппа,  могут
привести к нарушениям памяти, задержке психического
развития и снижению умственных способностей, а так-
же анорексии, повышенной потливости, сосудистой ла-
бильности,  длительному  субфебрилитету,  расстрой-
ствам  сна,  что  позволило  исследователям  говорить  о
поражении  диэнцефальной  области  [15,  16].  Диэнце-
фальная  патология  у  детей  после  гриппа  наиболее  ча-
сто протекает в форме нейроэндокринных и вегетатив-
но-сосудистых  симптомов,  диэнцефальной  эпилепсии,
нейромышечных и нейродистрофических синдромов. В
значительной  степени  после  гриппа  страдает  эмоцио-
нальная сфера ребенка. Д.Н. Исаев (1983) отмечал у де-
тей послегриппозные осложнения в форме психозов, в
которых на первый план выступали эмоциональные рас-
стройства. Об этом же говорят данные других исследо-
вателей, описавших у детей после гриппа расстройство
настроения с преобладанием депрессии [15]. Отмечено
развитие  аментивно-делириозного  синдрома,  психо-
сенсорных  изменений,  нарушения  восприятия  окру-
жающего с недостаточной ориентацией. Помимо психи-
ческих изменений, после гриппа возникают неврологи-
ческие  расстройства  в  виде  нарушений  слуха,  зрения,
речи, движений, судорожных приступов [16, 17].

Исследование,  посвященное  изучению  психоэмо-
циональных  расстройств  у  больных  с  болезнью,  об-
условленной  вирусом  Эпштейна  –  Барр,  вирусным  ин-
фекционным мононуклеозом и паротитной инфекцией с
серозным менингитом, показало, что нарушения пред-
ставлены  в  виде  трех  основных  синдромов:  астениче-
ского,  астено-ипохондрического  и  астено-депрессив-
ного,  при  этом  разнообразие  и  частота  встречаемости
психоэмоциональных нарушений зависят от длительно-
сти и выраженности синдрома послевирусной астении и
состояния вегетативной регуляции [14].

Ряд  исследований,  посвященных  изучению  катам-
неза  у  больных  с  поражениями  нервной  системы  при
гриппе и энтеровирусной инфекции, выявили функцио-
нальные нарушения в виде астении, вялости, снижения

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

аппетита,  рассеянности,  вегетативной  лабильности  (в
форме  сердечно-сосудистой  дисфункции  и  изменения
электрокардиограммы)  и  эмоциональной  неуравнове-
шенности,  при  этом  частота  возникновения  указанных
синдромов находилась в прямой зависимости от тяже-
сти течения заболевания в острый период и преморбид-
ных  особенностей  организма  [14,  16,  18].  Преморбид-
ному  состоянию  ребенка  в  развитии  постгриппозных
остаточных явлений со стороны нервной системы при-
дается очень существенное значение [14]. Установлена
важная роль преморбидного состояния в развитии ост-
рого  периода  заболевания,  в  исходе  болезни  и,  нако-
нец,  в  формировании  резидуальных  явлений  [14].  Усу-
губляет  неблагоприятное  течение  постгриппозного  ре-
парационного  периода  ранняя  церебральная  недоста-
точность в анамнезе (судороги, рахитическая гидроце-
фалия, повышенная возбудимость, черепные травмы), а
также  наследственная  отягощенность.  С  целью  изуче-
ния  функционального  состояния  центральной  нервной
системы (ЦНС) у больных с постгриппозными осложне-
ниями  некоторыми  авторами  проводились  электро-
энцефалографические  исследования,  полученные  при
этом результаты чаще всего указывали на явления тор-
можения в центральной нервной системе у пациентов с
постинфекционной астенией [5, 14].

Наиболее крупное катамнестическое исследование
состояния  здоровья  и  особенностей  развития  200  де-
тей, переболевших гриппом и аденовирусной инфекци-
ей, на протяжении 1–7 лет после выписки из стациона-
ра [2], показало, что в дальнейшем нормально развива-
лись  63%  пациентов,  а  у  37%  обнаружены  нарушения
функционального  характера  в  виде  астении,  эмоцио-
нальной и вегетативной лабильности, легких неврологи-
ческих  синдромов  (высокие  сухожильные  рефлексы,
клонус  стоп  и  т.  д.),  при  этом  частота  и  выраженность
патологических  изменений  зависели  от  тяжести  пора-
жения нервной системы в острую фазу болезни, а также
от  преморбидной  отягощенности.  Характер  нервно-
психических нарушений в катамнезе был различен, наи-
более часто отмечалась церебральная астения (у 49 де-
тей из 74 с остаточными явлениями), которая проявля-
лась  разнообразными  симптомами  (резкая  истощае-
мость,  вялость,  легкая  утомляемость,  неспособность  к
длительной  сосредоточенности,  беспричинные  капри-
зы, рассеянность, изменение поведения). У школьников
наблюдались снижение успеваемости, медлительность
в приготовлении уроков, плохое запоминание прочитан-
ного. У детей в возрасте до 3–5 лет имелись определен-
ные  особенности  в  проявлении  этого  синдрома  (повы-
шенная  раздражительность,  возбудимость,  излишняя
подвижность, частые капризы). Вторым по частоте син-
дромом  были  эмоциональные  нарушения,  которые  за-
ключались  в  быстрой  смене  настроения,  обидчивости,
излишней  впечатлительности,  приступах  агрессивно-
сти,  злости,  сменявшихся  угнетенностью  и  плакси-
востью. На третьем месте оказались выраженные веге-
тативные  нарушения  (лабильность  пульса,  колебания
артериального  давления,  бледность,  гипергидроз,  хо-
лодные конечности, длительный субфебрилитет при от-
сутствии каких-либо воспалительных процессов), а так-
же плохой аппетит, склонность к рвоте при насильствен-
ном кормлении [2]. Все эти симптомы косвенно указы-
вали  на  поражение  диэнцефальной  области,  при  этом
длительность 
указанных  нарушений  составляла
1–3 мес., реже – 4–6 мес. Частота остаточных явлений
была  значительно  ниже  в  той  группе  детей,  у  которых
дома  соблюдался  правильный  режим  и  выполнялись
все  указания,  данные  родителям  перед  выпиской.  При

№ 6, 2016

РМЖ

369

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

церебральной  астении  важное  значение  придавалось
созданию  необходимого  режима,  предполагающего:
удлинение ночного и дневного сна, длительное пребы-
вание на воздухе, уменьшение школьной нагрузки (до-
полнительный  свободный  день  в  неделю),  временное
освобождение  от  усиленных  занятий  физкультурой
(с рекомендацией  ежедневной  утренней  гимнастики),
назначение витаминов, особенно группы В, препаратов,
содержащих фосфор, усиленное, полноценное питание.
При выраженной эмоциональной лабильности и вегета-
тивной  неуравновешенности,  помимо  общеукрепляю-
щего  лечения,  давались  препараты  валерианы,  брома.
Всех детей, перенесших грипп и другие респираторные
вирусные инфекции с неврологическими расстройства-
ми, на 6 мес. освобождали от профилактических приви-
вок.  Также  поставлен  вопрос  о  целесообразности  соз-
дания  санаториев,  специальных  лесных  школ  и  до-
школьных учреждений для детей, перенесших респира-
торно-вирусные  и  другие  заболевания  с  поражением
центральной нервной системы [2].

Основные принципы терапии 
астенических состояний

Лечение  астении  предполагает  полноценный  вос-
становительный период после перенесенной инфекции,
при этом обязательным является укрепление иммунной
системы, полноценное питание, здоровый сон и отдых,
рациональная фармакотерапия [2, 18, 19].

Использование  психостимуляторов  для  лечения
больных  с  постинфекционной  астенией  нежелательно.
Достижение  психостимулирующего  эффекта  для  по-
добных  пациентов  возможно  с  помощью  препаратов
нейрометаболического ряда, ноотропов, которые в на-
стоящее  время  выделяют  в  группу  антиастенических
средств (Нооклерин, этилтиобензимидазол, гопантено-
вая кислота), а также адаптогенов. 

Одним из наиболее современных препаратов анти-
астенической  направленности  является  деанола  аце-
глумат  (Нооклерин,  «ПИК-Фарма»,  Россия»)  –  совре-
менный  ноотропный  препарат  комплексного  действия,
обладающий  структурным  сходством  с  гамма-амино-
масляной и глутаминовой кислотами, рекомендованный
к применению у детей с 10 лет [20–23]. Нооклерин, яв-
ляясь непрямым активатором метаботропных глутамат-
ных рецепторов (3-го типа), предшественником холина
и  ацетилхолина,  влияет  на  обмен  нейромедиаторов  в
ЦНС, обладает нейропротекторной активностью, повы-
шает  энергообеспечение  мозга  и  устойчивость  к  гипо-
ксии,  улучшает  усвоение  глюкозы  нейронами,  модули-
рует детоксицирующую функцию печени [20–22]. 

Препарат  прошел  широкое  и  многоплановое  изуче-
ние в крупных медицинских центрах России (на 800 боль -
ных 8 клиник), и полученные при этом результаты свиде-
тельствовали  о  значительном  положительном  влиянии
Нооклерина  на  астенические  (вялость,  слабость,  исто-
щаемость,  рассеянность,  забывчивость)  и  адинамиче-
ские расстройства [23–26]. 

Показано,  что  наиболее  выраженную  терапевтиче-
скую  эффективность  Нооклерин  оказывает  при  астении
(в 100% случаев), астенодепрессивных состояниях (75%)
и  при  адинамических  депрессивных  расстройствах
(88%), повышая активность поведения в целом и улучшая
общий  тонус  и  настроение  [23].  Исследование  эффек-
тивности  применения  Нооклерина  при  функциональной
астении психогенного характера у 30 подростков в воз-
расте  13–17  лет  (с  определением  состояния  пациентов
по  Шкале  субъективной  оценки  астении  MFI–20 и  Визу-
альной  аналоговой  шкале  астении)  свидетельствовало,

что препарат является эффективным и безопасным анти-
астеническим средством в терапии данного контингента
больных  [24].  Было  выявлено,  что  эффективность  Но-
оклерина не зависит от пола пациента, его возраста и со-
циального  статуса.  После  курса  Нооклерина,  по  шкале
MFI-20 средний общий счет снизился с 70,4 до 48,3 бал-
ла, а по шкалам, отражающим общую астению, – с 14,8 до
7,7 балла, при этом из 27 пациентов респондерами ока-
зались 20 человек (74,1%). Нонреспондерами оказались
25,9% подростков, среди которых преобладали пациен-
ты  с  астеническими  проявлениями  на  фоне  длительных
невротических расстройств (свыше 2-х лет). Других фак-
торов,  влияющих  на  эффективность  Нооклерина,  у  ис-
следуемых  подростков  отмечено  не  было.  Результаты
исследования  также  свидетельствовали  о  необходимо-
сти приема Нооклерина не менее 4-х нед., при этом мак-
симально отчетливый антиастенический эффект был от-
мечен на последнем визите (28-й день) и отсутствовал на
2-м  визите  (7-й  день),  за  исключением  легких  проявле-
ний инсомнии (у 4-х пациентов), исчезнувших без меди-
каментозного вмешательства. Никаких побочных эффек-
тов отмечено не было [24].

Показано,  что  применение  Нооклерина  у  детей
7–9 лет с задержкой психического развития, энцефало-
патией (с выраженными явлениями астении и психопа-
топодобного  поведения)  способствовало  снижению
астенических  проявлений,  улучшению  памяти,  работо-
способности,  возможности  удерживать  активное  вни-
мание, расширению словарного запаса, при этом ниве-
лировались головные боли, а также проявления кинето-
за  (дети  лучше  переносили  езду  на  транспорте)  [25].
При проведении исследования эффективности и пере-
носимости Нооклерина при пограничных нервно-психи-
ческих  расстройствах,  формирующихся  на  фоне  рези-
дуально-органической недостаточности ЦНС астениче-
ского и невротического спектра, у 52-х детей в возрасте
7–16  лет,  было  выявлено  положительное  отчетливое
ноотропное  и  мягкое  стимулирующее  воздействие  Но-
оклерина:  уменьшение  астении,  тревожности,  сниже-
ние  эмоциональной  лабильности,  укрепление  сна,
ослабление  энуреза  –  у  83%  детей,  улучшение  внима-
ния  –  у  80%,  слуховой  вербальной  памяти  –  у  45,8%,
зрительной образной памяти – у 67%, запоминания – у
36%,  при  этом  антиастеническое  и  психостимулирую-
щее действие не сопровождалось явлениями психомо-
торной  расторможенности  и  аффективной  возбудимо-
сти [26]. В другом клиническом исследовании, с участи-
ем  64  подростков  в  возрасте  14–17  лет,  страдающих
неврастенией  на  фоне  школьной  дезадаптации,  после
лечения Нооклерином отмечалось достоверное сниже-
ние показателей утомляемости и астении [27]. Деанола
ацеглумат  включен  в  стандарты  специализированной
медицинской  помощи  Российской  Федерации  и  может
применяться при органических, включая симптоматиче-
ские, психических расстройствах, депрессивных и тре-
вожных расстройствах в связи с эпилепсией. Также вы-
явлено, что Нооклерин оказывает положительное влия-
ние  на  зрительный  анализатор  в  виде  увеличения  его
функциональной  активности  [28].  Таким  образом,  ре-
зультаты  многочисленных  исследований  свидетель-
ствуют,  что  Нооклерин  является  эффективным  и  без-
опасным препаратом для лечения астенических и асте-
нодепрессивных  состояний,  а  также  когнитивных  и  по-
веденческих расстройств различного генеза у детей.

Показана  высокая  терапевтическая  эффективность
Нооклерина при серозных менингитах у детей [29]. Бы-
ло  проведено  клинико-лабораторное  обследование
50 больных с серозным менингитом в возрасте от 10 до

370

РМЖ

№ 6, 2016

18 лет, при этом у 64% пациентов была установлена эн-
теровирусная этиология заболевания, а 36% переноси-
ли  серозный  менингит  неустановленной  этиологии.  В
ходе исследования 1-я группа (основная) вместе с ба-
зовой  терапией  серозного  менингита  получала  препа-
рат  Нооклерин  с  5-го  дня  госпитализации,  2-я  группа
(группа  сравнения)  получала  только  базовую  терапию
(противовирусные,  дегидратационные,  дезинтоксика-
ционные  препараты).  Оценивали:  степень  астении  по
Шкале  симптомов  астении  у  детей  и  Шкале  астении
Шаца,  качество  жизни  при  помощи  опросника  PedsQL
4.0, а также динамику ЭЭГ. Полученные результаты по-
казали,  что  в  периоде  реконвалесценции  через  2  мес.
после выписки из стационара проявления церебрасте-
нического  синдрома  в  группе  сравнения  выявлялись
значительно чаще, чем у детей, получавших Нооклерин.
Проведенное тестирование больных серозными менин-
гитами  по  двум  шкалам  (Опроснику  для  выявления
уровня астении И.К. Шаца и Шкале симптомов астении
у детей) для определения уровня астении в остром пе-
риоде  заболевания  и  в  катамнезе  через  2  мес.  после
выписки  в  различных  группах  выявило  достоверно  бо-
лее низкий уровень развития астенических проявлений
у детей, получавших Нооклерин, к моменту выписки из
стационара,  а  также  значительное  уменьшение  про-
явлений  астении  через  2  мес.  приема  препарата,  по
сравнению  с  группой  сравнения.  Полученные  данные
подтверждают  тот  факт,  что  Нооклерин  оказывает  не
только  психостимулирующее,  но  и  церебропротектив-
ное действие. При оценке изменения качества жизни у
этих  пациентов  проведенное  исследование  выявило
снижение уровня качества жизни через 2 мес. после пе-
ренесенного серозного менингита у детей, получавших
только  базовую  терапию  в  остром  периоде  заболева-
ния, в то время как у детей, получавших вместе с базо-
вой терапией серозного менингита в течение 2 мес. Но-
оклерин,  качество  жизни  оставалось  на  первоначаль-
ном  уровне.  Данные,  полученные  при  ЭЭГ-обследова-
нии в остром периоде заболевания и в катамнезе через
2 мес. после выписки из стационара, полностью корре-
лировали  с  клиническими  наблюдениями  и  данными,
полученными  при  анкетировании  больных.  Авторами
сделано  предположение,  что  Нооклерин  как  препарат,
по своей химической структуре близкий к естественным
веществам,  оптимизирующим  деятельность  мозга
(гамма-аминомасляная  и  глутаминовая  кислоты),  при
применении у детей, больных серозными менингитами,
облегчая  процесс  передачи  нервного  импульса,  улуч-
шая  фиксацию,  консолидацию  и  воспроизведение  па-
мятных  следов,  стимулируя  тканевой  обмен,  способ-
ствует  оптимизации  нейрометаболических  процессов,
что  предупреждает  формирование  органического  де-
фицита. Применение Нооклерина в комплексной тера-
пии  серозных  менингитов  сглаживает  межполушарные
различия  в  функционировании  головного  мозга,  что
также способствует протекции развития симптоматиче-
ской эпилепсии в периоде поздней реконвалесценции.
В  целом  полученные  в  исследовании  результаты  пока-
зали высокую терапевтическую эффективность Ноокле-
рина,  а  также  подтвердили  его  психостимулирующее,
нейрометаболическое  и  церебропротективное  дей-
ствие наряду с хорошей переносимостью, что позволи-
ло рекомедовать его к включению в стандарт оказания
помощи  детям,  переносящим  серозный  менингит,  для
профилактики  и  лечения  постинфекционной  астении
для улучшения исходов заболевания [29].

Таким  образом,  проведенные  исследования  сви-
детельствуют,  что  Нооклерин  является  высокоэффек-

а
м
а
л
к
е
Р

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

тивным и безопасным средством для лечения широко-
го  круга  состояний,  сопровождающихся  явлениями
астении.  К  этим  состояниям  относятся  повышенная
хроническая утомляемость, слабость, хронические ор-
ганические неврологические психические и соматиче-
ские заболевания (инфекционные, эндокринные, гема-
тологические,  гепатологические,  шизофрения,  при-
страстие к психоактивным веществам и др.). Препарат
Нооклерин вызывает достаточно быстрое уменьшение
астенических  нарушений  у  большинства  больных,  при
этом  достоинством  препарата  является  отсутствие  у
него  отрицательных  свойств  и  осложнений,  характер-
ных  для  других  психостимуляторов.  Все  перечислен-
ное  позволяет  рекомендовать  Нооклерин  в  качестве
эффективного и безопасного средства в терапии асте-
нических  состояний  у  детей,  в  том  числе  постинфек-
ционной астении. 

В  лечении  астении  после  гриппа  и  ОРВИ  широко
применяются  и  растительные  общеукрепляющие  пре-
параты  –  экстракт  элеутерококка  (Extractum  Eleuthero-
cocci),  настойка  лимонника  (Tinctura  fructuum  Schizan-
drae), настойка женьшеня (Tinctura Ginseng). Если уста-
лость  сочетается  с  повышенной  раздражительностью,
рекомендованы  седативные  препараты  растительного
или  комбинированного  состава  –  настойки  валерианы,
пустырника,  экстракт  пассифлоры  и  др.  Также  показан
прием  поливитаминных  препаратов  и  средств,  содер-
жащих магний.

Литература

1. Агапов Ю.К. Клиническая динамика и психопрофилактика астенических состояний экзоген-
но-органического генеза: автореф. дис. … канд. мед. наук. Томск, 1989.
2. Ладодо К.С. Респираторные вирусные инфекции и поражение нервной системы у детей. М.,
1972. 184 с.

3. Мартыненко И.Н., Лещинская Е.В., Леонтьева И.Я., Гореликов А.П. Исходы острых вирус-
ных энцефалитов у детей по данным катамнестического наблюдения // Журн. невропатологии
и психиатрии им. С.С. Корсакова. 1991. № 2. С. 37–40.
4. Исаев Д.Н., Александрова Н.В. Отдаленные последствия инфекционных психозов, перене-
сенных в дошкольном и школьном возрасте. II Конф. детских невропатол. и психиатр. РСФСР.
1983. С. 126–128.
5. Аранович О.А. Об особенностях астенических состояний связи с инфекционными пораже-
ниями ЦНС у детей и подростков. Проблемы психоневрологии детского возраста. М., 1964.
С.235–234.
6. Гольденберг М.А., Солодкая В.А. Изменения психики при своеобразной форме нейроин-
фекции // Невропатол. и психиатр. 1984. № 5. С.10.
7. Тарасова Н.Ю. Сравнительная характеристика психоэмоциональных нарушений при некото-
рых вирусных заболеваниях: автореф. дис. … канд. мед. наук. М., 2002. 
8. Соколов И.И., Донченко Н.М. Психическая саморегуляция у подростков с психастенией и
астеническим развитием личности // Псих. саморегуляция. Алма-Ата, 1997. Вып. 2.
С.209–210.
9. Кудашов Н.И. Клинико-патогенетическая характеристика вегетативно-нервных нарушений
при гриппе у детей: автореф. дис. … канд. мед. наук . М., 1966.
10. Минасян Ж.М. Менингеальный синдром при респираторных вирусных инфекциях у детей:
автореф. дис. … канд. мед. наук. М., 1967.
11. Ладодо К.С. Поражения нервной системы при респираторных вирусных инфекциях у де-
тей: автореф. дис. … др-а мед. наук. М., 1969.
12. Скрипченко Н.В., Вильниц A.A., Иванова М.В., Иванова Г.П. и др. Менингококковая ин-
фекция у детей // Эпидемиология и инфекционные болезни. 2005. № 5. С. 20–27.
13. Киклевич В.Т. Смешанная респираторно-вирусная инфекция у детей // Журн. инфекц. па-
тологии. Иркутск. 1998. № 1. С. 33–34.
14. Левченко Н.В., Богомолова И.К., Чаванина С.А. Результаты катамнестического наблюдения
за детьми после гриппа A/H1N1/09 // Забайкальский медицинский вестник. 2014. № 2.
15. Кацнельсон Ф.Я. Симптоматические психозы у детей во время эпидемии гриппа // Про-
блемы психиатр. воен. времени. 1945.
16. Симпсон Т.Н. Шизофрения раннего детского возраста. М.: Медгиз, 1948. 134 с.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

Реклама

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

Терапия отдаленных последствий
перинатального поражения нервной системы 
у детей

Профессор Л.Г. Хачатрян, М.С. Максимова, И.Ю. Ожегова, к.м.н. Н.А. Белоусова 

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

Для цитирования. Хачатрян Л.Г., Максимова М.С., Ожегова И.Ю., Белоусова Н.А. Терапия отдаленных последствий перинатального поражения нервной
системы у детей // РМЖ. 2016. № 6. С. 373–375.

Актуальность.  Перинатальное  поражение  нервной  си-
стемы (ППНС) является самой распространенной патологией
у детей первого года жизни [1–3]. Оно характеризуется широ-
ким синдромологическим полиморфизмом клинических про-
явлений  и  высоким  процентом  отдаленных  последствий  со-
матического  и  неврологического  характера.  Известно,  что
неврологические последствия ППНС включают в себя функ-
циональные  и  органические  нозологии  [2,  4,  5].  Анализ  на-
блюдавшегося нами длительного катамнеза (от 7 до 15 лет)
398 пациентов в возрасте от 1 года до 16 лет позволил про-
следить динамику клинических синдромов и частоту различ-
ных нарушений нервной системы у этих пациентов. 

Частота  функциональных  исходов  ППНС,  по  данным
разных авторов, колеблется от 32 до 43%. Этот контингент
пациентов нуждается в комплексном медико-психологиче-
ском сопровождении, и в большинстве случаев – длитель-
ном. В связи с вышеизложенным необходимо признать ак-
туальным и своевременным поиск новых безопасных и эф-
фективных средств терапии. 

Материал и методы

Из наблюдавшихся нами 398 пациентов с последствиями
ППНС были выделены 168 (42,2%) пациентов с функциональ-
ными  поражениями  нервной  системы  в  возрасте  от  4  до
12 лет, 98 (58%) мальчиков и 70 (42%) девочек. Диагностиче-
ский дизайн включал клиническую оценку неврологического и
соматического статуса, нейровизуализацию (МРТ головного
мозга), электроэнцефалографию, транскраниальную доппле-
рографию  головного  мозга,  оценку  эмоционально-психоло-
гического состояния с помощью теста Люшера и шкалы тре-
вожности (CMAS – The Children’s Form of Manifest Anxiety Scale
в  модификации  А.М.  Прихожан  2002  г.,  для  детей  от  8  лет)
[6–13].  Лабораторные  исследования  включали  биохимиче-
ский и клинический анализ крови. Все дети были осмотрены
логопедом, психологом, офтальмологом, педиатром. 

Из 168 пациентов 87 (51,8%) пациентов имели разного ро-
да  невротические  проявления  и  нарушение  эмоциональной
сферы.  Эти  дети  в  процессе  рандомизированного  проспек-
тивного  исследования  были  разделены  на  2  группы.  Первая
группа получала коррекцию Фенибутом (2 нед.), а вторая – Го-
меостресом (1 нед.) в возрастных дозировках. Оценка эффек-
тивности проводилась дважды – непосредственно после про-
веденного курса и через 2 нед. после его окончания.

Результаты и обсуждение

Нозологическая  структура  168  пациентов  представ-
лена следующими функциональными нарушениями нерв-
ной системы (табл. 1). Из 168 пациентов у 29 (17,2%) де-
тей отмечались нарушения эмоциональной сферы, а у 58
(34,5%)  были  разного  рода  нарушения  невротического
характера, дебютировавшие в возрасте 3,0–3,5 года, ко-
гда дети попадали в условия первичной социальной адап-
тации (в детские сады, группы развития и т. д.) и нервная
система  не  справлялась  со  своей  адаптивно-регулятор-
ной функцией. 

№ 6, 2016

РМЖ

Комплексная диагностика 87 детей с нарушениями эмо-
циональной сферы и невротическими проявлениями показа-
ла, что наибольшие нарушения отмечались при транскрани-
альной  допплерографии,  характеризующей  кровоснабже-
ние головного мозга. Разного рода нарушения кровоснабже-
ния  по  магистральным  сосудам  и  венозному  оттоку  проде-
монстрировали все 87 пациентов. Отмечалось достоверное
снижение кровотока по передней и средней мозговым арте-
риям на 28,0±4,2% и 26% соответственно (р≤0,05) и наруше-
ние венозного оттока на 34±5,4% (р≤0,03), усугубляющееся
при нагрузках в среднем в 1,4 раза от исходных величин. У
всех  пациентов  отмечалась  недостаточность  регуляторной
функции вегетативной нервной системы смешанного типа с
признаками напряжения процессов адаптации.

У 37% детей из 87 были выявлены изменения по данным
нейровизуализации в виде негрубой резидуальной вентри-
куломегалии.  По  данным  нейрофункционального  исследо-
вания мозга методом электроэнцефалографии (ЭЭГ), у 78%
пациентов были обнаружены дисфункции срединных струк-
тур, дезорганизация биоэлектрической активности мозга в
виде нерегулярности основного ритма и у 17,2% из них – па-
роксизмальная активность.

По лабораторным данным в клиническом и биохимиче-
ском анализе крови достоверных различий от возрастной
нормы не выявлялось (все дети были обследованы при от-
сутствии острых соматический состояний).

Со  всеми  наблюдаемыми  детьми  был  проведен  тест

Таблица 1. Нозологическая структура

пациентов с функциональными

последствиями ППНС
Частота

Нозологии

Моторные дисфункции
(дискоординация,моторная
неловкость). Задержка
психоречевого развития 
и общее недоразвитие речи 
Нарушения поведенческой
сферы и синдром дефицита
внимания с гиперактивностью
Нарушения эмоциональной
сферы (нервозность,
возбудимость, детские
истерики, озлобленность)
Невротические проявления 
Энурез
Тики
Цефалгия напряжения
Тревожность
Нарушения сна
Фобии

встречаемости,

n=168 (%)

54 (32,1%) 

27 (16,1%)

29 (17,3%)

58 (34,5%)

Код по
МКБ-Х

G 99.8
G 96.8
G 98.0

F 91.8
F 90.0

R 45.0
R 45.1
R 45.4

F 48.0
F 98.0
F 95.0
G 44.2
F 41.0
F 51.0
F 40.0

373

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

Люшера с оценкой эмоциональной, коммуникативной и во-
левой  сфер.  Путем  последовательного  выбора  цвета  по
приятности для ребенка были верифицированы имевшие-
ся у наблюдаемых пациентов нарушения (рис. 1). 

Из 87 детей у 48% отмечались изменения эмоциональ-
ного равновесия, у 24% – нарушение мотивации, у 51% –
проблемы  коммуникабельности  и  у  большинства (87%)
имели место фобии и состояние тревожности. При подроб-
ном анализе тревожности (по шкале СМАS у 45 детей от 8
лет)  при  тестировании  по  53  пунктам  было  выявлено  три
уровня  тревожности:  несколько  повышенная  (38%),  явно
повышенная (35%) и очень высокая (27%).

Методом случайной выборки 87 наблюдаемых пациен-
тов были разделены на 2 группы в 1-й – 43 и во 2- й – 44 ре-
бенка. Первая группа получала коррекцию препаратом Го-
меострес (фирма «Буарон»), 2-я группа – препаратом Фе-
нибут. Дифференцированно учитывались исходные данные
в каждой группе. 

87%

24%

51%

48%

0

20

40

60

80

100 %

Рис. 1. Характер и частота нарушений у 87 детей 

до коррекции

Гомеострес, % детей
Фенибут, % детей

51 53

Календула

60

50

40

30

20

10

46

38,5

36

32

23

20,5

18,5

5

0

тревоги и ф обии
нивелирование

ко м муникабельности
улуч ш ение

улуч ш ение
м отивации

эм оций 
нор мализация
улуч ш ение сна

Рис. 2. Динамика нарушений на фоне терапии Гомеостресом 

и Фенибутом, достоверность между группами р<0,05

Распространенность в группе до терапии
Редукция симптомов после терапии Гомеостресом

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

 

 

в
о
м
о
т
п
м
и
с
ь
т
с
о
н
н
е
н
а
р
т
с
о
р
п
с
а
Р

%

 
,

е
п
п
у
р
г
 
в

87

46

51

23

48

32

Тревога и фобии

Нарушение 

Нарушения 

коммуникабельности

в эмоциональной 

сфере

#$%

!*#$%

!)#$%

!(#$%

!'#$%

!&#$%

!"#$%

Рис. 3. Динамика нарушений на фоне терапии Гомеостресом

Гомеострес является смешанным гомеопатическим препа-
ратом, включающим в себя шесть активных компонентов, кото-
рые  обусловливают  поливалентный  механизм  его  действия
(табл.  2).  Действие  препарата  Гомеострес  определяется  не
только  анксиолитическим  влиянием  на  нервную  систему,  но  и
нормализующим воздействием на соматический статус ребен-
ка. Доза составляла 2 таблетки по 3 раза в день в течение 7 дней.
Препарат  Фенибут  (фирма  «Олайнфарм»)  состоит  из
двух  активных  веществ  –  аминофенилмасляной  кислоты
(производное  фенилэтиламина  с  транквилизирующим
действием)  и  гамма-аминомасляной  кислоты  (с  ноотроп-
ным действием). Доза составляла от 0,25 до 0,5 г в сутки.
И в 1-й и во 2-й группе дети получали препараты соглас-
но возрастным рекомендациям. Оценка эффективности до-
стигалась  с  помощью  контрольного  клинического  осмотра,
проведения экстра- и интракраниального допплерографиче-
ского исследования сосудов головного мозга, ЭЭГ, тестиро-
ванием по методикам Люшера и СМАS до и после терапии.

У пациентов 1-й и группы, получающих Гомеострес, от-
мечалась положительная динамика при повторном проведе-
нии допплерографического исследования в виде улучшения
венозного  оттока  у  28%  и  улучшения  вегетативного  обес-
печения у 49% с тенденцией к нормализации. Достоверных
изменений со стороны скорости кровотока в магистральных
сосудах получено не было. У пациентов, получающих Фени-
бут, эти показатели составляли 32% (вероятнее всего, за счет

Таблица 2. Состав и механизм действия

компонентов препарата Гомеострес

Действующее вещество

Показания

Аконит (борец)

Белладонна (красавка)

Хелидониум (чистотел)

Эквирити (лакричник)

Вибурнум опулюс
(калина)

Возбуждение, ночные страхи,
головные боли
Возбуждение, тревога,
спастические боли
Астения нервной системы,
беспокойство, нарушение сна
Депрессия, утомление,
абдоминалгия, дискинезия ЖКТ
Раздражительность, спастические
расстройства
Эмоциональная лабильность,
гастрит, раздражительность

Таблица 3. Сравнительная оценка

эффективности Гомеостреса и Фенибута 

в коррекции невротических 
и эмоциональных нарушений
Показатель

Гомеострес

Дети с нивелированием тревоги
и фобий
Дети с улучшением сна
Дети с улучшением мотивации
Дети с улучшением
коммуникабельности
Дети с нормализацией
эмоциональной сферы

46,5%

51%
5%

23%

32%

Переносимость

Хорошая

Начало эффекта 

Возраст приема

Стоимость

С 3-го дня

С 3-х лет
237 руб. 
за 40 табл. 

* Достоверная разница между группами р<0,05

Фенибут

38,5%*

53%

18,5% *

20,5%

36%

Аллергические
реакции (7%).
Абдоминалгии

(9%)

5–7-й день

терапии
С 2-х лет
395 руб. 
за 20 табл.

374

РМЖ

№ 6, 2016

снятия  функционального  спазма)  и  38,6%  (17  детей)
(р≤0,06). Пациенты обеих групп не продемонстрировали до-
стоверных изменений при ЭЭГ-исследовании, однако у тре-
ти пациентов (32% в 1-й и 35% во 2-й группе) отмечались по-
ложительные сдвиги в виде снижения ирритации. 

В  редукции  невротических  состояний  положительные
сдвиги отмечались у детей 1-й группы (рис. 2) в виде нивели-
рования  тревожности  и  фобий  у  46%  пациентов,  улучшения
сна у 51%, у 23% детей этой группы улучшилась коммуника-
бельность, а у 32% – отмечалась тенденция к нормализации
эмоциональной сферы. На рис. 3 представлена редукция ос-
новных симптомов у пациентов, принимавших Гомеострес.

Дети,  принимавшие  Фенибут,  продемонстрировали
улучшение  мотивации  (18,5%)  и  коммуникабельности
(20,5%).  У  38,5%  детей  нивелировались  фобии  и  тревож-
ность и у 53% – улучшился сон (рис. 2). 

Из  вышеизложенного  видно,  что  применение  Гомео-
стреса в лечении невротических проявлений оправдано по-
казателями  эффективности,  практически  не  уступающими
таковым при лечении Фенибутом (табл. 3). Положительны-
ми  моментами  в  коррекции  являлись  кратковременность
приема  –  7  дней,  тогда  как  рекомендуемая  длительность
приема Фенибута – не менее 2-х нед. (чаще 3–4 нед.). Кро-
ме того, Гомеострес хорошо переносится, не дает побочных
эффектов,  что  особенно  важно  в  педиатрической  клинике.
Также ценно, что на фоне неврологической динамики у 23%
детей  отмечалось  улучшение  в  соматическом  статусе,  а
именно – редуцирование дисфункций со стороны ЖКТ.

Заключение.  Коррекция  изменений  эмоционального
и  невротического  характера  требует  активного  участия
врача.  Спектр  препаратов,  используемых  в  лечении  этих
нарушений, достаточно широк, однако многие из них обла-
дают серьезными побочными эффектами. Это обстоятель-
ство,  безусловно,  мотивирует  докторов  на  поиск  новых
безопасных лекарственных средств. На протяжении долго-
го времени отмечалось настороженное отношение, а под-
час и недоверие врачей традиционной медицины к гомео-
патическим препаратам. Однако после официального при-
знания гомеопатических методов лечения в традиционной
медицинской  практике  (приказ  Минздрава  РСФСР  от
1 июля 1991 г. № 115 «О развитии гомеопатического мето-
да  в  медицинской  практике  и  улучшении  организации
обеспечения населения гомеопатическими лекарственны-
ми средствами») возник огромный интерес к гомеопатии в
разных направлениях медицины, особенно в педиатрии.

Верифицированное  клинико-параклиническое  и  нейро-
психологическое исследование показало эффективность ис-
пользования гомеопатического препарата Гомеострес в тера-
пии  эмоциональных  и  невротических  нарушений.  В  отличие
от аллопатических, традиционных средств, при использова-
нии  Гомеостреса  не  зарегистрировано  побочных  явлений,
кроме того, у 23% детей на фоне приема препарата отмеча-
лись положительные сдвиги в соматическом статусе. 

В связи с вышеизложенным применение Гомеостреса
в коррекции невротических и эмоциональных нарушений у
детей является обоснованным и может быть рекомендова-
но к применению в практическом здравоохранении. 

Литература

1. Барашнев Ю.И. Перинатальная неврология. М.: Триада-Х, 2001. 638 с.
2. Студеникин В.М., Шелковский В.И., Хачатрян Л.Г., Андреенко Н.В. О перинатальных пора-
жениях нервной системы // Практика педиатра: неврология. 2008. № 1. С. 17–19.
3. Nelson Textbook of Pediatrics. 19th. 2011. Р. 2053–2068.
4. Микляева А.В., Румянцева П.В. Школьная тревожность: диагностика, профилактика, кор-
рекция: учеб. пособие. СПб.: Речь, 2004. 248 с.
5. Петрухин А.С. Детская неврология: учебник для студентов медвузов: в 2 т. М.: ГЭОТАР-Ме-
диа, 2009. Т. 1. 272 с.; Т. 2. 560 с.

Полный  список  литературы  Вы  можете  найти  на  сайте
http://www.rmj.ru

а
м
а
л
к
е
Р

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

Возможности развивающей терапии
в лечении детей с нарушениями
аутического спектра

А. Василёнок, д.м.н. В. Фолкманис, Т. Артаева, И. Шена

Латвийский Университет, Рига, Латвия
Детская клиническая университетская больница, Рига, Латвия
Центр социальной педиатрии, Рига, Латвия

Для цитирования. Василёнок А., Фолкманис В., Артаева Т., Шена И. Возможности развивающей терапии в лечении детей с нарушениями аутического
спектра // РМЖ. 2016. № 6. С. 376–378.

По данным Всемирного центра контроля болезней, за

последние  10  лет  частота  нарушений  аутического
спектра в период с 2000 по 2010 г. в Европе увеличилась
с соотношения 1:150 до соотношения 1:68 [1]. В связи с
этим актуализировался вопрос о методах развивающей
терапии. В проспективном исследовании, проведенном
в 2013–2015 гг. с пациентами Детской клинической уни-
верситетской больницы Риги, была установлена эффек-
тивность определенного типа психомоторного развития
ребенка. 

Развивающей  терапией  принято  считать  комплекс
мероприятий,  направленных  на  усиление  и  развитие
ослабленных  псимоторных  функций.  В  случае  наруше-
ний  аутического  спектра  применимы:  лечебная  гимна-
стика, танцевально-двигательная терапия, песочная те-
рапия, занятия со специальным педагогом, водные про-
цедуры,  развивающие  занятия  по  методу  Монтессори,
лечение общением с животными, аудиотерапия, лечеб-
ный массаж, физиопроцедуры, эрготерапия [2].

Нарушения  аутического  спектра  –  широкий  круг
психологически обусловленных проявлений аномально-
го  поведения  и  затруднений  в  социальном  взаимодей-
ствии  и  коммуникациях,  а  также  жестко  ограниченных
интересов  и  часто  повторяющихся  поведенческих  ак-
тов [3]. При диагоностике аутизма решающая роль при-
надлежит классической аутической триаде, которую со-
ставляют  ослабленная  способность  к  социальному
взаимодействию, нарушение коммуникативных способ-
ностей,  ограниченность  интересов  и  повторяющееся
стереотипное поведение. Наряду с триадой для аутизма
характерны  компульсивное  поведение,  замкнутость,
склонность к однообразию, ритуальное и ограниченное
поведение и аутоагрессия [4]. Различные литературные
источники указывают также на генерализованную недо-
статочную  обучаемость,  дефицит  концентрации,  при-
падки, отклонения в питании и проблемы со сном. В не-
научной литературе можно найти очень много информа-
ции  об  умственных  и  физических  сверхспособностях
людей с аутизмом. 

К  нарушениям  аутического  спектра  относятся  дет-
ский аутизм, атипичный аутизм, синдром Ретта, другие
виды  дезинтегративного  расстройства  детского  воз-
раста, гиперактивное расстройство с умственной отста-
лостью и стереотипией, синдром Аспергера и иные об-
щие расстройства развития. 

Детский аутизм – тип общего нарушения развития,
для которого характерны: а) аномалии и задержки в раз-
витии ребенка в возрасте до 3-х лет; б) психопатологи-

ческие  изменения  в  социальных  взаимодействиях,  ак-
тах общения и поведения – ограниченного, стереотип-
ного  и  монотонного.  Эти  специфические  диагностиче-
ские  черты  обычно  дополняются  другими,  неспецифи-
ческими проблемами: фобиями, расстройствами сна и
приема пищи, вспышками раздражения и направленной
на себя агрессивности.

Атипичный аутизм – тип общего нарушения разви-
тия,  отличающийся  более  старшим  возрастом  пациен-
тов,  отсутствием  триады  патологических  нарушений,
необходимой для постановки диагноза детского аутиз-
ма. Этот тип аутизма имеет место только в том случае,
если аномалии и задержки в развитии проявились у ре-
бенка  старше  3-х  лет  и  если  недостаточно  демонстра-
тивно выражены нарушения одной или двух из трех со-
ставляющих  психопатологической  триады  (а  именно  в
социальном  взаимодействии,  общении  и  поведении,
характеризующемся  ограниченностью,  стереотип-
ностью и монотонностью), несмотря на наличие осталь-
ных  характерных  нарушений.  Атипичный  аутизм  чаще
всего развивается у лиц с глубокой задержкой развития
и у лиц, имеющих тяжелое, специфическое рецептивное
расстройство развития речи. 

Синдром Ретта – состояние, до настоящего време-
ни обнаруживаемое только у девочек, при котором явно
нормальное  раннее  развитие  осложняется  частичной
или  полной  утратой  речи,  локомоторных  навыков  и  на-
выков пользования руками одновременно с замедлени-
ем  роста  головы.  Нарушения  возникают  в  возрастном
интервале  от  7  до  24  мес.  жизни.  Для  этого  состояния
характерны стереотипные круговые движения рук вме-
сто направленных произвольных движений и усиленное
дыхание. Социальное и игровое развитие останавлива-
ется, но интерес к общению имеет тенденцию к сохран-
ности.  К  4-м  годам  начинается  развитие  атаксии  туло-
вища  и  апраксии,  часто  сопровождаемые  хореоатето-
идными движениями.

Следующее  дезинтегративное  расстройство
детского возраста – тип общего нарушения развития,
для  которого  характерно  появление  признаков  рас-
стройства после периода абсолютно нормального раз-
вития, когда приобретенные к тому времени разного ро-
да навыки начинают утрачиваться. Утрата навыков про-
исходит  в  течение  нескольких  месяцев  после  начала
развития  расстройства.  Обычно  это  сопровождается
выраженной потерей интереса к окружающему, стерео-
типным,  монотонным  двигательным  поведением  и  ха-
рактерными  для  аутизма  нарушениями  в  сфере  соци-

376

РМЖ

№ 6, 2016

альных взаимодействий и общения. В ряде случаев мо-
жет  обнаруживаться  причинная  связь  этого  расстрой-
ства с энцефалопатией, но диагноз должен базировать-
ся на особенностях поведения.

Гиперактивное  расстройство,  сочетающееся  с
умственной  отсталостью  и  стереотипными  движе-
ниями, – плохо обозначенное расстройство неопреде-
ленной  нозологии.  Эта  категория  объединяет  детей  с
выраженной  умственной  отсталостью  (IQ  ниже  50),  ги-
перактивностью,  нарушенным  вниманием,  стереотип-
ным поведением. У таких детей стимулирующие препа-
раты могут вызвать не положительный ответ (как у лиц с
нормальным уровнем IQ), а, напротив, тяжелую дисфо-
рическую реакцию (иногда с психомоторной ретардаци-
ей).  В  подростковом  возрасте  гиперактивность  имеет
тенденцию  сменяться  сниженной  активностью,  что  не-
типично для гиперактивных детей с нормальным интел-
лектом.  Данный  синдром  часто  связан  с  различными
проявлениями  отставания  в  развитии  общего  или  спе-
цифического характера. Неизвестна степень этиологи-
ческого участия в этом поведении низкого IQ или орга-
нического поражения мозга.

Синдром Аспергера – расстройство неопределен-
ной  нозологии,  характеризующееся  такими  же  каче-
ственными  аномалиями  социальных  взаимодействий,
какие характерны для аутизма, в сочетании с ограничен-
ностью, стереотипностью, монотонностью интересов и
занятий. Отличие данного типа расстройства от аутизма
в первую очередь состоит в том, что отсутствует обыч-
ная для аутизма остановка или задержка развития речи
и обучения. Это расстройство часто сочетается с выра-
женной  неуклюжестью.  Выражена  тенденция  к  сохран-
ности вышеуказанных изменений в подростковом и зре-
лом  возрасте.  В  раннем  периоде  зрелости  периодиче-
ски имеют место психотические эпизоды [5]. 

В исследовании, проведенном в 2013–2015 гг. в Ри-
ге, были взяты для сравнения 72 ребенка с нарушения-
ми аутического спектра в возрасте от 2-х до 5 лет. Из них
38 – с диагнозом «детский аутизм», 16 – «атипичный ау-
тизм»  и  18  –  «другие  диффузные  расстройства  разви-
тия».  Для  сравнения  были  выбраны  6  видов  развиваю-
щей терапии: 48 детей посещали специального педаго-
га, 24 – обучались по методу Монтессори, 14 – получали
песочную терапию, 12 – водные процедуры, 12 – танце-
вально-двигательную терапию и 9 – лечение общением
с животными. Две контрольные группы составили соот-
ветственно  28  детей  без  нарушений  психомоторного
развития  и  10  детей  с  диагнозом  «детский  аутизм»,  не
получавшие никакого вспомогательного лечения. 

Исследование состояло из 3-х частей. 
1.  Родители  заполняли  структурированную  анкету,
составленную согласно нормам психомоторного разви-
тия в определенном возрасте, относительно способно-
стей ребенка. Анкета адаптирована согласно указанным
в учебниках по педиатрии [6, 7] нормам развития ребен-
ка и Денверского теста психомоторного развития. 

2. Способности и степень развития оценивали вра-
чи, проводящие исследование, наблюдая за ребенком в
течение  календарной  недели  по  аналогичной  анкете,
составленной  по  образцу  Денверского  теста  психомо-
торного развития. 

3.  Степень  психомоторного  развития  оценивали
психиатр и клинический психолог по шкале Мюнхенской
физиологической диагностики [8]. Для выявления изме-
нений  в  развитии  ребенка  после  определенного  типа
лечения все 3 этапа тестирования были проведены по-
вторно  через  6  мес.  Оценка  психомоторного  развития
производилась по 5 основным блокам: 1) крупная мото-

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

рика;  2)  мелкая  моторика;  3)  визуальное  восприятие;
4) слуховое восприятие; 5) развитие речи. Блоки крите-
риев визуального и слухового восприятия также включа-
ли понимание, сравнение и анализ увиденного и услы-
шанного.  Развитие  речи  включало  правильность  ис-
пользования  слов,  способность  называть  конкретные
вещи и вести беседу. 

Исследование здоровых детей показало следующие
результаты:  84%  детей  соответствовали  возрастным
нормам  психомотрного  развития,  3%  детей  имели  за-
держку речи, 2% – нарушенную мелкую моторику и 1% –
нарушенную крупную моторику. 10% детей показали ре-
зультаты, превосходящие результаты своих ровесников.
Однако в повторном тестировании через полгода их ре-
зультаты заметно ухудшились. У 4-х из 10 детей наблю-
далось выравнивание развития к возрастным нормам, а
у 2-х детей, прежде превосходящих возрастные нормы,
наблюдался регресс. Ухудшение проявилось в развитии
речи и мелкой моторики. Отмечен также и положитель-
ный  результат:  2  ребенка,  у  которых  наблюдалась  за-
держка развития речи, через 6 мес. выровнялись с воз-
растными нормами. Данные результаты показывают, что
развивающая терапия может быть полезна также и здо-
ровым детям как для общего развития, так и для освое-
ния отдельных навыков. 

Целесообразность  развивающей  терапии  доказана
также исследованием 2-й контрольной группы. На пер-
вичном  тестировании  ни  один  ребенок  с  диагнозом
«детский  аутизм»  не  показал  100%  соответствия  воз-
растным  нормам  психомоторного  развития.  Через
6 мес.  повторное  обследование  показало,  что  40%  де-
тей без стимулирующей терапии продвинулись в разви-
тии  минимально,  40%  детей  остались  на  предыдущем
уровне и у 10% наблюдался регресс. 

Из  вышесказанного  можно  сделать  вывод,  что  при
любых  признаках  задержки  психомоторного  развития
необходимо  прибегать  к  вспомогательной,  развиваю-
щей терапии. Эффективность вспомогательной терапии
наблюдается в той или иной степени независимо от со-
путствующих  заболеваний.  То  есть  не  имеет  значения,
есть  у  ребенка  диагноз  из  группы  психических  рас-
стройств или нет. Какой именно тип терапии более эф-
фективен при конкретном типе задержки развития, рас-
смотрим далее – это является основной целью исследо-
вания. 

Самыми  эффективными  для  всестороннего  разви-
тия оказались занятия со специальным педагогом. Улуч-
шение  по  всем  пяти  категориям  оценки  наблюдалось
сравнительно  равномерно:  развитие  речи  –  70%;  зри-
тельное воприятие – 72%; слуховое восприятие – 69%;
развитие  крупной  моторики  –  75%  и  развитие  мелкой
моторики – 73%. Данные результаты объясняются тем,
что  занятия  у  специального  педагога  имеют  разносто-
ронний характер. Работая с ребенком, специальный пе-
дагог  предлагает  самые  разнообразные  действия.
Лечение превращается в игру, интересную ребенку. 

В  свою  очередь,  занятия  по  методу  Монтессори
подразумевают не только развитие во время игры, но и
овладение повседневными навыками. Особенная черта
метода Монтессори, помогающая развитию мышления,
заключается в том, что ребенок сам выбирает, что он бу-
дет делать во время занятия. Чтобы для ребенка заня-
тие не прошло бесполезно, педагог может ограничивать
выбор действий, предлагать действия или давать опре-
деленные задания. В ходе занятий по методу Монтессо-
ри не происходит навязывания цели занятий. То есть пе-
дагог не ставит перед ребенком обязательную цель: се-
годня мы должны научиться такому-то действию. Педа-

№ 6, 2016

РМЖ

377

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

гог  предлагает  в  ходе  основного  занятия  попробовать
что-то новое, и если не получается, то действие повто-
ряют  на  следующем  занятии.  В  этом  состоит  суще-
ственное отличие метода Монтессори от работы специ-
ального педагога. 

Учитывая вышесказанное, можно было бы ожидать,
что терапия по методу Монтессори также будет всесто-
ронне развивающей. Но, к сожалению, полученные ре-
зультаты оказались весьма неожиданными. Лучше всего
обучение  по  методу  Монтессори  способствует  разви-
тию  мелкой  моторики.  Улучшение  наблюдалось  у  63%
детей: визуальное восприятие улучшилось у 58%, слухо-
вое  –  у  53%,  крупная  моторика  –  у  49%,  самый  плохой
показатель  оказался  в  группе  развития  речи  –  всего
20%. 

Двигательно-танцевальная  терапия  в  течение
6 мес.,  как  и  ожидалось,  показала  убедительное  улуч-
шение  двигательной  функции,  т.  е.  крупной  моторики.
Улучшение  наступило  у  70%  детей.  У  10%  отмечено
улучшение в слуховом восприятии. В остальных группах
психомоторного  развития  значительных  изменений  не
наблюдалось. 

Также развитию двигательных способностей – круп-
ной  и  мелкой  моторики  –  помогла  песочная  терапия.
Оба вида моторики улучшились у большинства детей. В
развитии  речи,  слухового  и  зрительного  восприятия
прогресса, к сожалению, не наблюдалось. 

Лечение общением с животными дало очень убеди-
тельные результаты в развитии речи и слуха. После кон-
такта с животными дети с большим желанием начинают

разговаривать,  вступать  в  беседу,  слушать  и  понимать
услышанное. Слуховое восприятие улучшилось у 88%, а
развитие речи – у 99%!

Водные  процедуры  способствовали  развитию  слу-
хового  восприятия  у  56%  детей.  Объяснения  данному
результату,  увы,  найти  не  удалось.  Конечно  же,  как  и
предполагалось, улучшилось развитие крупной мотори-
ки у 55% детей. 

Обобщая  полученные  результаты,  можно  констати-
ровать, что у детей, которые получают только один вид
терапии,  прогресс  в  развитии  проявляется  слабее.  Та-
ким образом, самый лучший эффект дает не один вид, а
комбинация из нескольких видов терапии.

Литература 

1. http://www.cdc.gov/ncbddd/autism/data.html
2. Handleman J.S., Harris S., eds. Preschool Education. Programs for Children with Autism (2nd ed).
Austin, TX: Pro-Ed. 2000.
3. Алехина С.В. Дети с расстройствами аутистического спектра в образовании столицы // Ау-
тизм и нарушения развития. 2014. № 3. С. 4–7.
4. Johnson C.P., Myers S.M. Council on Children with Disabilities. «Identification and evaluation of
children with autism spectrum disorders» // Pediatrics. 2007. Vol. 120 (5). Р. 1183–1215.
5. http://mkb-10.com/index.php?pid=4429
6. Kokare I., Krmia D., Biis E. Brnu fizisks attstbas parametru novrtjums Latvij, Nacionlais
Medicnas apgds 2007, Rga. Nodala par brnu psihomotoro attstbu no 0 ldz 3 g.v.
7. Nelson Textbook of Pediatrics , 19th edition, Part II – Growth, Development and Behavior. 2011.
Р.26–33.
8. Clinical Evaluation in Autism Spectrum Disorders: Psychological Assessment within a Transdiscip-
linary Framework, AMI KLIN, CELINE SAULNIER, KATHERINE TSATSANIS, AND FRED R. VOLKMAR.
Р.772–787.

Реклама

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

Полногеномное секвенирование –
навигатор в поиске причин
развития аутизма

1 Центр живых систем МФТИ, Москва; отделение генетики Университетской клиники, Оденсе, Дания
2 ГБОУ ДПО «Российская медицинская академия последипломного образования» МЗ РФ, Москва

К.м.н. Т.О. Амирова 1, профессор И.Н. Захарова 2

Для цитирования. Амирова Т.О., Захарова И.Н. Полногеномное секвенирование – навигатор в поиске причин развития аутизма // РМЖ. 2016. № 6.
С. 379–383.

Сточки  зрения  персонализированной  медицины  ис-

тинная  причина  любой  болезни  кроется  в  наруше-
ниях,  возникающих  в  молекулах  ДНК  и  белках  клеток.
Для понимания, ранней диагностики и лечения болезни
необходимо знать молекулярные причины ее развития.
Аутизм представляет собой многофакторное заболева-
ние,  входящее  в  группу  расстройств  аутистического
спектра (РАС). В настоящее время заболеваемость ау-
тизмом растет, во многих развитых странах частота его
составляет 1 на 88 детей. Ввиду гетерогенности РАС ис-
следуемые  группы  пациентов  весьма  неоднородны,
различаются по характеристикам групп включения (воз-
раст,  коэффициент  интеллекта),  выбору  диагностиче-
ских критериев и методологии исследования. Это объ-
ясняет разнообразие результатов, описанных в литера-
туре,  и  отсутствие  до  настоящего  времени  валидиро-
ванных биомаркеров, присущих данной группе заболе-
ваний.

В  течение  последних  50  лет  медицинское  сообще-
ство предпринимает попытки понять природу аутизма и
разработать лекарственные препараты, способные воз-
действовать на специфические черты аутизма, а также
улучшить социальные и коммуникативные возможности
больных. Надо признать, что эти попытки до настоящего
времени не привели к значительному успеху. Близнецо-
вые  исследования  установили  доминирующую  генети-
ческую  основу  аутизма,  указали  на  то,  что  наследуе-
мость аутизма составляет более 90%. 

Отсутствие до последнего времени диагностически
значимых генетических тестов не позволяет рассматри-
вать  генетическое  тестирование  как  полезный  инстру-
мент  в  понимании  нейробиологии  аутизма.  Развитие
новых технологий в молекулярной генетике, в частности
массовое  параллельное  секвенирование,  позволяет
расшифровать  полный  геном  человека  меньше  чем  за
один день, предоставляя для анализа беспрецедентное
количество  информации  о  генетическом  строении  па-
циента. Профессиональный анализ и интерпретация на-
ходок могут стать навигатором в поиске нейробиологи-
ческой причины развития аутизма у каждого конкретно-
го  пациента,  выстроить  диагностический  алгоритм  по-
иска с дальнейшим использованием методов нейрови-
зуализации, нейроанатомии, нейрофизиологии, нейро-
химии,  нейроиммунологии,  нейроэндокринологии,  а
также  оценки  функциональной  организации  мозга.  По-
нимание  взаимосвязанных  нейробиологических  си-
стем,  запрограммированных  генетически,  опосредо-
ванных  через  ряд  нейропептидов  и  взаимодействие
нейротрансмиттеров,  помогает  в  разработке  мер  пер-
сонализированного  терапевтического  вмешательства
от  индивидуальной  диеты  до  лекарственных  препара-
тов.

Отсутствует  определенность  в  терминологии  раз-
дела медицины, изучающей аутизм. РАС включают ау-
тизм, доминирующие расстройства развития, не опре-
деленные  другими  причинами,  синдром  Аспергера,
дезинтегративные  расстройства  и  синдром  Ретта.  До
сих  пор  ведется  дискуссия  о  том,  рассматривать  ау-
тизм,  синдром  Аспергера  и  доминирующие  расстрой-
ства развития как отдельные заболевания или как раз-
ные проявления основной болезни [1]. В пределах каж-
дой  формы  заболевания  существует  широкий  спектр
симптомов.  Некоторые  дети  проявляют  признаки  за-
держки  развития  в  течение  первых  18  мес.  жизни,  од-
нако  25–40%  детей  с  аутизмом  до  18–24  мес.  разви-
ваются  без  отклонений,  внезапно  обнаруживая  затем
регресс  приобретенных  навыков.  У  некоторых  детей
развивается  речь,  в  то  время  как  большинство  их  не-
вербальны; одни дети проявляют интерес к социально-
му  взаимодействию,  другие  –  стремятся  к  уединению
или  имеют  повторяющиеся  или  обсессивно  компуль-
сивные паттерны поведения [2]. В одних случаях паци-
енты хорошо отвечают на терапевтические вмешатель-
ства,  в  других  –  проявляют  ограниченный  ответ  [3,  4].
Более того, у больных с РАС часто присутствуют комор-
бидные состояния. Например, 40–75% этих детей стра-
дают  задержкой  ментального  развития,  практически
каждый  3-й  ребенок  обнаруживает  симптомы  эпилеп-
сии  [5].  Генетические  болезни  часто  ассоциированы  с
аутизмом,  например  синдром  хрупкой  Х-хромосомы  и
туберозный склероз.

Каждый педиатр постоянно контактирует с детьми-
аутистами, часто не обращая внимания на особенности
поведения ребенка. Важно незамедлительно поставить
диагноз,  поскольку  вовремя  начатая  терапия  увеличи-
вает шансы на успех. 

Дети  с  признаками  дисморфизма,  врожденны-
ми  аномалиями  развития,  задержкой  умственного
развития,  с  отягощенным  семейным  анамнезом
имеют прямые показания для генетического иссле-
дования и консультации генетика.

Генетическое  тестирование  для  нормально  разви-
вающихся  детей,  с  правильным  анатомическим  разви-
тием, но с задержкой умственного развития, снижением
коэффициента интеллекта (IQ), социальными и лингви-
стическими нарушениями, может решить задачу поиска
метаболических  путей,  определяющих  развитие  забо-
левания. Обнаруженная генетическая причина РАС мо-
жет изменить терапевтический подход.

Метаболические пути, возможно, лежащие в основе
развития аутизма, чрезвычайно разнообразны. На сего-
дняшний момент активно изучаются: 
• ГАМК-эргическая дисфункция;
• рецепторы глутамата и ГАМК;

№ 6, 2016

РМЖ

379

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

• митохондриальная дисфункция;
• серотонинэргическая нейротрансмиссия;
• рецепторы аденозина;
• никотиновые ацетилхолиновые рецепторы;
• окситоцин как регулятор социального поведения;
• окислительный стресс;
• иммунная система;
• нейротрофичекие факторы;
• аутоиммунные нарушения;
• энтероколиты, опосредованные пищевой непере-

носимостью;

• нарушения формирования кишечной микробиоты;
• ферментативная недостаточность.
Однако  сложность  постановки  диагноза  состоит  в
том, что гетерогенные проявления аутизма часто маски-
руются  или  имитируют  другие  заболевания  развития:
невропатии,  энцефалопатии,  последствия  родовой
травмы, алалию, олигофрению – это далеко не полный
их список. 

Остро  стоит  вопрос  выбора  персонализированной
фармакологической терапии. Для его решения необхо-
дим метод оценки характеристик, связанных с РАС, ко-
торый может быть применен как можно раньше в целях
выбора  оптимального  лечения.  Проведение  качествен-
ного  генетического  исследования  поможет  решить  эту
задачу. Генетика является одним из основных компонен-
тов РАС, но генетический фон этого заболевания чрез-
вычайно  гетерогенен.  Поэтому  для  постановки  генети-
ческого  диагноза  нам  требуется  проводить  обширный
геномный анализ. 

Этиология  аутизма  неизвестна,  но  значимый  гене-
тический  компонент  подтверждается  60%  конкордант-
ностью  у  гомозиготных  близнецов  и  почти  90%  насле-
дуемостью  [6].  Сибсовый  риск  составляет  2–7%,  что
значительно  выше,  чем  в  среднем  в  популяции
(0,01–0,08%) [7]. Это дает основание предположить, что
родственники  аутистов  могут  проявлять  спектр  аутич-
ных черт, включая личностные, социальные, поведенче-
ские  и  языковые  нарушения.  Структурно-генетические
аберрации,  выявляемые  при  аутизме,  распределяются
следующим образом: хромосомные аномалии (~5% па-
циентов),  микроделеции  и  дупликации  (16p11.2,
15q13.3 делеции), однородительские дисомии (10% па-
циентов),  моногенные  заболевания  (~5%  пациентов),
мультигенные  расстройства  со  сложной  каскадной  ре-
гуляцией (80% пациентов). Результаты крупнейшего ге-
нетического  исследования  больных  аутизмом  опубли-
кованы в сентябре 2015 г., благодаря международному
сотрудничеству  были  объединены  все  известные  дан-
ные в единую базу, содержащую геномную информацию
более чем о 5500 пациентах с РАС, а также здоровых лю-
дях.  Исследование  дает  подробную  картину  генетиче-
ских рисков и проливает свет на метаболические причи-
ны  развития  тех  или  иных  РАС.  Международная  иссле-
довательская  группа  под  руководством  ученых  UC  San
Francisco выявила 65 генов, играющих роль в развитии
заболевания, 28 из которых имеют «очень высокую до-
стоверность», иными словами, существует 99% уверен-
ность в том, что эти гены способствуют риску развития
РАС.  Кроме  того,  исследование  подтвердило  наличие
6 «рискованных  регионов»  –  сегментов  хромосом,  со-
держащих гены, вариации числа копий в которых также
связаны с развитием РАС. На сегодняшний момент мы
знаем 65 генов риска и 6 локаций риска, итого 71 локус,
приводящий к развитию заболевания. Гены риска аутиз-
ма можно разделить на 2 функциональные категории:

1) связанные  с  развитием  и  функционированием

нейронов и синапсов; 

2) связанные  с  вовлечением  хроматина,  ДНК-бел-
кового комплекса, упаковывающего геном в хромосомы
клеточных ядер и регулирующего способы и сроки экс-
прессии генов.

Взаимодействие  этих  двух  категорий  –  ключевой
вопрос  исследований  аутизма.  Они  могут  оказаться
двумя независимыми биологическими путями развития
заболевания или двумя сторонами одной медали, когда
гены, связанные с хроматином, регулируют экспрессию
генов, кодирующих формацию нейронов и синапсов, их
функцию, или наоборот.

С  позиций  современной  генетики  мы  можем  гово-

рить о том, что аутизм возникает вследствие:

1) незначительных  пороков  развития  в  период  эм-

бриогенеза;

2) наследственных  синдромов  с  соматическими

аберрациями;

3) воздействия факторов внешней среды, увеличи-
вающих  риск  развития  аутизма  при  наличии  генетиче-
ской предрасположенности.

В  рамках  данной  статьи  мы  не  рассматриваем  на-
следственные  синдромы  с  соматическими  аберрация-
ми.  В  большинстве  случаев  при  клиническом  осмотре
детей можно увидеть признаки дисморфизма. Для гра-
мотного генетика, располагающего экспертной генети-
ческой  лабораторией,  как  правило,  не  представляет
труда  поставить  генетический  диагноз.  Сложнее  дело
обстоит  с  морфологически  здоровыми  детьми.  Аутизм
имеет полигенную природу. Крупномасштабные генети-
ческие исследования последнего десятилетия исключи-
ли  наличие  одного  гена,  вызывающего  аутизм.  В  на-
стоящее  время  обнаружено  значительное  количество
высокопенетрантных аллелей аутизма в семьях, изуче-
ние которых имеет важное значение для более глубоко-
го понимания патогенетических механизмов, участвую-
щих в развитии заболевания.

Массовое  параллельное  секвенирование  (NGS)  яв-
ляется наиболее эффективным подходом для выявления
вариантов, присутствующих в генах человека. На практи-
ке  мы  используем  панель,  содержащую  20 000  генов.  В
отличие от традиционного анализа отдельного гена, NGS
дает возможность секвенировать несколько генов одно-
временно и гораздо дешевле и быстрее и получить более
точный результат. Секвенирование большого набора ге-
нов,  вовлеченных  в  развитие  аутизма  напрямую  и  опо-
средованно,  позволяет  достичь  100%  чувствительности
теста. Крайне важно исследовать как можно больше ге-
нов, поскольку только в случае полного анализа негатив-
ный результат, т. е. отсутствие мутаций, связанных с ау-
тизмом,  достоверен.  Кроме  того,  появляется  возмож-
ность  определить  тип  наследования,  подтвердить  или
опровергнуть клинический диагноз в спорных случаях и,
таким  образом,  системно  решить  ранее  неразрешимые
задачи в понимании причин РАС. Поставить генетический
диагноз или опровергнуть его весьма непростая задача,
но  разрешимая  в  большом  количестве  случаев.  Без-
условно, решается такая задача только:

1) в экспертной лаборатории, когда процесс секве-
нирования,  биоинформационный  анализ,  интерпрета-
ция  результатов  и  создание  отчетов  выполняются  спе-
циалистами по изучению РАС;

2) в  ходе  профессионального  диалога  между  гене-

тической лабораторией и клиницистом.

Необходимо отметить, что метод массового парал-
лельного секвенирования не используется для детекти-
рования  крупных  геномных  перестроек.  Для  этой  цели
используются другие генетические методы при наличии
показаний.

380

РМЖ

№ 6, 2016

Проведение  интерпретации  генетического  иссле-
дования  для  создания  отчета,  понятного  и  полезного
клиницисту, содержит несколько этапов. Обнаруженные
мутации необходимо дифференцировать с точки зрения
патогенности. Для этой цели применяется метод фильт-
рации  данных.  Используется  генетический  фильтр,  ко-
торый учитывает: количество мутаций, наличие данных
мутаций в группах больных с подтвержденным заболе-
ванием,  описание  мутаций  в  базах  данных  (dbSNP,
1000G, Mutation Taster, Mutation Assessor, FATHMM), сег-
регацию мутаций вместе с заболеванием, тип наследо-
вания.  На  следующем  этапе  применяют  функциональ-
ный  фильтр  и  оценивают  тип  мутации  (миссенс,  нон-
сенс,  стоп-кодон;  замена  пар  оснований,  сдвиг  рамки
считывания);  совпадения  тканей-мишеней,  в  которых
экспрессируется  мутантный  ген,  изучаемый  метаболи-
ческий путь, эволюционный возраст гена; а также in sili-
co воссоздается модель структуры пораженной амино-
кислоты  белка,  кодируемого  мутированным  геном,  для
предсказания степени потери функциональности белка.
В результате отчет содержит:

1) известные,  описанные  в  литературе  генетические

вариации, ассоциированные с фенотипом пациента;

2) неизвестные  генетические  вариации,  специфи-
чески  связанные  с  фенотипом  пациента;  однако  при
анализе генетических, биологических и патологических
характеристик  могут  рассматриваться  возможные  ге-
ны – причины аутизма, нарушений развития или комор-
бидных состояний;

3) «вторичные  находки»  (известные  генетические
вариации,  связанные  с  конкретным  заболеванием,  не
являющимся поводом для данного генетического тести-
рования).

Важно  помнить,  что  экзомное  секвенирование  –
серьезный  инструмент  в  постановке  диагноза.  Генотип
определяет не фенотип как таковой, а «норму реакции»,
т. е. определенный спектр возможных фенотипов, кото-
рые могут быть реализованы при данном генотипе. 

Ключевую  роль  в  постановке  диагноза  играет
комплексная оценка статуса пациента: история бо-
лезни,  текущий  клинический  статус,  возраст,  пол,
данные  инструментальных  и  лабораторных  иссле-
дований.

Данные  генетических  исследований  могут  играть
роль  навигатора  в  прицельном  клиническом  поиске,
чтобы  избежать  ненужных  исследований,  но  провести
необходимые.  В  каждом  отчете  предлагается  список
исследований,  для  подтверждения  наличия  пенетрант-
ности обнаруженных мутаций, а также даются фармако-
генетические  результаты  для  персонализированной
коррекции  проявлений  заболевания.  В  исследованиях
больных с аутизмом группируются искомые гены пато-
генетически:  гены  адгезии  нейронов  и  образова -
ния/функции синапсов; гены, регулирующие активность
нейронов,  развитие  нервной  системы,  работу  натрие-
вых/кальциевых/калиевых  каналов,  нейротрансмитте-
ров;  гены,  связанные  с  митохондриальными  дисфунк-
циями,  циркадным  ритмом  и  памятью,  нейрональной
миграцией,  нейрометаболическими  расстройствами
(такими как фенилкетонурия, расстройства пуринового
метаболизма, дефицит креатина, янтарного полуальде-
гида,  биотинидазы,  церебральный  дефицит  фолатов  и
другие виды обменных нарушений); гены, управляющие
метиляциями,  главным  комплексом  гистосовместимо-
сти  (HLA-гены),  ферментной  системой  кишечника;  мо-
ногенные синдромы.

Важно отметить, что гены, пораженные мутациями de
novo (заново), т. е. возникшие в процессе эмбриогенеза,

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

имеют отсекающий отбор. Деструктивные мутации в та-
ких  генах  чаще  возникают  в  яйцеклетке  и  передаются
больным детям от матерей. Чем старше возраст матери,
тем выше риск. Таким образом, потенциальным источни-
ком  накапливающихся  мутаций  может  служить  длитель-
ное  воздействие  факторов  внешней  среды  (радиация,
токсичные химические вещества и т. д.). Существует пря-
мая корреляция между выраженностью мутации и фено-
типическим проявлением аутизма. Деструктивные мута-
ции чаще проявляются у пациентов с низким уровнем ин-
теллектуального развития и vice versa (наоборот) [8].

Критический период развития мозга проходит от эм-
бриональной стадии вплоть до подросткового возраста.
При  аутизме  в  этот  период  нарушается  пролиферация
нейронов  и  миграция,  дифференцировка  синапсов,
глиогенез, миелинизация, происходит апоптоз нейронов
[9]. Доказана ассоциация между симптомами аутизма и
конкретными  патологическими  изменениями  в  структу-
ре  тканей  мозга  и  клеток.  Посмертная  аутопсия  мозга
человека с аутизмом обнаруживает повреждения нейро-
нов во фронтальной, височной, париетальной, лимбиче-
ской  областях,  в  стволе  мозга  и  мозжечке,  в  области
миндалевидного тела и гиппокампе. Высказано предпо-
ложение,  что  субстратом  выраженных  социоэмоцио-
нальных расстройств могут служить ранние дисфункцио-
нальные  нарушения  в  области  миндалевидного  тела  и
фронтальной области коры головного мозга [10]. Однако
наиболее часто обнаруживаемые находки встречаются в
мозжечке: значимое снижение количества волокон Пур-
кинье, числа клеток гранул и размера глубоких ядер моз-
жечка.  Эти  нарушения  рассматриваются  как  играющие
важную роль в этиопатогенезе заболевания [11].

На  раннем  этапе  развития  ребенка  необходим  по-
иск  мутаций  в  генах,  ответственных  за  развитие  нерв-
ной  системы,  образование  синапсов,  адгезию  нейро-
нов, регуляцию их активности, миграцию. Изучаются ге-
ны  натриевых  и  кальциевых  каналов,  отвечающих  за
нейрональную проводимость, гены циркадного ритма и
памяти. Все это может служить хорошим навигатором в
постановке генетического диагноза аутизма. 

Биохимические  нарушения  при  аутизме  –  это  пра-
вило,  а  не  исключение.  Генетические  нарушения  мито-
хондриальных  процессов  наиболее  распространены  у
больных с аутизмом, и очевидно, их важность недооце-
нивается из-за отсутствия генетического тестирования.
Биохимические,  генетические  маркеры  и  факторы
внешней  среды  провоцируют  митохондриальную  дис-
функцию  и,  весьма  вероятно,  играют  этиологическую
роль в развитии аутизма, по крайней мере в его феноти-
пических проявлениях [12]. Подробный метаболический
профиль,  цитохимическое  исследование  митохондри-
альных  дисфункций  у  пациентов  с  аутизмом  должны
проводиться  для  дифференциальной  диагностики  и
подбора таргетного лечения. 

Недоношенный малыш подвергается пренатальному
стрессу и подвержен бактериальной и вирусной инфек-
ции.  Задержка  развития  его  кишечного  и  гемато-энце-
фалического  барьеров  делает  организм  уязвимым  при
воздействии потенциальных нейротоксинов. Такие дети
в 4 раза больше подвержены развитию аутизма. Если же
их  матери  страдали  аллергическими  заболеваниями,
мастоцитозом  или  аутоиммунными  состояниями,  риск
удваивается.  В  период  внутриутробного  развития  ком-
бинация специфического генотипа и внешних триггеров
может приводить к РАС. Эпидемиологическое исследо-
вание, проведенное на когорте 698 аутистичных детей в
Дании,  показало,  что  пренатальные  факторы  окружаю-
щей среды и психопатология родителей ассоциированы

№ 6, 2016

РМЖ

381

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

с развитием аутизма, и действуют эти факторы незави-
симо  [13].  Также  было  показано,  что  больные  тубероз-
ным  склерозом,  факоматозами  обнаруживают  аутисти-
ческие  черты  приблизительно  в  40–45%  случаев.  Было
сделано предположение, что частичная пенетрация мо-
жет быть результатом взаимодействия между мутацией
гена и факторами внешней среды, например гестацион-
ной  активацией  иммунной  системы  [14].  Число  доказа-
тельств  факта  иммунологических  функциональных  рас-
стройств  при  аутизме  увеличивается.  Иммунологиче-
ские механизмы играют роль в нейрональной клеточной
миграции, развитии аксонов и формировании синапсов,
формировании  иммунноопосредованного  воспалитель-
ного процесса [15]. Данные, показывающие влияние на-
рушенного  иммунитета  инфицированных  матерей  на
развитие мозга плода посредством увеличения циркуля-
ции  провоспалительных  цитокинов,  а  также  результаты
исследований  на  животных  подтверждают  роль  иммун-
ной  системы  в  этиологии  аутизма  [16].  Нарушения  им-
мунной системы обнаруживаются, по различным источ-
никам, у 15–60% аутичных детей.

С точки зрения генетики изучаются мутации в генах
главного  комплекса  гистосовместимости  (HLA-гены)  у
пациентов с аутизмом. Очевидно, что подробное изуче-
ние  иммунного  статуса  может  внести  важный  вклад  в
понимание патогенеза заболевания и подбора адекват-
ной терапии.

Наше  понимание  природы  аутизма  на  данный  мо-
мент позволяет утверждать с определенной мерой уве-
ренности, что это заболевание является следствием со-
вокупных  воздействий  множества  факторов  окружаю-
щей среды на процессы, которые регулируют развитие,
у генетически уязвимых детей. Так как эпигенетическая
регуляция экспрессии генов во многом реализуется че-
рез метилирование ДНК (добавление атома углерода в
отдельных локусах генома), от этого процесса может за-
висеть функциональная активность вовлеченных генов,
нарушения  метилирования  можно  рассматривать  как
вероятную  причину  аутизма.  Более  глубокое  изучение
данных  метаболических  путей  может  пролить  свет  на
теоретическое обоснование патофизиологии аутизма. 
В литературе имеются данные о влиянии на разви-
тие плода вредных факторов окружающей среды, кото-
рые  воздействуют  на  тиреоидные  гормоны,  ключевые
гормоны,  участвующие  в  регуляции  развития  мозга,  и
могут  выступать  как  фактор  аутистической  патоло-
гии [17].  Описаны  токсины  окружающей  среды,  такие
как гербициды, полихлорированные бифенилы, бисфе-
нол  А  и  органические  соединения  ртути,  оказывающие
разрушительное воздействие на эндокринную систему,
в  т.  ч.  гормоны  щитовидной  железы.  Последние,  уча-
ствуя в регуляции клеточного метаболизма, играют кри-
тическую роль в развитии мозга – росте, дифференциа-
ции, созревании – и незаменимы для правильного раз-
вития  центральной  нервной  системы  (ЦНС).  Дефицит
тиреоидных гормонов в период развития ЦНС приводит
к  таким  расстройствам,  как  кретинизм,  неврологиче-
ский и когнитивный дефицит [18]. Существует предпо-
ложение, что материнский гипотиреоз в период крити-
ческих  моментов  развития  плода  может  нарушать  его
ход и провоцировать морфологические изменения моз-
га, приводящие к аутизму [19]. 

Иммунная  система  слизистой  кишечника  призвана
поддерживать сложный иммунный гомеостаз, обеспечи-
вая толерантность к макронутриентам, условно-патоген-
ным микроорганизмам и безвредным молекулам в про-
свете кишечника в момент эффективного иммунного от-
вета  против  патогенных  бактерий.  Требуется  несколько

первых  лет  для  создания  сложного,  устойчивого  гоме-
остаза,  и  в  этот  период  иммунная  система  кишечника
может ошибаться. Это находит отражение в том, что де-
ти  часто  страдают  временной  пищевой  непереноси-
мостью компонентов обычной еды, опосредованной кле-
точным  иммунным  ответом  (IgG),  –  так  называемой  ал-
лергией III, или аллергией замедленного типа. Такое со-
стояние  классифицируется  как  энтероколит,  индуциро-
ванный пищевыми компонентами (FPIES). В связи с от-
сутствием  яркой  клинической  картины  и  ограничен-
ностью  достоверных  лабораторных  тестов  диагностика
подобных энтероколитов затруднена, особенно у детей с
аутизмом. Тем не менее FPIES имеет отличный прогноз
при условии своевременного назначения элиминацион-
ной диеты, составленной на основании корректно изме-
ренных титров IgG на каждый продукт рациона. Гиподи-
агностка  этих  состояний  может  привести  к  развитию
белковой энтеропатии и мальабсорбции. 

Пищевые энтероколиты играют определенную роль
у  детей  c  РАС  и  являются  причиной  желудочно-кишеч-
ных  расстройств.  Многие  родители  детей-аутистов  от-
мечают благоприятное воздействие диеты без казеина
и  глютена,  даже  без  проведения  тщательного  анализа
антигенной реакции на пищевые компоненты. Имеются
клинически  подтвержденные  данные  о  снижении  пове-
денческих расстройств у пациентов с РАС при введении
элиминационной  диеты,  составленной  на  основании
иммунологических  данных  индивидуальной  пищевой
непереносимости [20].

Однако  необходимо  помнить,  что  заболевания  ки-
шечника у пациентов с задержкой развития могут иметь
и  другие,  более  серьезные  причины.  Мальабсорбция,
развивающаяся вследствие врожденного недостатка ки-
шечных  ферментов,  может  нарушать  процесс  развития
ребенка. Мы не рассматриваем кишечные энзимопатии
как  этиопатологический  фактор  РАС.  Однако  задержка
развития  ребенка  может  быть  связана  с  нарушениями
процессов  переваривания  и  всасывания,  поэтому  мы
считаем целесообразным изучать мутации генов, ответ-
ственных за такие заболевания, как целиакия, лактазная
недостаточность,  галактоземия,  врожденная  неперено-
симость  фруктозы,  глюкозо-галактозная  мальабсорб-
ция.  Генетические  маркеры  этих  заболеваний  хорошо
изучены, исследовать их в рамках полноэкзомного сек-
венирования не составляет труда, информация об этой
патологии  может  быть  подтверждена  клинически  по-
средством водородного теста и дать клиницисту полез-
ный  инструмент  для  выбора  тактики  лечения.  Понятие
Brain-Gut axis – ось «мозг – кишечник» в последние годы
вызывает особый интерес у исследователей, в т. ч. у ис-
следователей  патогенеза  аутизма.  По  некоторым  дан-
ным, до 70% пациентов с РАС обнаруживают те или иные
симптомы нарушений желудочно-кишечного тракта. 100
трлн микробных клеток проживает в человеческом орга-
низме. Лишь одна из 10 клеток в теле человека является
собственно  человеческой,  остальные  девять  –  это  раз-
личные  симбиотические  микроорганизмы,  в  основном
бактерии  и  грибы,  среди  которых  немало  патогенных
форм. Они вовлечены в эндокринную, иммунную, нерв-
ную регуляцию, развитие большого спектра патологиче-
ских состояний. Известно несколько исследований, под-
держивающих  гипотезу  выраженной  механистической
связи  между  состоянием  микробиоты  и  аутизмом.  Ось
«кишечная микробиота – мозг» обусловлена прямыми и
опосредованными  двусторонними  связями.  В  центро-
стремительном взаимодействии участвуют:

1) лимфоциты,  способные  проникать  через  кишеч-
ный  барьер  и  посредством  своего  цитокинеза  оказы-

382

РМЖ

№ 6, 2016

ПСИХОНЕВРОЛОГИЯ

вать эндокринное и паракринное воздействие на нерв-
ную систему;

2) блуждающий  нерв,  который  может  быть  активи-
рован кишечными пептидами, выделяемыми энтероэн-
докринными клетками;

3) нейротрансмиттеры или их предшественники, яв-

ляющиеся метаболитами микробиоты; 

4) нервная  сеть  как  основной  интегратор  сигналов
от кишечника миндалевидного тела и островковой доли;
гипоталамус,  откуда  может  включаться  центробежное
взаимодействие;

5) кортикостероиды,  выделяемые  в  результате  ак-
тивации  гипоталамо-гипофизарно-адреналовой  оси  и
преобразующие состав микробиоты кишечника;

6) двигательные  нейроны  симпатической  нервной

системы. 

Механизмы, лежащие в основе взаимосвязи микро-
биоты и аутизма, недостаточно изучены, исследования
проводились в основном на грызунах. Однако получен-
ные  данные  и  некоторые  факты  клинических  наблюде-
ний  объясняют  возрастающий  интерес  к  дальнейшему
изучению данного механизма у пациентов с РАС. Часть
пациентов  страдают  синдромом  дисбиоза,  особенно
дети  с  поздним  началом  аутизма.  Распространенность
инфицирования Clostridium difficile выше в семьях с не-
сколькими  больными  аутизмом  по  сравнению  с  конт-
рольной  группой  [21].  Результатов  серьезных  клиниче-
ских  исследований,  подтверждающих  влияние  микро-
биоты кишечника на развитие аутизма, пока нет, но это
вопрос  времени.  Исследования  на  моделях  животных
подтверждают,  что  дисбиоз  кишечника  приводит  к  по-

явлению  биомаркеров  аутизма  в  сыворотке  крови  и
провоцирует  аутистическое  поведение.  Очевидно,  что
микробный  состав  кишечника  обладает  способностью
влиять  на  метаболические,  иммунологические  и  пове-
денческие модели у мышей и людей. Он, видимо, также
играет  определенную  роль  в  развитии  аутистического
поведения,  спровоцированного  на  животной  модели,
причем  симптомы  аутизма  быстро  регрессируют  при
введении внутрь пробиотиков. Bacteroides fragilis – вид
бактерий, cодержание которых снижено у некоторых де-
тей,  страдающих  аутизмом.  В  одном  из  исследований
мыши  с  симптомами  аутизма  получали  Bacteroides
fragi lis, что приводило к уменьшению стереотипии, тре-
вожности, улучшению общения с другими мышами [22].
Многие  вопросы  о  связи  состояния  кишечника  и  функ-
ций мозга при аутизме пока остаются без ответа. Дале-
ко не всегда лечение аутистических симптомов пробио-
тиками  дает  эффект.  Кроме  того,  механизмы,  с  помо-
щью которых пробиотики влияют на поведение челове-
ка, остаются невыясненными.

Расстройства  аутистического  спектра  представ-
ляют собой мультидисциплинарную проблему и являют-
ся  следствием  гетерогенных  неврологических  наруше-
ний. Внедрение знаний системной биологии и генетики
в  клиническую  практику  позволит  лечащему  врачу  со-
ставить  индивидуальный  алгоритм  дифференциальной
диагностики,  вовремя  и  грамотно  поставить  диагноз,
подобрать персонализированное лечение и программу
реабилитации.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Реклама

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ 

Кашель в практике врача-педиатра: 
мнение оториноларинголога о тактике лечения

ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» МЗ РФ, Москва
Для цитирования. Радциг Е.Ю., Евсикова М.М. Кашель в практике врача-педиатра: мнение оториноларинголога о тактике лечения // РМЖ. 2016. № 6.
С. 384–385.

Профессор Е.Ю. Радциг, М.М. Евсикова 

Кашель – защитный механизм и симптом целого ряда

заболеваний,  ему  посвящались  и  посвящаются  мо-
нографии  и  статьи.  Минимум  50  причин  кашля  приво-
дятся  в  каждой  освещающей  эту  тему  работе.  Врачи
всех специальностей часто встречаются с пациентами,
обратившимися  за  лечением  по  поводу  кашля,  не  ис-
ключение и врачи-оториноларингологи. 

Напомним, что для описания кашля используется мно-
жество  терминов:  сухой  –  влажный,  продуктивный  –  не-
продуктивный,  острый  –  подострый  –  хронический.  Ка-
шель может быть и физиологическим [1], не нарушающим
качество жизни; причем формируется этот рефлекс к 3-му
месяцу  жизни.  Таким  образом,  появление  кашля  у  ново-
рожденного или ребенка 2-го месяца жизни всегда служит
проявлением серьезной врожденной патологии легких [1]. 
Кашель  может  быть  свидетельством  врожденного
порока сердца, аневризмы аорты, бронхолегочной дис-
плазии, гиперреактивности бронхов, тимомегалии, уве-
личения щитовидной железы, токсокароза и еще целого
ряда заболеваний, состояний, синдромов. 

Обращаясь к связи кашля с ЛОР-патологией, рассмот-
рим состояния, при которых кашель вызывает раздраже-
ние  рецепторного  аппарата  слизистой  оболочки  верхних
дыхательных  путей,  и  не  только.  Рефлекторный  кашель
возникает при раздражении наружного слухового прохода
(серные массы/пробки или просто туалет слухового про-
хода) и среднего уха (при его воспалении), что обусловле-
но раздражением окончания арнольдовой ветви блуждаю-
щего  нерва.  Рекомендациями  оториноларинголога  будет
использование  церуменолитиков  или  растворов  морской
воды  для  туалета  наружного  слухового  прохода  в  случае
серных масс или лечение различной формы отита (после
подтверждения диагноза данными отоскопии). 

При  инородных  телах  глотки/гортани/трахеи/бронхов
отмечаются навязчивый кашель и нарушение дыхания раз-
личной степени выраженности; помимо этого, характерны
боль при глотании, гиперсаливация. Внезапно возникший
кашель может быть сигналом о вдыхании инородного тела
в трахею и бронхи, что представляет серьезную угрозу жиз-

До лечения

5 день

10 день

Рис. 1. Оценка интенсивности кашля (в баллах) у наблюдае-
мых больных с сухим кашлем при ОРВИ до, на фоне и после

окончания приема препарата Омнитус

ни  ребенка  и  требует  немедленного  врачебного  вмеша-
тельства [2, 3] и госпитализации ребенка в стационар. 

К наиболее редким причинам кашля в оториноларин-
гологии  относят  гипертрофию  uvula  и  новообразования
гортани, а к наиболее частым – воспалительные заболе-
вания верхних дыхательных путей: различные виды рини-
та, синусит, аденоидит, воспалительную патологию глотки
и гортани [1–3]. Остановимся на этом подробнее. 

Синусит  (особенно  в  детском  возрасте),  аденоидит,
различные виды ринита (особенно аллергический) часто
сопровождаются  навязчивым,  непродуктивным  кашлем,
возникающим  при  раздражении  рефлексогенных  зон
глотки  стекающим  по  задней  стенке  отделяемым.  Для
описания  данного  состояния  используется  термин  «син-
дром  постназального  затекания»,  причем  в  зависимости
от вида вышеперечисленных ЛОР-патологий кашель мо-
жет быть и острым, и хроническим. Характерная особен-
ность  кашля  при  синдроме  постназального  затекания  –
связь  с  изменением  положения  тела,  наиболее  часто  он
появляется во время сна или после пробуждения. 

Кашель вошел в число ключевых симптомов риноси-
нусита у детей [4]. У детей дошкольного возраста он ча-
сто  сопровождает  гипертрофию  глоточной  миндалины
или ее воспаление (аденоидит), встречаясь у 15,3–16,1
на 1000 человек [3]. Кашель может наблюдаться при ги-
пертрофии небных или язычной миндалин. 

Длительный  сухой  (непродуктивный)  кашель  возни-
кает  на  фоне  хронической  патологии  глотки  и  гортани.
При хроническом фарингите кашель упорный, сухой и по-
верхностный. Симптомами заболевания также служат су-
хость и чувство инородного тела в глотке, «желание про-
чистить горло». Как правило, хронический фарингит вто-
ричен  и  развивается  на  фоне  патологии  полости  носа,
околоносовых пазух, желудочно-кишечного тракта [3]. 

Стойкий  сухой  кашель  может  быть  ранним  симптомом
опухоли  или  образований  различных  отделов  дыхательных
путей и средостения. Кашель – важный симптом воспаления
гортани, как острого, так и хронического. Если он сохраняет-
ся  после  купирования  острой  воспалительной  реакции,  то
может стать одной из причин возникновения узелков голосо-
вых складок. Жалобы на кашель и/или покашливание может
возникнуть у подростков в период мутации. Подчеркнем еще
раз  важность  эндоскопического  осмотра  для  постановки
правильного диагноза, т. к. причины кашля, с позиции отори-
ноларинголога, весьма разнообразны и требуют проведения
дифференцильно-диагностических мероприятий.

Определив причину появления кашля, установив за-
болевание,  симптомом  которого  он  является,  необхо-
димо назначить лечение. 

В ряде случаев (ринит, синусит) будет рекомендовано
более тщательно проводить туалет полости носа, учить ре-
бенка сморкаться; будет назначено применение интрана-
зальных  форм  различных  лекарственных  средств  (декон-
гестанты,  антисептики,  антибиотики,  кортикостероиды,
антигистаминные препараты). И при этом никакие специ-
альные  «противокашлевые»  средства  не  требуются,  по-
скольку кашель вторичен и должен исчезнуть по мере ку-
пирования других симптомов основного заболевания – та-
кое разъяснение регулярно приходится давать родителям. 

384

РМЖ

№ 6, 2016

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

Пациенту  с  аденоидитом  дополнительно  будет  ре-
комендовано  использование  растворов  морской  воды
(как интраназальных форм, так и формы спрей для гор-
ла), учитывая сложность удаления патологического сек-
рета с поверхности глоточной миндалины.

Для лечения инфекционно-воспалительной патоло-
гии глотки могут быть назначены системные антибиоти-
ки  (в  случае  инфекции,  вызванной  β-гемолитическим
стрептококком  группы  А)  или  топические  препараты
(спреи/таблетки/драже),  содержащие  различные  ком-
бинации  антимикробных  компонентов  и/или  анестети-
ка;  возможно  назначение  растворов  морской  воды  в
форме спрея для горла, т. к. кашель может возникать на
фоне сухости слизистой оболочки глотки. 

Широко применяются для лечения кашля при воспали-
тельной  патологии  дыхательных  путей  различные  мукоак-
тивные средства. Сухой кашель может сохраняться после
перенесенного  коклюша.  В  ряде  субъектов  РФ  кашель,
длящийся более недели, служит показанием для проведе-
ния  диагностики  методом  полимеразной  цепной  реакции
смыва из носоглотки с целью выявления B. pertussis. 

Не упомянули мы еще об одной разновидности кашля –
психогенном (нервном) кашле. В отличие от других видов
кашля он вызывается раздражением не рецепторов дыха-
тельных путей (ДП), а кашлевого центра непосредственно
[1]. Отличительные особенности кашля психогенного про-
исхождения:  постоянный  навязчивый  характер,  возникно-
вение без видимой причины и отсутствие связи с другими
симптомами, зависимость от стрессовой ситуации, наблю-
дается  только  днем  и  отсутствует  во  время  сна,  еды  или
разговора – его сравнивают с тиками. Такие пациенты тре-
буют  углубленного  обследования  для  исключения  другой

патологии (инородных тел, новообразований или иной ор-
ганической патологии гортани или нижележащих ДП). 

Рекомендацией  в  такой  ситуации  может  стать  назначение
противокашлевых препаратов центрального действия (ненаркоти-
ческих). В эту группу входят и производные бутамирата, одним из
которых является препарат Омнитус (бутамирата цитрат, таблетки
и  сироп).  Препарат  эффективно  снижает  выраженность  сухого
кашля,  при  этом,  по  данным  клинического  исследования,  уже  к
5–му дню от начала терапии усредненная выраженность данного
симптома у группы пациентов (n=40) с сухим кашлем на фоне ост-
рой респираторной вирусной инфекции составила 0,45 балла по
3-балльной шкале (где 0 баллов означает отсутствие симптома, а
3  балла  –  его  максимальную  выраженность)  (рис.  1).  При  этом
среднее значение выраженности сухого кашля до начала терапии
составляло 2,4 балла. [5] Скорость купирования – важный показа-
тель эффективности лечения, т. к. при кашле снижается качество
жизни и от собственно кашля, и из-за возможных негативных его
последствий. Последние условно разделяют на группы – сомати-
ческие, психологические, социальные, в частности: напряженные
отношения  в  семье;  смущение,  тревожность,  депрессия;  рвота,
формирование грыж, недержание мочи, нарушение сна и пр. [1]. 
Показанием к применению препарата Омнитус являют-
ся сухой кашель любой этиологии (при простудных заболе-
ваниях, гриппе, коклюше и других состояниях); предопера-
ционный  и  послеоперационный  периоды,  проведение  хи-
рургических  вмешательств,  бронхоскопии  –  для  подавле-
ния  кашля.  При  изменении  характера  кашля  на  влажный,
продуктивный  прием  препарата  должен  быть  прекращен,
т. к. подавление кашлевого рефлекса в данной ситуации бу-
дет препятствовать санации трехеобронхиального дерева. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

а
м
а
л
к
е
Р

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ 

Эффективность применения
тиамфеникола глицинат
ацетилцистеината при острых
бронхитах у детей

Профессор Н.А. Геппе, к.м.н. И.А. Дронов, к.м.н. Н.Г. Колосова

ГБОУ ВПО «Первый МГМУ им. И.М. Сеченова» МЗ РФ, Москва

Для цитирования. Геппе Н.А., Дронов И.А., Колосова Н.Г. Эффективность применения тиамфеникола глицинат ацетилцистеината при острых бронхитах
у детей // РМЖ. 2016. № 6. С. 386–390.

Респираторные заболевания являются наиболее рас-

пространенными в структуре детских инфекций. По
данным  Роспотребнадзора,  в  Российской  Федерации
ежегодно регистрируется более 20 млн случаев заболе-
ваний острыми респираторными вирусными инфекция-
ми (ОРВИ) у детей до 17 лет [1]. Частота их меняется в
зависимости  от  возраста  ребенка,  особенностей  им-
мунного ответа, от возбудителя, локализации воспали-
тельного  процесса,  тяжести  течения  патологического
процесса, преморбидного фона и др. 

Частота заболеваемости ОРВИ в детском возрасте
обусловлена анатомо-физиологическими особенностя-
ми респираторного тракта: узостью просвета дыхатель-
ных путей, недостаточным развитием мышечной и эла-
стической  ткани  легких,  значительным  развитием  ин-
терстициальной  ткани,  недостаточной  коллатеральной
вентиляцией, склонностью к гиперпродукции слизи, по-
вышенной  вязкостью  слизи,  преобладанием  более
плотного гелевого слоя бронхиального секрета, низким
уровнем  иммуноглобулина  А  (IgA).  Повторные  рекку-
рентные  респираторные  заболевания  могут  способ-
ствовать  нарушению  компенсаторно-адаптационных
механизмов  и  снижению  иммунорезистентности,  что
ведет к хронизации процесса. Среди детей с повторны-
ми ОРВИ более половины страдают хроническими забо-
леваниями носоглотки и гиперплазией лимфоглоточной
ткани носоглотки.

Респираторные  инфекции  имеют,  как  правило,  ви-
русную  этиологию  и  могут  проявляться  различными
клиническими  синдромами  (ринит,  риносинусит,  тон-
зиллит, ларингит, ларинготрахеит, бронхит и др.). В не-
которых случаях характерная клиническая картина забо-
левания  помогает  предположить  вероятную  этиологию
ОРВИ.  Так,  преимущественное  поражение  гортани  с
развитием  стенозирующего  ларингита  (круп)  типично
для  гриппозной  или  парагриппозной  этиологии  ОРВИ.
Риновирусы и коронавирусы чаще становятся причиной
ринита  и  назофарингита.  Вирусы  Коксаки  нередко  вы-
зывают  острые  заболевания  носоглотки  в  виде  фарин-
гита, ангины, в то время как подавляющая часть случаев
лихорадки с фарингоконъюнктивитом обусловлена аде-
новирусной инфекцией. ОРВИ с синдромом бронхиаль-
ной обструкции у детей раннего возраста наиболее ча-
сто вызываются респираторно-синцитиальным вирусом
и вирусом парагриппа. 

Клинические  проявления  ОРВИ  характеризуются
такими  симптомами,  как  ринит,  кашель,  покраснение
зева,  головная  и  мышечная  боль,  отсутствие  аппетита.
Возможно повышение температуры тела, обычно не бо-
лее 38° С, в течение первых 3-х дней заболевания. Ви-

русные инфекции могут сопровождаться бактериальны-
ми осложнениями в форме отита, синусита, конъюнкти-
вита, лимфаденита. 

Мукоцилиарный  клиренс  (от  англ.  clearance  –  очи-
щение)  –  выведение  ринобронхиального  секрета,  об-
условленное  колебательными  движениями  ресничек
однослойного  многорядного  мерцательного  эпителия
слизистой  оболочки,  с  помощью  которого  удаляются
все агенты, попадающие в респираторный тракт с током
воздуха  (микроорганизмы,  аллергены,  пыль  и  др.).
Бронхиальный  секрет  представляет  собой  постоянно
обновляющийся фильтр и на 95% состоит из воды. В со-
ответствии  с  концепцией  двухслойности  секрета  слизь
состоит из наружного гелеобразного слоя (гель) толщи-
ной  2  мкм  и  лежащего  под  ним  более  жидкого  слоя
(золь) толщиной 2–4 мкм. Верхний слой секрета форми-
руется в основном из муцинов – группы высокогликози-
лированных  протеинов.  Нейтральные  и  кислые  глико-
протеины  (5–10%  бронхиальной  слизи)  обусловливают
вязкость  бронхиального  секрета,  что  в  значительной
степени зависит от внутри- и межмолекулярных дисуль-
фидных и водородных связей, разрушение которых при-
водит  к  уменьшению  вязкости.  Липиды,  составляющие
0,3–0,5%  бронхиальной  слизи,  представлены  в  основ-
ном фосфолипидами из альвеол и бронхиол. Образова-
ние  бронхиального  секрета  и  его  продвижение  в  про-
ксимальном направлении от альвеол к крупным бронхам
в норме обеспечивает мукоцилиарный транспорт – один
из  основных  механизмов  системы  местной  защиты.
Очищение дыхательных путей – это важный физиологи-
ческий  процесс  в  организме  человека,  в  котором  уча-
ствуют клетки слизистой респираторного тракта – брон-
хиальные  железы,  бокаловидные  клетки,  секреторные
клетки Клара, эпителий бронхиол и альвеол. 

При  воспалении  происходит  нарушение  мукоцили-
арного  транспорта,  снижение  местных  защитных  меха-
низмов, что может создавать условия для бактериальной
инфекции,  гиперсекреции,  развития  бронхиальной  об-
струкции, ухудшения дренажа дыхательных путей и воз-
никновения  кашля.  Десквамация  эпителия,  возникаю-
щая под воздействием на слизистую оболочку респира-
торного  тракта  различных  факторов,  сопровождается
резким  полнокровием  сосудов  микроциркуляторного
русла,  повышением  их  проницаемости,  отеком  слизи-
стой  и  подслизистого  слоя,  нарушением  подвижности
ресничек. Также наблюдается перестройка секреторно-
го  аппарата  (частичное  замещение  реснитчатых  клеток
слизеобразующими  бокаловидными  клетками  и  гипер-
плазия  бронхиальных  желез),  что  приводит  к  гиперсек-
реции слизи и изменению состава трахеобронхиального

386

РМЖ

№ 6, 2016

секрета (уменьшается удельный вес воды и повышается
концентрации муцинов) и, как следствие, к увеличению
вязкости мокроты, снижению антибактериальной и про-
тивовирусной активности за счет уменьшения в нем кон-
центрации секреторного IgA, интерферона, лактоферри-
на, лизоцима. Это, в свою очередь, способствует повы-
шенной  адгезии  патогенных  микроорганизмов  к  слизи-
стой  оболочке  дыхательных  путей  и  создает  благопри-
ятные условия для микробной колонизации. Застой вяз-
кого  секрета  приводит  к  нарушению  вентиляционно-
диффузионной  функции  легких,  что  может  быть  основ-
ной причиной дыхательной недостаточности.

При  нарушениях  мукоцилиарного  клиренса  вклю-
чаются  различные  защитные  механизмы,  одним  из  ко-
торых является кашель, направленный на очищение ды-
хательных путей. Стремительный поток воздуха, возни-
кающий  в  связи  с  изменением  внутригрудного  давле-
ния, увлекает за собой слизь, инородные частицы, мик-
роорганизмы  и  таким  образом  очищает  дыхательные
пути.  Кашель  –  один  из  наиболее  частых  симптомов
ОРВИ, он может быть продуктивным (влажным, с выде-
лением мокроты) и непродуктивным (сухим). 

Острый  кашель  в  детском  возрасте  в  большинстве
случаев  вызывают  респираторно-вирусные  инфекции
верхних и нижних дыхательных путей:

– патология  ЛОР-органов  (ринит,  сопровождаю-
щийся стеканием слизи по задней стенкe глотки (post-
nasal drip syndrome), синуситы, фарингиты, аденоидиты,
ларингиты и др.);

– бронхолегочные  заболевания  (острые  респира-
торные  инфекции  (ОРИ),  бронхообструктивный  син-
дром,  бронхиальная  астма,  хронические  заболевания
легких);

– патология  желудочно-кишечного  тракта  (гастро-
эзофагеальная рефлюксная болезнь, дисфагия, трахео-
пищеводный свищ);

– вдыхание  различных  раздражающих  веществ

(триггеров), таких как газы, пыль, табачный дым.

Большинство ОРИ имеют вирусную природу, поэто-
му  не  требуют  назначения  системной  антибактериаль-
ной  терапии.  Это  положение  относится  к  большинству
заболеваний верхних отделов респираторного тракта, а
также к острым бронхитам и трахеобронхитам. Как по-
казано  в  многочисленных  исследованиях,  назначение
системных антибиотиков при ОРИ не сокращает сроков
лечения и числа осложнений. В то же время в ряде слу-
чаев возможно развитие первично бактериальных либо
вирусно-бактериальных  респираторных  инфекций
вследствие активизации микробной аутофлоры при на-
рушении  барьерной  функции  респираторного  тракта,
снижении защитных свойств организма и суперинфици-
ровании бактериальными агентами. Этому может также
способствовать наличие у ребенка аденоидных вегета-
ций, хронического тонзиллита, синусита. 

Вирусно-бактериальная  и  бактериальная  природа
ОРИ более характерна для новорожденных, грудных де-
тей и детей раннего возраста. Наиболее частыми возбу-
дителями являются Streptococcus pneumoniae, Strepto-
coccus  pyogenes,  Haemophilus  influenzae,  Mycoplasma
pneumoniae,  Moraxella  catarrhalis.  Присоединение  бак-
териальной  инфекции  приводит  к  нарастанию  тяжести
заболевания  и  удлинению  сроков  выздоровления.
Обычно  на  бактериальную  природу  острого  респира-
торного  заболевания  указывает  длительная  (более  3-х
дней) фебрильная лихорадка, появление гнойного нале-
та  и  слизисто-гнойного  или  гнойного  отделяемого  из
носа,  выраженная  интоксикация,  а  также  затяжной  ха-
рактер течения [2].

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

Применение  большого  количества  лекарственных
препаратов в случаях затяжного течения ОРИ не всегда
успешно. Как правило, причинами безрезультативности
служит  несвоевременное  и  неадекватное  этиотропное
лечение. В подавляющем большинстве случаев врачам
приходится назначать лечение детей «интуитивно», т. к.
предположение об этиологии ОРИ ввиду схожести кли-
нических проявлений вирусных и бактериальных инфек-
ций на ранних этапах заболевания во многом субъектив-
но и зависит от личного опыта врача. Для каждой лока-
лизации  бактериального  процесса  существует  относи-
тельно немного вероятных возбудителей, что позволяет
сделать  рациональный  выбор  антибиотика  для  старто-
вой  терапии  и  предусмотреть  замену  в  случае  ее  не-
эффективности.

Как показывают практика и данные многочисленных
исследований,  необоснованное  назначение  системных
антибиотиков  приводит  к  повышению  риска  побочных
явлений,  нарушению  микробного  биоценоза  и  способ-
ствует  распространению  лекарственной  устойчивости
возбудителя. Кроме того, при остром течении респира-
торных  заболеваний  верхних  дыхательных  путей  си-
стемные  антибиотики  не  предотвращают  бактериаль-
ную  суперинфекцию  и  даже  могут  способствовать  ее
развитию  из-за  подавления  нормальной  флоры  дыха-
тельных путей.

Основными факторами рациональной антибиотико-
терапии  вне  зависимости  от  тяжести  и  локализации
воспалительного процесса являются: 

• степень чувствительности возбудителя к антимик-

робным средствам;

• степень  активности  антимикробного  средства

против конкретного возбудителя;

• достижение  эффективной  терапевтической  кон-
центрации антимикробных средств в поврежденных ор-
ганах и тканях;

• знание  особенностей  фармакокинетики,  фарма-
кодинамики  и  возможных  побочных  эффектов  выбран-
ных препаратов у детей раннего возраста;

• возраст ребенка, фоновая патология, а также со-

путствующая терапия. 

К препаратам, которые могут эффективно и без-
опасно  использоваться  в  лечении  респираторной
патологии,  относятся  антибактериальные  препа-
раты  местного  действия,  в  частности  Флуимуцил-
антибиотик  ИТ,  представляющий  собой  комбина-
цию  антибиотика  тиамфеникола  глицинат  ацетил-
цистеината и муколитика прямого действия N-аце-
тилцистеина. Тиамфеникол менее активен, чем неко-
торые  защищенные  пенициллины,  по  воздействию  на
Streptococcus  pneumoniae,  но  активен  в  отношении
многих  штаммов,  устойчивых  к  β-лактамным  антибио-
тикам, внутриклеточных возбудителей (Legionella, Сhla-
midia,  Mycoplasma),  штаммов  Staphylococcus  aureus,
благодаря  чему  он  может  использоваться  в  качестве
антибиотика первого выбора в терапии респираторных
инфекций.  N-ацетилцистеин  (NAC) оказывает  прямое
муколитическое действие на патологический секрет за
счет  расщепления  дисульфидных  связей  гликопротеи-
дов слизи, значительно снижая вязкость секрета, а так-
же протективное действие на клетки цилиарного эпите-
лия,  противовоспалительное  и  антиоксидантное  дей-
ствие [3]. Кроме того, благодаря антиадгезивному эф-
фекту NAC усиливается антибактериальная активность
тиамфеникола.  Препарат  Флуимуцил-антибиотик  ИТ
применяется местно и позволяет воздержаться от при-
менения  системного  антибактериального  препарата.
При  лечении  многих  респираторных  заболеваний  (ри-

№ 6, 2016

РМЖ

387

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ 

носинуситов,  бронхитов  др.)  ингаляционная  терапия
является очень важной и эффективной, поскольку поз-
воляет доставлять лекарственное вещество непосред-
ственно  в  очаг  воспаления,  использовать  комбинацию
препаратов  с  различными  свойствами,  снижает  риск
развития  системных  побочных  действий.  Для  лечения
заболеваний верхних и нижних дыхательных путей с ис-
пользованием  лекарственных  препаратов  в  аэрозоль-
ной  форме  могут  применяться  компрессорные  небу-
лайзеры с пульсирующей и непрерывной подачей аэро-
золей  (с  генерацией  аэрозольных  частиц  различного
диаметра). Ингаляции длятся обычно не более 10 мин и
могут  повторяться  до  3-х  раз  в  день.  При  затяжном
течении  ОРИ,  сопровождающейся  малопродуктивным
кашлем,  целесообразно  ингаляционное  введение  ти-
амфеникола  глицинат  ацетилцистеината.  Муколитик
NAC [4], входящий в состав препарата Флуимуцил-ан-
тибиотик  ИТ,  обладает  выраженной  антиоксидантной
активностью.  NAC  оказывает  прямое  муколитическое
действие за счет свободной сульфгидрильной группы,
стимулирует  секрецию  менее  вязких  сиаломуцинов  и
усиливает  двигательную  активность  ресничек  дыха-
тельного  эпителия.  Антиоксидантные  свойства  препа-
рата  реализуются  разными  путями:  прямым  –  за  счет
соединения  тиольных  групп  NAC  непосредственно  с
электрофильными  группами  свободных  радикалов  и
непрямым  –  благодаря  усилению  активности  глюта-
тион-S-трансферазы,  глютатион-пероксидазы,  глюта-
тион-редуктазы  и  ряда  других  ферментов  с  антиокси-
дантной активностью.

ы
л
л
а
Б

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

хрипы
кашель
затруднение дыхания
самочувствие
лихорадка

ФА

контроль

исходно

контроль

ФА
5 день терапии

ФА

контроль 
8–10 день терапии

Рис. 1. Динамика симптомов острого бронхита при

назначении различных режимов терапии 

в группе ФА и группе контроля

Проведенное в 2007 г. в Италии рандомизированное
исследование,  включавшее  более  800  пациентов,  пока-
зало  высокую  клиническую  и  микробиологическую  эф-
фективность  ингаляционного  использования  тиамфени-
кола  глицинат  ацетилцистеината  для  лечения  инфекций
верхних дыхательных путей, в том числе риносинуситов.
При этом ни у одного из пациентов не были зарегистри-
рованы нежелательные явления [5]. Также имеется опыт
эффективного применения тиамфеникола глицинат аце-
тилцистеината при лечении риносинуситов у детей [6].

Введение  тиамфеникола  глицинат  ацетилци-
стеината с помощью небулайзерной терапии в рес-
пираторный тракт при остром бронхите с затяжным
течением позволяет уменьшить длительность лече-
ния, а при нетяжелом бронхите – в ряде случаев от-
казаться от системного применения антибиотиков.  
Препарат тиамфеникола глицинат ацетилцистеинат
может  назначаться  в  качестве  стартовой  антибактери-
альной терапии взамен неэффективного стартового си-
стемного  антибактериального  препарата  или  дополни-
тельно  к  стартовому  системному  антибактериальному
препарату при его недостаточной эффективности. 

Режим  дозирования  препарата  тиамфеникола  гли-
цинат ацетилцистеината – по 500 мг 2 раза в сутки с ин-
тервалом 12 ч. Разовая доза препарата вводится в виде
ингаляций с помощью прибора ингаляционной достав-
ки. Курс лечения составляет 7 дней в зависимости от тя-
жести заболевания и динамики симптомов.  

На  базе  Университетской  детской  клинической
больницы Первого МГМУ им. И.М. Сеченова было про-
ведено  открытое  пострегистрационное  проспективное
исследование  в  параллельных  группах  оценки  эффек-
тивности и безопасности препарата тиамфеникола гли-

Баллы
3,50

3,00

2,50

2,00

1,50

1,00

0,50

0,00

ФА
контроль

исходно

5 день

8–10 день

Рис. 3. Динамика кашля на фоне терапии в группе ФА 

и группе контроля

Баллы
4

3

2

1

0

самочувствие
лихорадка

0,0%

исходно

5 день 
хрипы

8–10 день

–50,0%

ФА

контроль

исходно

контроль

ФА
5 день терапии

ФА

контроль 
8–10 день терапии

–100,0%

ФА
контроль

Рис. 2. Динамика симптомов интоксикации на фоне терапии 

в группе ФА и группе контроля

Рис. 4. Динамика хрипов на фоне терапии в группе ФА 

и группе контроля

388

РМЖ

№ 6, 2016

цинат  ацетилцистеината  (Флуимуцил-антибиотик  ИТ,
компания  Zambon)  при  острых  бронхитах  у  детей.  Под
наблюдением  находилось  55  детей  (34  мальчика  и
21 девочка)  в  возрасте  от  3-х  до  14  лет,  с  ОРИ,  проте-
кающим  с  явлениями  бронхита.  В  исследование
включались пациенты на 5–7-й день болезни, у которых
не отмечалось улучшение состояния на фоне симптома-
тической терапии. Были сформированы две группы: ос-
новная – 34 человека и контрольная – 21 человек.  

Пациенты основной группы (ФА) в качестве старто-
вой  антибактериальной  монотерапии  получали  препа-
рат Флуимуцил-антибиотик ИТ с помощью струйных не-
булайзеров в дозе 250–500 мг 2 раза в сутки в течение
7 дней. Пациенты контрольной группы в качестве стар-
товой антибактериальной терапии получали системный
антибактериальный  препарат  из  группы  макролидов.
Также пациенты контрольной группы получали дополни-
тельно NAC перорально.

Всем  больным  из  обеих  групп  по  показаниям  на-

значались жаропонижающие препараты. 

дующим позициям:

Оценка  клинических  данных  проводилась  по  сле-
− общее состояние больного – лихорадка, интокси-
− данные  объективного  осмотра  –  бронхообструк-

кационный синдром;

ция, кашель, хрипы в легких.  

Эффективность лечения оценивалась в динамике на
5-й день лечения и после окончания лечения (на 8–10-й
день  наблюдения)  с  помощью  балльной  оценки  клини-
ческих симптомов ОРИ, главным образом кашля:

0 баллов – отсутствует; 
1  балл  –  слабо  выражен,  кратковременный,  с  эф-

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

фективно откашливаемой мокротой, не нарушает само-
чувствие ребенка; 

2 балла – умеренно выражен в течение дня и ночью,

мокрота откашливается; 

3 балла – выражен в течение дня и ночи, малопро-
дуктивный или непродуктивный, существенно нарушает
самочувствие ребенка. 

Исходно  у  всех  детей  ОРИ  на  3–5-й  день  болезни
протекала с кашлем влажного или смешанного характе-
ра.  У  большинства  детей  (67%)  кашель  был  выражен  с
оценкой  >3-х  баллов,  у  33%  детей  –  2  балла.  На  фоне
фебрильной и субфебрильной температуры в легких вы-
слушивалось  жесткое  дыхание,  большое  количество
влажных разнокалиберных и сухих хрипов. В исследова-
ние включались пациенты с затяжным течением кашля,
требующие назначения антибактериальной терапии.

На фоне проводимой терапии наблюдалось улучше-
ние состояния больных в обеих группах, но в основной
группе отмечалось более быстрое купирование симпто-
мов:  к  5-му  дню  терапии  оценка  основных  симптомов
была достоверно меньше у больных основной группы, к
8-му  дню  нормализация  состояния  отмечена  в  обеих
группах (р<0,01) (рис. 1). 

Всем  пациентам  также  проводилась  оценка  основ-
ных  проявлений  интоксикационного  синдрома  (само-
чувствие,  лихорадка).  К  5-му  дню  лечения  нормализа-
ция  температуры  отмечена  у  всех  пациентов  в  группе
ФА  и  у  большинства  пациентов  группы  контроля.  Улуч-
шение  самочувствия  достоверно  выше  в  группе  ФА  по
сравнению  с  контрольной  группой  (рис.  2).  К  8–10-му
дню  наблюдения  интоксикационный  синдром  не  отме-
чен ни у одного из пациентов.

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ 

Уже к 5-му дню лечения у большинства детей (84%)
в  группе  ФА  наступило  изменение  характера  кашля  –
уменьшение  частоты  и  улучшение  отхождения  мокро-
ты –  и  составило  1,42±0,19  балла  в  основной  группе  и
1,85±0,16 балла в группе сравнения (р<0,05) (рис. 3).

К 8–10-му дню наблюдения отмечено более эффек-
тивное снижение кашля у детей в группе ФА (с 2,45±0,3
балла до 0,12±0,11 балла, р<0,05) по сравнению с конт-
рольной группой (с 2,3±0,16 балла до 0,3±0,2 балла). 

Балльная  оценка  хрипов  показала  значительное
снижение выраженности симптомов у пациентов в груп-
пе  ФА  на  51,3%  по  сравнению  с  группой  контроля  (на
35,1%, р<0,05). К окончанию наблюдения хрипы купиро-
ваны  практически  у  всех  пациентов  в  обеих  группах
(–97,4% и –96,5% соответственно) (рис. 4).

Анализ  дополнительно  выявил,  что  использование
местной  антибактериальной  терапии  позволило  избе-
жать назначения системных антибиотиков.

В целом наши данные показали, что использование
с помощью ингаляционной доставки антибактериально-
го  препарата  Флуимуцил-антибиотик  ИТ  в  лечении  де-
тей  с  острым  бронхитом  позволяет  быстрее  добиться
клинического  улучшения,  сократить  сроки  лечения
больных и снизить частоту назначения системной анти-
бактериальной терапии.

В ходе исследования в группе ФА не было зафикси-
ровано каких-либо неблагоприятных побочных проявле-
ний в процессе лечения. При назначении препарата де-
тям с явлениями бронхообструкции ухудшение состоя-
ния не наблюдалось. Следует также отметить хорошую
переносимость  детьми  ингаляций  при  самостоятель-
ном использовании. 

Таким образом, проведенное исследование проде-
монстрировало, что использование препарата тиам-
феникола глицинат ацетилцистеината (Флуимуцил-
антибиотик ИТ) в терапии острого бронхита у детей
способствует  ускорению  процессов  выздоровле-
ния ребенка, значительно уменьшая симптомы ин-
токсикации,  восстанавливая  дренажную  функцию
бронхов. Результаты были сопоставимы с таковыми
у группы сравнения, получающей системную анти-
бактериальную  терапию.  Хорошая  переносимость
позволяет рекомендовать назначение препарата Флуи-
муцил-антибиотик  ИТ  в  качестве  стартовой  терапии
инфекции  нижних  дыхательных  путей  у  детей  при
необходимости проведения антибактериальной те-
рапии.

Литература

1. Геппе Н.А. Ингаляционная небулайзерная терапия заболеваний респираторной системы у
детей. Практическое руководство для врачей. М., 2000.
2. Радциг Е.Ю. Антибактериальные препараты при ЛОР-патологии у детей: показания и пути
введения в организм // Педиатрия. 2013. Т. 92. № 1. С. 111–117.
3. Инструкция по медицинскому применению препарата Флуимуцил-антибиотик ИТ.
4. Чучалин А.Г., Соодаева С.К., Авдеев С.Н. Флуимуцил: механизмы действия и значение в те-
рапии заболеваний органов дыхания. М.: Zambon Group S.P.A, 2004.
5. Drago L., De Vecchi E., Fassina M.C. Comparative in vitro activity of thiamphenicol-glycinate and
thiamphenicol-glycinate-acetylcysteinate and other antimicrobials against respiratory pathogens //
Arzneimittelforschung. 2001. Vol. 51 (4). P. 315–324. 
6. Bellomo G., Giudice S. Controlled study on the efficacy of a combination «thiamphenicol-acetyl-
cysteine» in oral administration in respiratory infections in pediatrics // Clinical Pediatrics. 1972.
Vol.54. Р. 30–51.

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

Аденоиды: причина, следствие
или..?

Профессор Г.Д. Тарасова 

ФГБУ «НКЦ оториноларингологии» ФМБА России, ГБОУ ДПО РМАПО МЗ РФ

Для цитирования. Тарасова Г.Д. Аденоиды: причина, следствие или..? // РМЖ. 2016. № 6. С. 391–394.

Вмировой  литературе  в  последнее  время  появилось

важное понятие – «единый дыхательный путь» (Uni-
ted  Airways).  То  есть  полости  носа,  рта,  околоносовых
пазух, слуховых труб, среднего уха, глотки, гортани, тра-
хеи,  бронхов  и  легких  фактически  являются  продолже-
нием  друг  друга  и  взаимосвязаны  между  собой.  При
этом  выяснение  первопричины  воспалительного  про-
цесса в верхнем отделе этого пути становится нецеле-
сообразным. Очевидно, что в воспалительный процесс
вирусной, бактериальной или аллергической этиологии
практически  одновременно  вовлекаются  слизистая
оболочка и лимфоидная ткань полостей носа, околоно-
совых пазух, среднего уха и носоглотки [1, 2]. На осно-
вании  этого  в  оториноларингологии  все  реже  исполь-
зуют  диагноз  «ринит»,  заменяя  его  термином  «риноси-
нусит».  В  связи  с  этим  рассуждать  о  том,  что  воспали-
тельный  процесс  в  глоточной  миндалине  вызывает  си-
нусит, тубоотит или средний отит, не имеет смысла [3]. 
Лимфоэпителиальные  органы  глотки,  расположен-
ные  на  пересечении  воздухоносных  и  пищепроводных
путей,  обеспечивают  функцию  «сторожа»,  первым  реа-
гирующего на очередное антигенное раздражение (ин-
фекцию при каждом эпизоде острой респираторной ви-
русной инфекции (ОРВИ)) включением механизмов им-
мунной  защиты  [4].  Лимфоидная  ткань,  ассоциирован-
ная  со  слизистой  оболочкой  полости  носа,  околоносо-
вых пазух, слуховых труб, глотки, трахеи и бронхов, име-
ет  типичную  фолликулярную  структуру  [5–7],  продуци-
руя лимфоциты, обеспечивает продукцию IgA, IgM, IgD,
которые  входят  в  состав  «первой  линии  защиты»  верх-
них дыхательных путей. 

Система местного иммунитета остается неразвитой
на  протяжении  первых  3–4-х  лет  жизни  ребенка.  Кон-
центрация секреторного IgА в слюне и назальном секре-
те значительно ниже, чем у взрослых, что дает основа-
ние  говорить  о  физиологической  недостаточности  си-
стемы мукозального иммунитета у детей этого возрас-
та.  Окончательное  становление  местного  иммунитета
происходит лишь к 14 годам [8]. С этого же времени на-
чинается  инволюция  глоточной  миндалины,  однако
функционирование лимфоидных фолликулов продолжа-
ется в течение всей жизни человека.

Именно в глоточной миндалине, согласно теории хо-
уминга,  у  детей  происходит  продукция  лимфоцитов  для
слизистой оболочки носоглотки, носа и околоносовых па-
зух,  среднего  уха,  обеспечивающая  нормальное  функ-
ционирование  факторов  местного  иммунитета  [9, 10].
Поэтому  так  важно  сохранять  глоточную  миндалину  до
окончания формирования местного иммунитета [5, 11].
При этом продукция слизистой оболочки S IgA и S IgM с
целью  подавления  колонизации  ее  инфекционными
агентами  и  противостояния  притоку  антигенов  служит
основанием  для  обозначения  данного  типа  первой  ли-
нии гуморальной защиты термином «иммунная эксклю-
зия», т. е. «иммунная охрана» [12].

Воспалительный  процесс  в  риносинусотубарной
области  и  в  носоглотке  развивается  после  перенесен-
ного ОРВИ, гриппа, кори, дифтерии, скарлатины и др.,

обусловлен  обычно  респираторными  патогенами:  Str.
pneumoniae, H. influenzae, M. catarrhalis, S. aureus, реже
P. aeroginosa, K. рneumoniae. 

Важное  значение  имеют  природа  воспалительного
процесса  (вирусная,  бактериальная,  аллергическая)  и
стадия  его  развития  (острая,  хроническая,  репаратив-
ная), т. к. именно на этом будет основываться выработка
адекватного комплекса терапевтических мероприятий.

В  связи  с  тем  что  в  детской  оториноларингологии
наиболее  частые  дискуссии  происходят  вокруг  выбора
тактики  лечения  при  аденоидите,  мы  попробуем  об-
основать  рациональное  решение  этого  вопроса  на  со-
временном этапе развития науки.

Согласно доказательствам И.В. Давыдовского, вос-
палительный  процесс  любой  локализации  протекает  в
несколько стадий и заканчивается к 30-му дню, включая
стадию репарации (рис. 1). 

При этом острое воспаление может протекать тре-
мя путями. Во-первых, оно может завершиться уничто-
жением  и/или  удалением  из  организма  патогенного
агента,  процессы  пролиферации,  репарации  и  регене-
рации восстановят структуры гистиона и функция орга-
на  вернется  к  норме.  Это  самый  благоприятный  исход
воспалительного процесса. Во-вторых, местное воспа-
ление может перерасти в генерализованное – это про-
исходит  в  случаях,  когда  разрушаются  барьеры,  окру-
жающие  воспалительный  очаг,  и  воспалительный  про-
цесс  системно  распространяется  по  организму.  Нако-
нец, в-третьих, воспаление может приобрести хрониче-
ский характер [13, 14].

Устойчивость к инфицированию слизистой оболоч-
ки полости носа и околоносовых пазух обеспечивается
мукоцилиарной  транспортной  системой  [15],  антимик-
робными  факторами  (такими  как  лизоцим,  лактофер-
рин,  интерферон),  фагоцитарной  системой  и  механиз-
мами  специфического  иммунитета  [16].  Кроме  того,
устойчивость  слизистой  оболочки  к  микробному  зара-
жению  обеспечивает  «колонизационный  иммунитет»  –
уменьшение доступности рецепторов эпителия для па-
тогенов за счет блокирования их микроорганизмами са-
профитирующей флоры [17].

Очевидно,  что  по  этим  же  принципам  протекает  и
аденоидит. При этом следует отметить, что у часто бо-

Кризис

5–7-е сутки

8

–

1

0

-

е
 
с

2-е сутки

1-е сутки

я
и
ц
а
б
у
к
н
И

м
о
р
д
о
р
П

3–4-е сутки

 

и
н
з
е
л
о
б
е
и
т
и
в
з
а
Р

и
н
з
е
л
о
б
р
а
г
з
а
Р

 

у

т

к

и

11–15-е сутки

я
и
ц
н
е
ц
с
е
л
а
в
о
к
е
Р

16–24-е сутки

я
и
ц
а
р
а
п
е
Р

е
и
н
е
ш
ь
н
е
м
У

х
и
к
с
е
ч
и
н
и
л
к

й
и
н
е
л
в
я
о
р
п

Рис. 1. Стадии острого воспалительного процесса 

(по И.В. Давыдовскому, 1969)

№ 6, 2016

РМЖ

391

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

леющих детей, когда в течение года ребенок переносит
от  8  до  12  эпизодов  воспаления,  воспалительный  про-
цесс  не  успевает  завершиться  периодом  репарации  и
переходит  в  хронический.  Pillsburu  H.C.  et  al.  [18]
cчитают, что в клинической практике термины «аденои-
дит»  и  «аденоидная  гипертрофия»  неправильно  упо-
требляют как синонимы, поскольку они обозначают два
различных  состояния.  Под  аденоидитом  авторы  пони-
мают хроническое воспаление глоточной миндалины, а
аденоидную  гипертрофию  считают  гистологическим
признаком,  означающим  увеличение  количества  лим-
фоидной ткани, которое бывает и физиологическим.

Примечательно,  что  острый  аденоидит  нередко  не
диагностируют  в  период  течения  очередного  эпизода
ОРВИ, т. к. симптоматика его не выходит за рамки, при-
сущие течению вирусной инфекции [19]. Соответствен-
но  врачи  не  назначают  терапию,  воздействующую  на
воспалительный процесс в глоточной миндалине.

По  данным  ряда  авторов,  в  21%  случаев  хрониче-
ский аденоидит обусловлен аллергическим воспалени-
ем  [20].  Эти  данные  указывают  на  необходимость
включения  в  комплекс  консервативной  терапии  проти-
воаллергических средств.

При  хроническом  аденоидите  имеет  место  затруд-
нение носового дыхания, преобладает ротовое или сме-
шанное дыхание, появляется назальный оттенок голоса
(закрытая ринолалия), возникает храп во сне, отделяе-
мое из полости носа стекает по задней стенке глотки в
гортаноглотку, дыхание может стать шумным.

Диагностика  хронического  аденоидита  должна
включать: сбор анамнеза; общий осмотр (осанка, поло-
жение  головы,  плеч  и  спины);  оториноларингологиче-
ский осмотр; эндоскопию носоглотки (состояние устьев
слуховых  труб,  размеры  глоточной  миндалины  и  нали-
чие или отсутствие воспалительного процесса); микро-
биологическое исследование флоры из полости носа и
глотки с определением чувствительности ее к антибио-
тикам; консультацию и обследование аллерголога; кон-
сультацию  ортодонта  (оценка  состояния  окклюзии  и
орофарингеальной зоны); клинический анализ перифе-
рической  крови  с  целью  исключения  воспалительного
процесса в организме.

Участие глоточной миндалины в становлении имму-
нитета  даже  в  состоянии  хронического  воспаления  об-
условило  сужение  показаний  к  хирургическому  лече-
нию, способствовало разработке и расширению поиска
новых консервативных методов терапии [21, 22]. Разра-
ботка  методов  консервативного  лечения  аденоидита
длилась  в  течение  многих  десятков  лет,  в  результате  в
настоящее время имеется множество применяемых во
врачебной  практике  методов.  Однако  до  настоящего
времени стандарты лечения не сформированы. У часто
болеющих  детей  терапию  следует  начинать  во  время
развития  очередного  эпизода  ОРВИ,  т.  е.  тогда,  когда
имеет место острый аденоидит. 

Основными  принципами  терапии  являются:  очище-
ние полости носа и носоглотки, воздействие на патогены

и  разрешение  воспалительного  процесса  (снятие  отеч-
ности,  улучшение  регионарного  кровоснабжения,  уско-
рение периодов реконвалесценции и репарации и т. п.).
С  целью  очищения  полости  носа  и  носоглотки  ис-
пользуют  ирригационно-элиминационную  терапию
(ИЭТ) солевыми растворами различной концентрации в
зависимости от стадии воспалительного процесса [23].
В острой стадии целесообразно использовать гиперто-
нические растворы в течение 3–5 дней, а затем перейти
на изотонические. Преимущество при этом имеют пре-
параты  на  основе  морской  воды  по  сравнению  с  соле-
выми  растворами.  Использование  ИЭТ  не  только  спо-
собствует очищению полости носа и носоглотки от пато-
генов,  пылевых  частиц  и  аллергенов,  но  и  уменьшает
отек слизистой оболочки. 

Антибактериальную  терапию  следует  назначать  с
учетом  чувствительности  выявленных  у  пациента  пато-
генов, особенно при наличии хронического аденоидита.
При  этом  эффективны  топические  официнальные  пре-
параты с антибактериальной активностью (фрамицетин;
комбинированный  препарат,  содержащий  дексамета-
зон+неомицин+полимиксин  B+фенилэфрин;  фузафун-
гин и т.п.), помимо них используют растворы антибакте-
риальных  средств  для  орошения  носоглотки  или  для
промывания  по  методу  Проетца  (мирамистин  и  др.).  В
ряде случаев при наличии у пациента нескольких пато-
генов  или  при  чрезмерной  обсемененности  слизистой
оболочки полости носа и глотки микроорганизмами, вы-
зывающими  воспалительный  процесс,  могут  быть  на-
значены системные антибиотики в возрастных дозиров-
ках курсом не менее 10 дней. 

Современным подходом к купированию воспаления
и  профилактики  развития  хронизации  и  осложнений
аденоидита  является  использование  вакцин  против
пневмококка  и  гемофильной  палочки  при  их  обнаруже-
нии в посевах мазков из полости носа и глотки. Вакцина-
цию можно выполнять в стадии реконвалесценции и ре-
парации при отсутствии противопоказаний. Так, исполь-
зование  вакцины  против  пневмококка  предупреждает
развитие синусита, среднего отита, пневмонии, менин-
гита, эндокардита, плеврита, остеомиелита и артрита.

Пневмококковая  вакцина  только  с  1  января  2014  г.
внесена в «Национальный календарь профилактических
прививок  Российской  Федерации»,  при  этом  исполь-
зуются препараты: производства США – с 3-х мес. с ре-
вакцинацией в 1,5 года и производства Франции – с 2-х
лет с ревакцинацией через 3 года.

В  российский  национальный  календарь  профилак-
тических прививок прививка от гемофильной инфекции
включена  с  2011  г.  Этот  патоген  вызывает  менингит,
пневмонию,  синусит,  отит,  артрит,  сепсис,  воспаление
надгортанника и подкожной клетчатки. Часто гемофиль-
ной инфекцией болеют дети от 6 мес. до 5 лет, наиболее
часто – дети от 1 года до 2-х лет. Чем младше ребенок,
тем  тяжелее  протекает  болезнь  и  тем  более  вероятен
летальный исход. Дети старше 5 лет и взрослые заболе-
вают  этой  инфекцией  значительно  реже,  благодаря  в

Таблица 1. Мероприятия, рекомендуемые при физиологической гипертрофии 

глоточной миндалины

Физиологическая гипертрофия при отсутствии патогенной микрофлоры в полости носа и глотки

Аллергия отсутствует

Дыхательная гимнастика 
ИЭТ 
Соки растений 
Средства, обладающие вяжущим действием 
Закаливание

Аллергия есть

Дыхательная гимнастика 
ИЭТ 
Средства, обладающие вяжущим действием 
Закаливание 
Противоаллергическая терапия, включая АСИТ 

392

РМЖ

№ 6, 2016

достаточной мере сформированной иммунной системе.
Вакцинации  подлежат  дети  от  3-х  мес.  до  5  лет,  дети
старше 5 лет в вакцинации не нуждаются, т. к. обладают
достаточно стойким иммунитетом, чтобы противостоять
гемофильной инфекции.

При неэффективности использования антибактери-
альных  препаратов  и  при  наличии  аллергии  у  ребенка
следует  назначить  топические  глюкокортикостероиды
(ГКС) курсом не менее 1 мес. Среди ингаляционных ГКС
предпочтение следует отдать препарату мометазон, не
оказывающему  отрицательного  влияния  на  пациентов
детского возраста [24]. 

Назначение  коротким  курсом  (7–10  дней)  топиче-
ских ГКС целесообразно еще и при длительном течении
патологического процесса в носоглотке и в сочетанных
областях  с  целью  воздействия  на  стадии  реконвалес-
ценции и репарации воспалительного процесса, т. е. на
10–12-й  день  эпизода  ОРВИ,  что  особенно  важно  для
часто болеющих детей. 

При  выраженной  отечности  слизистой  оболочки  и
выраженном затруднении носового дыхания необходи-
мо  назначать  коротким  курсом  (3–5  дней)  топические
деконгестанты  средней  продолжительности  действия
(6–8 ч) в соответствии с возрастными показаниями. На
4–5-й день течения эпизода ОРВИ рационально исполь-
зовать средства, обладающие дубящим эффектом (про-
мывание отваром коры дуба, настоем чая и т. п.), и пре-
параты  на  основе  серебра  (растворы  колларгола,  про-
таргола, коллоидного серебра). 

Особо  следует  отметить  современный  протаргол,
который выпускают в виде таблеток серебра протеина-
та,  к  ним  прилагаются  ампулы  с  очищенной  водой  и
флакон, в котором готовят раствор. Флакон в одних слу-
чаях снабжен пипеткой, в других – крышкой с распыли-
телем. При растворении в соответствии с инструкцией
получают 2,0% раствор протаргола. Кроме уменьшения
отечности  тканей  за  счет  вяжущего  воздействия,  про-
таргол обладает гигиеническим и антисептическим дей-
ствием,  препятствует  размножению  бактерий.  После
применения  раствора  на  области  слизистых  оболочек
носа образуется пленка. Она прекрасно защищает тка-
ни от внедрения патогенов и способствует заживлению
поврежденной  слизистой  оболочки  и  ускорению  про-
цесса выздоровления. Помимо этого, раствору протар-
гола присущ некоторый сосудосуживающий эффект, что
способствует облегчению дыхания. 

Протаргол назначают после очищения полости носа
по 1–3 капли в каждую половину носа в зависимости от

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

возраста  3  раза  в  сутки  курсом  5–7  дней.  Не  рекомен-
дуют  использовать  протаргол  одновременно  с  солями
алкалоидов  и  органическими  основаниями  (адреналин
и  т.  п.).  Противопоказаниями  к  назначению  препарата
является беременность и аллергия на серебро.

С целью улучшения регионарного кровоснабжения,
для  ускорения  стадии  реконвалесценции  и  репарации
используют различные виды физиотерапии.

При  наличии  у  ребенка  аллергии  (аллергического
ринита  и/или  бронхиальной  астмы)  целесообразно
включать  в  комплекс  лечебных  мероприятий  противо-
аллергические  препараты,  которые  подбирают  в  зави-
симости от возраста, стадии и тяжести течения аллер-
гического  воспаления.  При  этом  при  физиологической
гипертрофии  глоточной  миндалины  можно  по  показа-
ниям  и  при  возможности  использовать  антиген-специ-
фическую иммунотерапию (АСИТ). У пациентов с аллер-
гией  АСИТ  целесообразно  использовать  на  стадии  ре-
конвалесценции и репарации. 

Для  восстановления  носового  дыхания  рекомен-
дуют  применение  дыхательной  гимнастики,  которая
формирует брюшной тип дыхания и способствует удли-
нению периода выдоха. Это весьма полезно для общего
оздоровления ребенка, т. к. увеличивает объем легких.
Обычно  в  период  реконвалесценции  и  репарации
ребенок остается без лечебной помощи, в то время как
выполнение  реабилитационных  мероприятий  в  эти  пе-
риоды способно оказать противорецидивное действие.
Реабилитационные  мероприятия  могут  включать
следующие  назначения:  ИЭТ  на  основе  морской  воды;
закапывание  в  нос  обладающих  бактерицидным  дей-
ствием  соков  растений  (коланхоэ,  свеклы,  моркови,
петрушки), вяжущих средств (отвара коры дуба, настоя
чая,  растворов  колларгола,  протаргола);  дыхательную
гимнастику, закаливающие мероприятия.

В  качестве  иммунотерапии  при  хроническом  аде-
ноидите, особенно в стадии реконвалесценции и репа-
рации,  целесообразно  использовать  бактериальные
иммуномодуляторы  –  лизаты  местного  и  системного
применения.  Они  включают  лиофилизированные  экс-
тракты основных респираторных патогенов [25, 26]. Эти
лекарства  предназначены  усиливать  специфический
иммунный  ответ  и  активизировать  специфическую  им-
мунную защиту [27, 28]. 

Включение  в  схему  терапии  аденоидита  комплекс-
ных  препаратов,  купирующих  воспалительный  процесс
непосредственно в лимфоидной ткани, также целесооб-
разно.

Таблица 2. Мероприятия, рекомендуемые при аденоидите

Период воспаления

Острый аденоидит или обострение хронического аденоидита
Аллергия есть

Аллергия отсутствует

Развитие заболевания 
(в среднем до 10 дней)

Реконвалесценция и репарация 
(с 11-го до 24-го дня, т. е. 14 дней)

ИЭТ 
Топические деконгестанты (3–5 дней) 
Топические или системные
антибактериальные средства (7–10 дней)
Ингаляционные ГКС

Дыхательная гимнастика 
ИЭТ 
Вяжущие средства (5–7 дней) 
Комплексные препараты 
Лизаты бактерий 
Вакцинация при выявлении пневмококка
или гемофильной палочки

ИЭТ 
Топические деконгестанты (3–5 дней)
Топические или системные
антибактериальные средства (7–10 дней)
Ингаляционные ГКС 
Противоаллергическая терапия в
зависимости от стадии и тяжести течения

Дыхательная гимнастика 
ИЭТ 
Вяжущие средства (5–7 дней) 
Лизаты бактерий 
Вакцинация при выявлении пневмококка
или гемофильной палочки, АСИТ

№ 6, 2016

РМЖ

393

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

В связи с отсутствием стандартов терапии при пато-
логии  глоточной  миндалины  мы  предлагаем  схему  ме-
роприятий для использования при физиологической ги-
пертрофии глоточной миндалины (табл. 1) и при хрони-
ческом аденоидите (табл. 2).

По данным Н.Л. Круговской и М.Р. Богомильского [20],
рациональная консервативная терапия пациентов с ал-
лергическим  аденоидитом  приводит  к  стойкой  ремис-
сии у 90,8 % детей. 

Лишь  при  неэффективности  консервативной  тера-
пии, предпринимаемой в течение не менее 6 мес., при
повторяющихся  эпизодах  апноэ,  а  также  при  обструк-
ции носового дыхания показано хирургическое лечение.
Однако развитие обструкции носового дыхания и апноэ,
мы считаем, возможно лишь в запущенных случаях, ко-
гда длительно и часто болеющие дети не получали адек-
ватной и своевременной терапии. Поэтому аденотомия
в подобных ситуациях является экстренной мерой – как
метод  спасения  жизни  ребенка,  не  получившего  свое-
временного адекватного лечения. 

Одним из показаний к выполнению аденотомии при-
нято  считать  дисфункцию  слуховой  трубы,  которая  ве-
дет  к  развитию  отита  и  тугоухости.  Однако  было  уста-
новлено, что у 56,2% детей с этой проблемой аденоиды
ввиду своей величины и места расположения не влияют
на функцию слуховой трубы [29]. Кроме того, известно,
что аденотомия, выполненная с целью устранения туго-
ухости,  дает  результаты  лишь  у  27–53%  больных  [30].
Поэтому следует относиться к данной операции чрезвы-
чайно избирательно.

Известно, что аденотомия приводит к развитию ре-
цидивов, число которых колеблется, по данным разных
авторов, в широких пределах от 2 до 75%. Особенно ча-
сто  рецидивирование  имеет  место  у  пациентов,  стра-
дающих аллергией [31, 32]. Поэтому наличие круглого-
дичного аллергического ринита, по данным литературы,
является  противопоказанием  к  аденотомии,  которая
может  способствовать  развитию  и  ухудшению  течения
бронхиальной астмы [33]. 

Мы не считаем, что аденотомия улучшает или купи-
рует  течение  риносинусита,  тубоотита,  поскольку  уда-
ление лишь одной из всех вовлеченных в воспалитель-
ный  процесс  структур,  без  терапевтического  воздей-
ствия не может привести к остановке хронического вос-
паления и инициировать процесс репарации.

Поэтому в настоящее время хирургический радика-
лизм  при  патологии  глоточной  миндалины  не  может
быть оправдан.

С целью профилактики аденоидита можно рекомендо-
вать следующие мероприятия: употребление достаточного
количества чистой воды ежесуточно; увлажнение и очище-
ние воздуха в помещениях, где ребенок проводит большое
количество времени (включая детский сад и школу); мытье
рук после пребывания в людных местах, а также после каш-
ля и чихания; выполнение ИЭТ 2 раза в сутки; рациональное
лечение каждого эпизода ОРВИ; устранение ротового ды-
хания,  обусловленного нарушениями прикуса;  адекватная
терапия  аллергии,  особенно  аллергического  ринита;  пра-
вильное питание, включающее большое количество фрук-
тов и овощей; дыхательная гимнастика и витаминотерапия.
Рациональной  является  консультация  ортодонта,  который
определит  тип  окклюзии  и  состояние  орофарингеальной
области  у  ребенка,  а  при  выявлении  патологии  назначит
адекватную терапию для устранения ротового дыхания. 

Литература

1. Борзов Е.В. Распространенность патологии ЛОР-органов у детей // Новости оториноларин-
гологии и логопатологии 2002. № 1 (29). С. 3–8.

2. Пронина Ю.В., Вахрушев С.Г., Буренков Г.И., Зырянов М.М. Распространенность сочетан-
ной патологии полости носа и носоглотки у детей // Рос. ринология. 2003. № 3. С. 56.
3. Вавилова В.П., Гаращенко Т.И., Перевощикова Н.К., Богомильский М.Р., Грабовщинер А.Я.
Квантовая терапия в комплексном лечении часто болеющих детей с хроническим аденоиди-
том. М.: МИЛТА2ПКП ГИТ, 2009. 151 с.
4. Хлыстова З.С. Становление системы иммуногенеза плода человека. М.: Медицина, 1987. 256 с.
5. Быкова В.П. Слизистая оболочка носа и околоносовых пазух как иммунный барьер верхних
дыхательных путей // Рос. ринология. 1993. № 3. С. 40–47.
6. Быкова В.П. Лимфоэпителиальные органы в системе местного иммунитета слизистых обо-
лочек // Архив патологии. 1995. Вып. № 1. С. 11–16.
7. Быкова В.П. Отчет о работе Международного симпозиума по проблеме «Миндалины и аде-
ноиды» // Вестник отоларингологии. 2001. № 1. С. 62–63. 
8. Вельтищев Ю.Е. Становление и развитие иммунной системы у детей. Иммунная недоста-
точность. Иммунодиатезы. М., 1998. 80 с.
9. Быкова В.П., Иванов А.А., Пакина В.Р. Морфофункциональная характеристика небных и гло-
точной миндалин и аденоидов // Архив патологии. 1996. № 6. С. 16–21.
10. Быкова В.П. Структурные основы мукозального иммунитета верхних дыхательных путей //
Рос. ринология. 1999. № 1. С. 5–9. 
11. Брандтзэг П. Иммунобиология и иммуноморфология слизистой оболочки верхних дыха-
тельных путей // Рос. ринология. 1996. № 2–3. С. 12–13.
12. Bolton P.A., Dyson M., Yung S.R. The effect of polarised light on the release of growth factors
from the U937 macrophagelike cell line // Laser Therapy. 1992. Vol. 4. P. 33–42.
13. Давыдовский И.В. Патологическая анатомия и патогенез болезней человека. М.,
1956–1958 Т. 1 и 2. 487 с.
14. Давыдовский И.В. Общая патология человека. М.: Медицина, 1969. 612 с.
15. Перевощикова Н.К., Давыдов Б.И. Организация лечебно-диагностической и реабилитацион-
ной помощи детям в учреждениях дошкольного и общего образования. Кемерово, 1999. 94 с.
16. Пискунов С.З., Пискунов Г.З., Ельков И.В. и др. Проблема общего и местного консерва-
тивного лечения острого и хронического гайморита // Рос. ринология. 1994. № 1. С. 5–14.
17. Арефьева Н.А., Медведев Ю.А. Иммунологические аспекты оториноларингологии // Ново-
сти оториноларингологии и логопатологии. 1997. № 4. С. 3–10.
18. Pillsburu H.C., Kveton J.F., Sasaki C.T., Frazier W. Quantitative bacteriology in adenoid tissue //
Arch. Otolaryngol. Head&Neek Surg.1981.Vol. 89 (3). P. 355–363.
19. Таточенко В.К., Озерецковский Н.А. Вакцинопрофилактика. М., 2001.
20. Круговская Н.Л., Богомильский М.Р. Элиминационная терапия при аллергических аденои-
дитах у детей // Вестник оториноларингологии. 2008. № 3.
21. Макарова З.С., Доскин В.А., Горбенко П.П. Галотерапия в комплексной реабилитации де-
тей с повторными острыми респираторными заболеваниями // Рос. вестник перинатологии и
педиатрии. 1994. Т. 40. № 3. С. 38–40.
22. Шиленкова В.В., Марков Г.И., Маслов С.А., Додельцева Е.С. Рациональный подход к лече-
нию аденоидных вегетаций и хронического аденоидита у детей: сб. ст. Всерос. конф. «Лим-
фоэпителиальные образования верхних дыхательных путей в норме и при патологии». Белоку-
риха, 2002. С. 270–277.
23. Тарасова Г.Д., Мирзабекян Е.В., Гаращенко Т.И. Дифференцированный подход к исполь-
зованию ирригационно-элиминационной терапии // Медицинский совет. 2015. № 3. С. 24–27.
24. Hamizan Aneeza, Salina Husain, Roslenda Abdul Rahman, Dexter Van Dort, Asma Abdullah,Bal-
want S. Gendeh Efficacy of mometasone furoate and fluticasone furoate on persistent allergic rhino-
conjunctivitis // Allergy Rhinol. 2013. Vol. 4. Р. 120–126. RESP-1117864-0004.
25. Маркова Т.П., Гаращенко Т.И., Чувиров Д.Г. Состояние иммунитета у детей с хронически-
ми риносинуситами: тез. докл. 3-й традиц. конф. Рос. общ-ва. ринологов // Рос. ринология.
1999. № 1. С. 84.
26. Маркова Т.П., Чувиров Д.Г. Длительно и часто болеющие дети // РМЖ. 2002. Т.10. № 3.
С.125–127.
27. Богомильский М.Р. Клинико-иммунологическое обоснование применения топического
бактериального иммунокорректора IRS19 для профилактики заболеваний верхних дыхатель-
ных путей у детей // Детский доктор. 2000. № 2. С. 10. 
28. Костинов М.П. Иммунокоррекция в педиатрии. М.: Медицина для всех, 2001. 237 с.
29. Тарасова Г.Д. Клинические особенности детей с хроническим экссудативным средним оти-
том: матер. XVI съезда оториноларингологов РФ. Сочи, 21–24 марта 2001 г. С. 157–159.
30. Карпов В.П., Енин И.П., Карпова Е.Е., Затонская Л.М. Состояние среднего уха у детей до и после
аденотомии: матер. XVI съезда оториноларингологов РФ. Сочи, 21–24 марта 2001 г. С. 85–86.
31. Гербер В.Х. Аденоидные разращения у детей раннего возраста – очаг инфекции и сенси-
билизации организма: матер. меж. обл. конф. оториноларингологов Сибири и выездн. сессии
МНИИ уха, горла и носа. М., 1970. С. 130–132.
32. Ивойлов А.Ю. Рецидивирующие аденоиды и аденоидиты у детей: дис. … канд мед. наук.
1989. 19 с.
33. Тарасова Г.Д., Мокроносова М.А. Клинико-лабараторные показания к аденотомии // Рос.
ринология. 1999. № 1. С. 92.

394

РМЖ

№ 6, 2016

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

Возможности современных
препаратов в профилактике
и лечении ОРВИ и гриппа

ГБУЗ ЦПРИН Департамента здравоохранения г. Москвы

К.м.н. В.Н. Шишкова

Для цитирования. Шишкова В.Н. Возможности современных препаратов в профилактике и лечении ОРВИ и гриппа // РМЖ. 2016. № 6. С. 395–400.

Острые  респираторные  вирусные  инфекции  (ОРВИ)

являются актуальной проблемой современной меди-
цины, особенно в «переходные» климатические периоды:
зимне-весенний и осенне-зимний, когда повышается за-
болеваемость гриппом и ОРВИ. По данным ВОЗ, ежегод-
но в мире гриппом и ОРВИ заболевают до 100 млн чело-
век, из которых почти 4 млн умирают от осложнений [1].
Известно более 200 видов возбудителей ОРВИ [2]. Тра-
диционно и сезонное возрастание интереса у населения
и  клиницистов  к  применению  различных  противогрип-
позных  и  противопростудных  лекарственных  средств
(ЛС).  Так  как  в  структуре  сезонной  заболеваемости
взрослых и детей преобладают острые заболевания ви-
русной  этиологии,  протекающие  с  синдромом  интокси-
кации, головной и суставной болью, а также с поражени-
ем верхних дыхательных путей, трахеи, бронхов и имею-
щие  определенное  сходство  патогенеза  и  клинической
симптоматики,  то  и  применяемые  ЛС  в  большинстве
своем – это противовирусные, иммунотропные и симпто-
матические  средства.  Изобилие  наименований  и  форм
данных групп ЛС, в большинстве своем безрецептурных,
для  больного  делает  практически  невозможным  само-
стоятельный правильный выбор. 

Попытаемся  разобраться  последовательно  с  каж-
дой  группой  ЛС.  Итак,  в  большинстве  случаев  перво-
причиной  ОРВИ  является  респираторная  вирусная  ин-
фекция,  которая  оказывает  целый  спектр  неблагопри-
ятных  эффектов,  но  главными  причинами  ее  развития,
как  правило,  служат  нарушение  мукоцилиарного  кли-
ренса  и  снижение  местного  иммунитета  слизистых.
Прямым следствием данного обстоятельства становят-
ся  размножение  и  колонизация  бактериями  слизистой
верхних дыхательных путей, далее – развитие бактери-
альных осложнений. Однако следует помнить, что в ря-
де случаев могут присутствовать и присоединяться дру-
гие  факторы,  способствующие  снижению  местных  за-
щитных реакций слизистой и обсеменению патогенной
флорой,  не  связанные  с  респираторной  вирусной  ин-
фекцией. В число таких неблагоприятных факторов вхо-
дят:  переохлаждение,  переутомление,  стресс,  непра-
вильный  дыхательный  режим  (способствующий  разви-
тию сухости слизистых носа, рта и глотки), а также забо-
левания, значимо влияющие на состояние гуморально-
го и клеточного звена иммунитета, например сахарный
диабет  и  его  широко  распространенные  скрытые  фор-
мы (предиабет - нарушенная толерантность к глюкозе и
нарушенная гликемия натощак). 

Таким образом, можно предположить, что препара-
тами, которые могли бы повлиять на степень выражен-
ности  развития  симптомов,  длительность  заболевания
и  риск  развития  осложнений,  являются  противовирус-
ные ЛС. Теоретически это так, однако благодаря разви-
тию доказательной медицины стало известно, что дан-
ный вывод отнюдь не однозначен. Здесь следует обяза-
тельно подчеркнуть, что механизм действия названных

ЛС должен быть прямым противовирусным, т. е. препа-
рат  должен  обладать  доказанным  прямым  противови-
русным действием в отношении вируса гриппа или лю-
бого из примерно 200 различных респираторных виру-
сов,  например  блокировать  его  размножение,  внедре-
ние  в  клети  человека  и  т.  д.  Сразу  отметим,  что  таких
препаратов  очень  мало.  Рассмотрим  подробнее,  какие
именно  противовирусные  ЛС  чаще  всего  назначаются
или рекомендуются в нашей стране: это препараты, со-
держащие  осельтамивир,  занамивир,  умифеновир  и
имидазолилэтанамид пентандиовой кислоты. 

Осельтамивир  и  занамивир – ингибиторы  фер-
мента нейраминидазы вирусов гриппа А и В (это следу-
ет отметить особо, потому что эти вещества влияют ис-
ключительно на вирус гриппа, но не на другие 200 виру-
сов, вызывающих ОРВИ), за счет чего нарушается спо-
собность  вирусных  частиц  проникать  внутрь  клетки.
Всемирное использование обоих противовирусных пре-
паратов  началось  в  начале  2000-х,  однако  применение
осельтамивира, по сравнению с занамивиром резко вы-
росло после вспышки вируса H1N1 (свиного, или «мек-
сиканского» гриппа) в 2009 г., несмотря на одинаковые
показания  и  механизм  действия  двух  этих  противови-
русных  ЛС.  Первоначально  считалось,  что  стратегия
массового использования ингибиторов нейраминидазы
приведет к уменьшению госпитализаций и осложнений
гриппа, особенно таких опасных, как пневмония, во вре-
мя пандемии. Но оказалось, что и осельтамивир и зана-
мивир сокращают продолжительность симптомов грип-
па всего на полдня (с 7 до 6,3 дня у взрослых, а эффект
у детей еще более незначительный), отсутствуют дока-
зательства,  что  они  уменьшают  число  госпитализаций
или  осложнений  (пневмонии,  бронхита,  гайморита  или
отита у взрослых у детей) и снижают риск передачи ви-
руса от одного больного к другому (как было заявлено в
начале  их  использования).  Об  этом  свидетельствуют
данные Кокрановского обзора исследований, опублико-
ванного  Кокрановским  сообществом  (международная
некоммерческая  организация,  изучающая  эффектив-
ность  медицинских  средств  и  методик  путем  проведе-
ния  рандомизированных  контролируемых  исследова-
ний)  и  «Британским  медицинским  журналом»  (BMJ)  в
апреле 2014 г. [3]. Результаты испытаний с участием бо-
лее 24 тыс. человек оспорили «историческую» славу ин-
гибиторов  нейраминидазы  как  эффективного  средства
в борьбе с гриппом. Доказательства, полученные в при-
веденных исследованиях, также свидетельствуют о том,
что нет достаточных оснований для использования дан-
ных ЛС в предупреждении передачи вируса от человека
к  человеку.  Зато  были  сделаны  важные  заключения  по
переносимости  и  безопасности  этих  противовирусных
препаратов, а именно: применение осельтамивира бы-
ло связано с такими частыми побочными явлениями, как
тошнота,  рвота,  головная  боль,  почечные  нарушения  и
психиатрические  осложнения  (суицидальное  поведе-

№ 6, 2016

РМЖ

395

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

ние).  Последние  три  случились,  когда  осельтамивир
применяли для профилактики гриппа. Действие осель-
тамивира на сердце остается неясным: он может умень-
шать  симптомы  со  стороны  сердца,  но  может  и  вызы-
вать  серьезные  проблемы  сердечного  ритма.  В  клини-
ческих испытаниях занамивира у взрослых не было по-
вышенного риска по сообщенным неблагоприятным со-
бытиям.  Свидетельства  возможного  вреда,  связанного
с  лечением  детей  занамивиром,  разноречивы.  Отсут-
ствие  качественных  доказательств,  демонстрирующих
влияние на осложнения гриппа, согласуется с осторож-
ными выводами по обоим лекарствам, сделанными Ад-
министрацией по контролю за лекарствами и пищевыми
продуктами  США  (FDA),  которая  описала  эффектив-
ность обоих препаратов в целом как «скромную» [4]. 

Итак, всего за десятилетие в клинической практике
противовирусные  препараты  осельтамивир  и  занами-
вир прошли путь от «панацеи» до «весьма скромной» ро-
ли в лечении и выздоровлении больных гриппом. 

Умифеновир – еще один популярный в нашей стра-
не  (в  отличие  от  предыдущих,  признанных  во  многих
странах мира) противовирусный препарат, по механиз-
му  противовирусного  действия  относится  к  ингибито-
рам слияния (фузии), взаимодействует с гемагглютини-
ном вируса и препятствует слиянию липидной оболочки
вируса и клеточных мембран, предотвращая проникно-
вение вируса внутрь клетки. Умифеновир разрешен для
применения в медицинской практике у взрослых в каче-
стве  лечебного  и  профилактического  средства  при
гриппе А и В с 1988 г., а у детей с 1995 г. Несмотря на та-
кую  длительную  историю  применения,  только  в  2013  г.
рабочая группа по методологии статистики ЛС сотруд-
ничающего центра ВОЗ присвоила умифеновиру собст-
венно МНН умифеновир и включила в группу противови-
русных препаратов прямого действия анатомо-терапев-
тическо-химической  классификации  в  подгруппу  «Дру-
гие  противовирусные  препараты»  под  кодом  J05AX13,
что  вовсе  не  означает  одновременное  признание  эф-
фективности препарата, о чем и говорится в коммента-
риях экспертов ВОЗ [5]. Эффективность и безопасность
применения  умифеновира  была  изучена  в  нескольких
исследованиях  в  пострегистрационном  периоде,  в  ос-
новном проведенных в России [6]. Однако не все клини-
ческие исследования умифеновира отвечали критериям
качества, особенно с точки зрения регистрации побоч-
ных эффектов, которые чаще всего не выявлялись ни в
основной,  ни  в  контрольной  группах,  и  при  этом  дела-
лось заключение о хорошей переносимости и безопас-
ности препарата. Сведения о профиле и частоте побоч-
ных эффектов содержатся лишь в отчетах двух исследо-
ваний.  В  одном  из  них  указывается,  что  профиль  и  ча-
стота  побочных  эффектов  были  одинаковыми  в  группе
умифеновира и плацебо, а наиболее частыми побочны-
ми эффектами явились желудочно-кишечные симптомы
и  повышение  уровня  трансаминаз  [7].  Согласно  ин-
струкции  по  применению,  основным  побочным  эффек-
том умифеновира являются аллергические реакции, ко-
торые  встречаются  «редко»,  что,  по  классификации
ВОЗ, означает частоту в пределах от 1/1000 до 1/10 000.
Противопоказания для применения включают в себя ги-
перчувствительность к препарату и возраст <3 лет. По-
бочные эффекты в клинических исследованиях в педи-
атрии,  согласно  публикациям,  или  вообще  не  выявля-
лись,  или  о  них  ничего  не  сообщается,  хотя  в  выводах
содержится  утверждение  о  хорошей  переносимости  и
безопасности препарата. В инструкции по применению
оригинального умифеновира (тем более у его дженери-
ков)  полностью  отсутствует  какая-либо  информация  о

возможности  его  использования  во  время  беременно-
сти  и  лактации,  однако  в  разделе  «Безопасность»  на
сайте  производителя  говорится,  что  «в  связи  с  отсут-
ствием необходимого клинического опыта не рекомен-
дуется  прием  препарата  во  время  беременности  и
кормления грудью, за исключением тех случаев, когда,
по оценке врача, возможная польза для матери переве-
шивает потенциальный риск для плода» [8]. Также в ин-
струкции по применению препарата нет никаких указа-
ний на ограничения его использования у лиц пожилого
возраста. Однако известно, что эти пациенты являются
группой риска по развитию осложнений гриппа и прием
умифеновира настоятельно им рекомендуется, а с дру-
гой  стороны,  они  часто  страдают  сопутствующими  за-
болеваниями и принимают другие ЛС на постоянной ос-
нове.  По  данным  производителя,  «при  назначении  с
другими  лекарственными  средствами  отрицательных
эффектов  не  отмечено»,  однако  сведения  об  изучении
лекарственных  взаимодействий  с  конкретными  ЛС  от-
сутствуют, что, по-видимому, свидетельствует о том, что
лекарственные  взаимодействия  вообще  не  изучались.
Кроме  того,  в  разделе  «Фармакокинетика»  не  описан
метаболизм  препарата.  Известно  лишь,  что  «около
40% выводится  в  неизмененном  виде»,  т.  е.  остальные
60% препарата подвергаются метаболизму. Последнее
было подтверждено в недавно проведенном исследова-
нии  [9].  Согласно  его  результатам,  основным  изофер-
ментом  цитохрома  P450,  участвующим  в  метаболизме
умифеновира,  является  CYP3A4.  Фермент  CYP3A4  уча-
ствует  во  множестве  лекарственных  взаимодействий  с
летальным  исходом,  получивших  широкую  огласку  за
последние годы, что остро ставит вопрос о риске меж-
лекарственных  взаимодействий  при  одновременном
применении умифеновира с индукторами и ингибитора-
ми  этого  изофермента,  например  антибиотиками,  не-
стероидными  противовоспалительным  препаратами,
препаратами для лечения сердечно-сосудистых и эндо-
кринологических  заболеваний  и  др.  [10].  Таким  обра-
зом,  безопасность  препарата  подлежит  дальнейшему
изучению.  До  получения  более  полных  данных  о  без-
опасности следует соблюдать осторожность при приме-
нении умифеновира, особенно у пациентов, входящих в
группу риска межлекарственного взаимодействия. 

Имидазолилэтанамид  пентандиовой  кислоты
(витаглутам) –  также  часто  назначаемый  противови-
русный препарат. Отечественный препарат витаглутам
для лечения гриппа зарегистрирован в 2008 г. Следует
отметить, что само действующее вещество – имидазо-
лилэтанамид  пентандиовой  кислоты  (витаглутам)  –  в
течение нескольких лет в нарушение Федерального за-
кона от 12.04.10 № 61-ФЗ «Об обращении лекарствен-
ных  средств»  входило  сразу  в  два  препарата  одного  и
того же производителя, выпускаемых в разных лекарст-
венных  формах  под  разными  торговыми  наименова-
ниями  и  рекомендуемых  по  разным  показаниям.  Пер-
воначально имидазолилэтанамид пентандиовой кисло-
ты в дозе 100 мг был зарегистрирован для стимуляции
лейкопоэза у больных, получающих химиотерапию ци-
тототоксическими  средствами  по  поводу  злокаче-
ственных  новообразований.  А  имидазолилэтанамид
пентандиовой  кислоты  в  дозе  90  мг  – препарат  для
лечения гриппа и других ОРВИ – был зарегистрирован
позже.  Несмотря  на  одно  и  то  же  действующее  веще-
ство  этих  препаратов,  в  инструкциях  по  применению
были  представлены  разные  фармакодинамические
данные,  что  вызывает  сомнения  в  отношении  его  изу-
ченности не только в клинических, но и в доклинических
исследованиях.

396

РМЖ

№ 6, 2016

Механизм  действия  препарата  витаглутам  как  про-
тивовирусного ЛС также не вполне ясен. В культуре кле-
ток витаглутам в нетоксичных для них концентрациях (до
200  мкг/мл)  противовирусной  активности  в  отношении
всех изученных штаммов вирусов гриппа А и В, включая
штаммы пандемического вируса гриппа А (Н1N1), не по-
казал [11]. В опытах на мышах, однако, в этом же иссле-
довании  витаглутам  оказывал  противовирусное  дей-
ствие,  однако  уступал  по  эффективности  при  гриппоз-
ной пневмонии умифеновиру и римантадину. Это позво-
лило авторам сделать заключение об отсутствии у пре-
парата прямого вирусспецифического действия и пред-
положить,  что  его  эффективность  обусловлена  «иными
фармакологическими  свойствами»  [11].  Согласно  ин-
струкции  по  применению  витаглутама,  «противовирус-
ный  механизм  его  действия  связан  с  подавлением  ре-
продукции  вируса  на  этапе  ядерной  фазы,  задержкой
миграции  вновь  синтезированного  NP-вируса  из  цито-
плазмы  в  ядро»,  однако  публикаций,  подтверждающих
это, в доступной литературе обнаружить не удалось.

Фармакокинетика препарата витаглутам у человека
не  изучалась,  т. к.,  по  данным  производителя,  в  реко-
мендуемых  дозах  его  определение  в  плазме  крови  до-
ступными  методиками  невозможно.  В  инструкции  по
применению  приведены  лишь  данные,  полученные  в
экспериментах  на  животных  с  использованием  радио-
активной метки, по которым нельзя достоверно судить о
фармакокинетике  препарата  в  организме  челове-
ка [12–14].  В  клинических  исследованиях  препарата,
проведенных  одним  и  тем  же  авторским  коллективом,
побочные  эффекты,  как  правило,  вообще  не  наблюда-
лись, что в очередной раз ставит вопрос об их регистра-
ции  в  отечественных  исследованиях.  Однако  в  англо-
язычном  реферате  одного  из  исследований,  несмотря
на отсутствие побочных эффектов в группах как витаглу-
тама, так и сравнения (плацебо, умифеновир), делается
вывод  «о  меньшей  токсичности»  витаглутама  (по
сравнению с плацебо?) [14, 15]. В зарубежных исследо-
ваниях  препарат  и  его  действующее  вещество  не
изучались.

Витаглутам  противопоказан  лицам  с  индивидуаль-
ной  непереносимостью  компонентов  препарата,  детям
и подросткам до 13 лет и беременным женщинам. В свя-
зи с недостаточностью сведений о безопасности препа-
рата рассматривать его назначение следует с большой
осторожностью, особенно пациентам, входящим в кате-
горию высокого риска развития осложнений гриппа.

Как  видно  из  представленной  выше  обзорной  ин-
формации,  наличие  противовирусной  активности  у  ЛС
(а эту активность многим современным ЛС, претендую-
щим на такое название, следует еще доказать) вовсе не
является  синонимом  его  эффективности  в  лечении  и
профилактике  гриппа  и  ОРВИ.  Ярким  примером  могут
служить  печально  уронившие  авторитет  ингибиторы
нейраминидазы, прошедшие международные исследо-
вания и применяющиеся во всем мире уже более 10 лет.
Тем более возникает много вопросов относительно ЛС
менее изученных и не имеющих такой широкой между-
народной  практики  применения,  как  умифеновир  и  ви-
таглутам, к тому же не обладающих ни доказанной высо-
кой эффективностью, ни безопасностью. 

Следующая  популярная  группа  препаратов,  часто
назначаемых  для  лечения  и  профилактики  гриппа  и
ОРВИ,  –  это  иммунотропные  препараты.  Следует  по-
яснить,  что  под  этим  названием  продается  в  аптеках.
Многочисленные  так  называемые  иммуномодулирую-
щие или иммунокорректирующие препараты чаще все-
го являются неспецифическими индукторами выработ-

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

ки  интерферона  или  собственно  интерфероновыми
препаратами. Индукторы интерферона — это вещества
различной природы, вызывающие при контакте с клет-
ками  и  тканями  образование  интерферона.  Например,
самым типичным и эффективным индуктором интерфе-
рона являются вирусы, но способность у различных ви-
русов стимулировать интерферонообразование не оди-
наковая,  т.  е.  вирус  как  индуктор  интерферона  может
быть сильным и слабым. Индуктором интерферона мо-
гут быть не только вирусы, это и многие бактерии и хи-
мические соединения. Отсюда следует, что можно сти-
мулировать выработку интерферона искусственным пу-
тем, вводя в организм некоторые химические вещества.
На  этом  и  основано  применение  данной  группы  ЛС.  В
чем  же  смысл  этих  лекарств,  если  сам  вирус  зачастую
является мощным интерфероногеном? Дело в том, что
разные  вирусы,  как  мы  уже  писали,  могут  оказывать
разное по силе воздействие на выработку интерферона
в  организме  при  заражении.  Вирусы  гриппа  и  вирусы
респираторной группы – мощные стимуляторы синтеза
интерфероновой защиты в организме, поэтому исполь-
зование дополнительных стимуляторов не обосновано,
как и собственно дополнительных препаратов интерфе-
ронов (ни в виде капель, ни в виде свечей). 

А  вот  вирус  иммунодефицита  человека,  вирус  гер-
песа, цитомегаловирус, так же как и вирусы, вызываю-
щие гепатиты В и С, – типичные примеры вирусов, кото-
рые обладают слабой способностью стимулировать об-
разование интерферонов. Поэтому при заражении дан-
ными вирусами активно и с успехом применяются пре-
параты  интерферона.  Здесь  важно  заметить,  что  пре-
имущественным  способом  введения  интерфероновых
препаратов для эффективного лечения является парен-
теральный [16]. С учетом вышеизложенного становится
понятным,  почему  сами  препараты  интерферона  отно-
сятся  к  фармакологической  группе  средств,  которые
применяются для лечения в основном вирусных гепати-
тов, и вводятся исключительно парентерально. 

Таким образом, целесообразность применения ин-
дукторов интерферона в лечении гриппа и ОРВИ вызы-
вает  вполне  обоснованные  сомнения,  поскольку  абсо-
лютное  большинство  возбудителей  ОРВИ  являются
сильными  индукторами  интерферона,  а  значит,  нет  не-
обходимости  в  дополнительной  стимуляции  интерфе-
ронообразования,  сответственно  и  в  дополнительных
интерфероновых  препаратах.  Однако  подобные  ЛС,
обладающие  не  только  низкой  эффективностью,  но  и
потенциальной  токсичностью,  широко  назначаются
больным. Самым известным является Кагоцел (между-
народное непатентованное наименование отсутствует),
химическое  название:  Натриевая  соль  сополимера
(1→4)-6-0-карбоксиметил-β-D-глюкозы, 
(1→4)-β-D-
глюкозы  и  (21→24)-2,3,14,15,21,24,  29,32-октагидрок-
си-23-(карбоксиметоксиметил)-7,  10-диметил-4,  13-
ди(2-  пропил)-  19,22,26,30,31  –  пентаоксагептацикло
[23.3.2.216.20.05.28.08.27.09.18.012.17] дотриаконта-1,3,5(28),
6,8(27),  9(18),10,  12(17),  13,15-декаена.  Этот  отече-
ственный  препарат,  вызывающий  индукцию  интерферо-
на,  зарегистрирован  в  2007  г.  Действующим  веществом
препарата, по информации производителя, является но-
вое  химическое  вещество,  представляющее  собой  гос-
сипол (природное соединение, содержащееся в хлопчат-
нике),  ковалентно  связанный  с  полимерной  матрицей
(окисленной карбоксиметилцеллюлозой). Данный препа-
рат  рекомендован  взрослым  для  лечения  герпеса,  для
профилактики и лечения гриппа и других ОРВИ, а также
детям  с  3-х  лет  для  профилактики  и  лечения  гриппа  и
ОРВИ. Таким образом, он имеет широкую целевую ауди-

№ 6, 2016

РМЖ

397

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

торию  пациентов,  включая  педиатрическую,  в  которой
заболеваемость ОРВИ и гриппом самая высокая [17].

Эффективность  и  безопасность  препарата  у  взрос-
лых и детей изучались в рандомизированных исследова-
ниях,  в  которых  была  отмечена  его  хорошая  переноси-
мость. Нежелательных явлений в большинстве исследо-
ваний не было зарегистрировано вообще, что на самом
деле вызывает некоторое удивление и сомнение в тща-
тельности  мониторинга,  поскольку  в  хорошо  спланиро-
ванных  исследованиях  нежелательные  явления  всегда
выявляются не только в основной группе, но и в группе
плацебо.  Отдаленные  последствия  применения  препа-
рата не изучались, хотя именно они, по сути, вызывают
серьезную обеспокоенность с точки зрения безопасно-
сти  [18].  Дело  в  том,  что  госсипол,  входящий  в  состав
действующего  вещества  Кагоцела,  способен  угнетать
сперматогенез и даже изучался в клинических исследо-
ваниях  в  качестве  мужского  контрацептива  [19].  При
этом  примерно  в  20%  случаев  влияние  препарата  на
сперматогенез  носило  необратимый  характер,  что
предполагало его применение только у мужчин, «завер-
шивших образование семей, или тех, кто допускает не-
обратимое  бесплодие»  [20].  Кроме  того,  возможно,
госсипол  обладает  генетической  токсичностью,  т.  к.  в
экспериментальных исследованиях было выявлено не-
большое, но достоверное повышение под его влиянием
частоты  сестринского  обмена  хроматидами  [21].  В
1998 г. исследовательская группа ВОЗ по методам ре-
гулирования  мужской  фертильности,  рассмотрев  ре-
зультаты  исследований  госсипола,  пришла  к  заключе-
нию,  что  риск  от  его  применения  превышает  пользу,  в
связи с чем его применение в качестве контрацептива
было  запрещено  [22].  Производитель  Кагоцела  утвер-
ждает,  что  госсипол  не  высвобождается  из  препарата
вследствие  прочной  ковалентной  связи  с  карбоксиме-
тилцеллюлозой, однако допускает разрыв этой связи в
«особых условиях (специальные химические реагенты,
высокая  температура  реакции  и  т. п.)»,  которые  не
встречаются  в  организме  человека  [23].  Между  тем
данные о фармакокинетике Кагоцела позволяют пред-
положить,  что  высвобождение  госсипола  может  про-
исходить и в организме. В описании изобретения к па-
тенту  на  препарат  указывается,  что  Кагоцел  является
растворимым  соединением,  действующим  на  уровне
тонкого кишечника [24]. Из инструкции по медицинско-
му применению препарата следует, что он относитель-
но хорошо всасывается из желудочно-кишечного трак-
та, биодоступность составляет 20%, достаточно широ-
ко  распределяется  по  организму  –  через  24  ч  после
введения  препарат  накапливается  в  основном  в  пече-
ни,  в  меньшей  степени  –  в  легких,  тимусе,  селезенке,
почках  и  лимфатических  узлах.  При  этом  высокомоле-
кулярные  соединения,  к  которым  относится  Кагоцел,
для всасывания в желудочно-кишечном тракте, как пра-
вило,  нуждаются  в  предварительном  расщеплении  до
более  мелких  молекул.  Кроме  того,  в  инструкции  по

применению препарата полностью отсутствуют данные
о его метаболизме. Отмечается, что 90% Кагоцела вы-
водится через кишечник и 10% – почками, однако ука-
зания  на  то,  что  препарат  полностью  выводится  в  не-
измененном  виде,  отсутствуют.  Следует  отметить,  что
возможности фильтрации высокомолекулярных соеди-
нений в почках ограничены. Содержащееся в инструк-
ции  по  применению  утверждение,  что  Кагоцел  «не  на-
капливается в организме», также вступает в противоре-
чие  с  достаточно  длительным  периодом  полувыведе-
ния – около 88% препарата выводится лишь спустя не-
делю  после  окончания  его  приема.  По  информации
производителя,  доза  госсипола  в  Кагоцеле  не  опасна
для репродуктивного здоровья человека, однако соот-
ветствующие  исследования  не  проводились  в  челове-
ческой  популяции  ни  среди  взрослых,  ни  среди  детей
препубертатного  и  пубертатного  периода.  Вызывает
вопросы процентное содержание (3%) госсипола в Ка-
гоцеле,  представленное  на  сайте  производителя,  –  из
текста патента № 2238122 на препарат Кагоцел следу-
ет,  что  доля  госсипола  в  молекуле  Кагоцела  гораздо
больше – от 10 до 20% [25].

Информация, представленная на сайте производи-
теля Кагоцела, о дозах госсипола, необходимых для по-
давления  сперматогенеза,  также  представляется  не
вполне  точной:  «Согласно  результатам  специального
обзорного анализа экспертов Европейской комиссии по
безопасности  пищевых  продуктов,  количества  свобод-
ного госсипола, которые необходимо использовать для
достижения  противозачаточного  эффекта,  составляют
10–20  мг  в  сутки,  при  этом  достижение  эффекта  воз-
можно  только  при  большой  длительности  приема  –  от
2–3 до 16–18 месяцев» [26]. В то же время в публикации
EFSA,  находящейся  в  открытом  доступе  в  Интернете,
указывается,  что  минимальная  доза,  подавляющая
сперматогенез  у  людей,  –  0,1  мг/  кг  [26].  Содержание
госсипола в максимальной суточной дозе Кагоцела, ре-
комендуемой  лицам  разных  возрастных  групп,  и  риск
достижения  дозы,  угнетающей  сперматогенез,  пред-
ставлены в таблице 1.

Учитывая,  что  многие  дети  в  3  года  –  6  лет  весят
<24 кг, в 7–11 лет – <36 кг, а масса тела <74 кг достаточ-
но часто встречается у молодых мужчин репродуктивно-
го возраста, даже при минимальном содержании госси-
пола  в  молекуле  действующего  вещества  Кагоцела
(10%) многие пациенты могут получать антифертильную
дозу госсипола. Если же госсипола в молекуле Кагоце-
ла  содержится  максимальное  количество,  описанное  в
патенте  на  препарат  (20%),  пациенты  с  любой  массой
тела,  принимающие  препарат  в  лечебной  дозировке,
могут  получить  антифертильную  дозу.  Осторожность
следует соблюдать и при назначении Кагоцела женщи-
нам  и  девочкам,  т.  к.  есть  данные,  что  госсипол  может
оказывать неблагоприятное влияние на женскую репро-
дуктивную систему, а в период беременности – и на раз-
витие плода [26].

Таблица 1. Содержание госсипола в максимальных дозах Кагоцела, 

рекомендуемых разным возрастным группам пациентов, и масса тела, 

при которой возможно угнетение сперматогенеза

Возраст, годы

3–6
7–10
13–18

19

Период созревания
половой системы

Препубертатный
Препубертатный

Пубертатный

Половая зрелость

Максимальная
суточная доза
Кагоцела, мг

Количество госсипола 

в суточной дозе

Кагоцела (10–20%), мг

Масса тела (кг), при которой 

возможно угнетение сперматогенеза 

при содержании госсипола 10%

24
36
36
72

2,4–4,8
3,6–7,2
3,6–7,2
7,2–14,4

<24
<36
<36
<74

398

РМЖ

№ 6, 2016

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

Таким образом, данные, представленные в инструк-
ции по применению Кагоцела и на сайте производителя,
недостаточны,  а  иногда  и  некорректны  для  оценки  его
безопасности  у  пациентов  категорий  риска,  и  особен-
но –  для  оценки  отдаленных  последствий  его  примене-
ния.  До  получения  результатов  целенаправленных  ис-
следований  по  изучению  отдаленных  последствий  при-
менения  Кагоцела  (госсипола),  особенно  лицами  муж-
ского пола, включая детей и подростков, более безопас-
ным  представляется  использование  альтернативных
препаратов.

Подводя  итог  нашего  анализа,  можно  сказать,  что
проблемами современной противопростудной терапии
являются  снижение  эффективности  противовирусных
препаратов, возрастные ограничения, узкая специфич-
ность ряда ЛС, отсутствие доказательной базы по цело-
му ряду препаратов и токсичность большинства из них.
Кроме этого, при назначении индукторов интерферона
необходимо  учитывать,  что  концентрация  интерферо-
нов  в  сыворотке  крови  у  больных  ОРВИ  или  гриппом  в
разгаре заболевания существенно повышается, т. к. сам
вирус является мощным интерфероногеном, а дополни-
тельная искусственная стимуляция выработки интерфе-
ронов  чревата  срывом  компенсаторных  возможностей
иммунной  системы  организма  [27].  Как  альтернатива
рассмотренным  ЛС  серьезный  интерес  вызывают  го-
меопатические  противопростудные  препараты  для
лечения ОРВИ и гриппа, которые практически не имеют
противопоказаний  и  возрастных  ограничений,  лишены
побочных эффектов и могут использоваться в комплек-
се  с  другими  препаратами  [28].  Одним  из  перспектив-
ных  гомеопатических  ЛС,  используемых  в  лечении

ОРВИ и гриппа, является Оциллококцинум. Применение
его  показано  при  гриппе  и  простудных  заболеваниях,
противопоказанием  является  повышенная  индивиду-
альная  чувствительность  к  отдельным  компонентам
препарата.  Препарат  представлен  на  рынке  более
30 стран мира, особенно он популярен во Франции, где
производится около 80 лет и является самым продавае-
мым в стране безрецептурным средством против грип-
па. В России препарат Оциллококцинум зарегистриро-
ван в установленном порядке и рекомендован к приме-
нению в качестве ЛС для профилактики и лечения грип-
па легкой и средней тяжести и ОРВИ (регистрационный
номер П № 014236/01) [29].

Эффективность  Оциллококцинума  при  лечении
гриппа и ОРВИ продемонстрирована рядом клинических
исследований во многих странах, в том числе и в России.
Результаты  многоцентрового  рандомизированного  ис-
следования, проведенного во Франции и в Германии при
участии  соответственно  300  и  372  больных  гриппом  и
гриппоподобными  состояниями  в  эпидемиологический
сезон 1990–1991 гг., показали высокую эффективность и
безопасность  Оциллококцинума.  Все  пациенты,  прини-
мавшие участие в данном исследовании, были разделе-
ны  на  две  однородные  группы  —  основную  и  контроль-
ную; в первой в качестве противовирусного средства ис-
пользовали  Оциллококцинум,  во  второй  –  плацебо.  Че-
рез 2 сут после начала использования Оциллококцинума
значительное  улучшение  состояния  отмечено  у  43,7%
больных, ухудшения состояния не было ни в одном кли-
ническом случае, а в группе плацебо улучшение наблю-
далось у 33,5% пациентов, ухудшение – у 5,4%. На фоне
использования плацебо в 1,5 раза чаще по сравнению с

а
м
а
л
к
е
Р

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

группой  пациентов,  принимавших  Оциллококцинум,
приходилось  назначать  сопутствующую  терапию  (не-
стероидные  противовоспалительные  средства,  декон-
гестанты, мукоактивные препараты и ряд других). Кро-
ме  того,  в  основной  группе  отмечался  более  высокий
процент  работоспособных  пациентов  по  сравнению  с
контрольной: через 2 дня после начала терапии — 16,3 и
9,2%, через 4 дня – 48,9 и 46,7% соответственно [30]. По
данным  литературы,  при  оценке  клинического  исполь-
зования препарата в целом ряде исследований была по-
казана его эффективность при ОРВИ различной этиоло-
гии  у  больных  разного  возраста,  включая  ранний  дет-
ский [31]. В сравнительном рандомизированном клини-
ко-эпидемиологическом  исследовании  (эпидсезон
2014–2015  гг.),  выполненном  с  участием  259  детей
6–12 лет, не  привитых  от  сезонного  гриппа,  была  от-
мечена  более  высокая  клиническая  эффективность
Оциллококцинума  в  сравнении  с  Кагоцелом.  Это  каса-
лось  как  симптомов  интоксикации  (температура  тела,
головная  боль),  так  и  катаральных  симптомов  (гипере-
мия зева, боль в горле). Пациенты, принимавшие Каго-
цел,  достоверно  дольше  имели  проявления  интоксика-
ционного синдрома по оценке на 4-й день лечения (2,1 и
1,82 балла для t° тела; 1,18 и 0,06 балла – для головной
боли;  р<0,05  –  для  обоих  показателей),  вплоть  до  7-го
дня  у  них  сохранялись  катаральные  явления  (1,88  и
0,74 балла  для  гиперемии  зева;  1,6  и  0,38  балла  –  для
боли в горле; р<0,05 – для обоих показателей) [32]. 

Таким образом, применение Оциллококцинума, со-
гласно  результатам  исследований,  проведенных  ранее
за  рубежом  и  в  нашей  стране,  обеспечивает  быстрое
уменьшение симптомов, сокращает сроки заболевания,
ускоряет  выздоровление  и  хорошо  переносится  паци-
ентами [33–36]. При этом Оциллококцинум не обладает
аллергезирующими и иммунотоксическими свойствами
[37],  разрешен  к  применению  у  детей  с  первых  дней
жизни и у взрослых с сопутствующими заболеваниями. 
Учитывая современное состояние здоровья населе-
ния,  а  именно  распространенность  в  популяции  лиц
старшего возраста хронических заболеваний, таких как
бронхиальная  астма,  сердечно-сосудистые  заболева-
ния, болезни почек и печени, сахарный диабет, ожире-
ние,  болезни  крови,  болезни  нервной  системы,  ВИЧ,
нужно  с  большим  вниманием  подходить  к  назначению
противопростудной  терапии,  отдавая  предпочтение
проверенным  временем,  эффективным  и  безопасным
препаратам.

Литература

1. The world health report 2002 – Reducing Risks, Promoting Healthy Life. World Health Organiza-
tion 2002. Vol. 186. Р. 192.
2. Rothberg M.B., Haessler S.D., Brown R.B. Complications of viral influenza // Am J Med 2008.
Vol.121 (4) Р. 258–264.
3. Jefferson T., Jones M.A., Doshi P., Del Mar C.B., Hama R., Thompson M.J., Spencer E.A., Onak-
poya I.J., Mahtani K.R., Nunan D., Howick J., Heneghan C.J. Neuraminidase inhibitors for preven-
ting and treating influenza in adults and children. Cochrane Database of Systematic Reviews. 2014.
Issue 4. Art. No.: CD008965. doi: 10.1002/14651858.CD008965.pub4.
4. Tom Jefferson, Mark Jones, Peter Doshi, Elizabeth A Spencer, Igho Onakpoya, Carl J Heneghan.
Oseltamivir for influenza in adults and children: systematic review of clinical study reports and sum-
mary of regulatory comments // BMJ. 2014. Vol. 348. g2545. doi: http://dx.doi.org/10.1136/bmj.
g2545 (Published 09 April 2014).
5. http://www.whocc.no/atc_ddd_index/code=J05AX
6. Петров В.И., Ленева И.А., Недогода С.В. Применение отечественного противовирусного
препарата с позиций доказательной медицины // Леч. врач. 2011. № 1. С. 71–79.

7. Wang M., Cai B., Li L. et al. Efficacy and safety of arbidol in treatment of naturally acquired influ-
enza // Zhongguo Yi XueKeXue Yuan XueBao. 2004. Vol. 26 (3). Р. 289–293.
8. Безопасность Арбидола®. http: //www.arbidol.ru/specialists/bezopasnostarbidola.
9. Deng P., Zhong D., Yu K. et al. Pharmacokinetics, metabolism, and excretion of the antiviral drug
arbidol in humans // Antimicrob. Agents Chemother. 2013. Vol. 57 (4). Р. 1743–1755.
10. P450 Drug Interaction Table: Abbreviated «Clinically Relevant» Table. http:// medicine.iupui.edu/
clinpharm/ddis/clinicaltable
11. Ленева И.А., Федякина И.Т., Еропкин М.Ю. и др. Изучение противовирусной активности
отечественных противогриппозных химиопрепаратов в культуре клеток и на модели живот-
ных// Вопросы вирусологии. 2010. № 3. С.19–25.
12. Lombardo F., Waters N., Argikar U. et al. Comprehensive assessment of human pharmacokine-
tic prediction based on in vivo animal pharmacokinetic data, part 2: clearance // J. Clin. Pharmacol.
2013. Vol. 53 (2). Р. 178–191.
13. Berry L., Li C., Zhao Z. Species differences in distribution and prediction of human V(ss) from
preclinical data // Drug Metab. Dispos. 2011. Vol. 39 (11). Р. 2103– 2116.
14. Kolobukhina L., Merkulova L., Shchelkanov M. et al. Efficacy of ingavirin in adults with influ-
enza// Ter. Arkh. 2009. Vol. 81 (3) Р. 51–54.
15. Колобухина Л.В., Меркулова Л., Щелканов М.Ю. и др. Эффективность ингавирина в лече-
нии гриппа у взрослых // Тер. арх. 2009. № 3 (81). С. 51–54.
16. Haria M., Benfield P. Interferon-alpha-2a. A review of its pharmacological properties and thera-
peutic use in the management of viral hepatitis Drugs. 1995 Nov. Vol. 50 (5). Р. 873–896.
17. Сведения об инфекционных и паразитарных заболеваниях за январь – декабрь 2011 г.
вРФ // Дет. инфекции. 2012. № 11 (2). С. 3.
18. Максимов М.Л. Рациональный выбор индуктора интерферонов для лечения и профилактики
острых респираторных вирусных инфекций // Справ. поликлин. врача. 2012. № 7. С.9–12.
19. Coutinho E., Athayde C., Atta G. et al. Gossypol blood levels and inhibition of spermatogenesis
in men taking gossypol as a contraceptive. A multicenter, international, dosefinding study // Contra-
ception. 2000. Vol. 61 (1). Р. 61–67.
20. Coutinho E. Gossypol: a contraceptive for men // Contraception. 2002. Vol. 65 (4). Р. 259–263.
21. Peyster A. de, Wang Y. Genetic toxicity studies of gossypol // Mutat. Res. 1993. Vol. 297 (3).
Р.293–312.
22. Waites G., Wang C., Griffin P. Gossypol: reasons for its failure to be accepted as a safe, rever-
sible male antifertility drug // Int. J. Androl. 1998. Vol. 21. Р. 8–12.
23. Инструкция по медицинскому применению препарата. http://www. kagocel.ru/about_drug/safe
24. Ершов Ф.И. и др. Противоинфекционный фармацевтический препарат. Патент на изобре-
тение № 2238122 Российской Федерации, патентообладатель: ООО «Ниармедик плюс» 5.
Москва, 20 нояб. 2004 г.
25. http://www.freepatent.ru/patents/2238122
26. Alexander J., Benford D., Cockburn A. et al. Gossypol as undesirable substance in animal feed.
Scientific Opinion of the Panel on Contaminants in the Food Chain (Question No EFSAQ2005222) //
EFSA J. 2008. Vol. 908. Р. 1–55.
27. Свистушкин В.М., Нкифорова Г.Н., Власова Н.П. Возможности лечения больных с острыми
респираторными вирусными инфекциями в настоящее время // Леч. врач. 2013. № 1. С.2–5.
28. Сборник научных статей по основам гомеопатии и гомеопатическим препаратам. М., 2001.
29. Островский Н.Н., Белова Е.Г. Острые респираторные заболевания // Леч. врач. 2001. № 8.
С.26–28.
30. Papp P., Shubak P., Bek E. et al. // Britich Homoeopathik Jornal. 1998. Vol. 87. Р. 69–76.
31. Самсыгина Г.А., Казюкова Т.В., Дудина Т.А. и др. Новые технологии в профилактике острых рес-
пираторных инфекций и гриппа у детей младшего возраст // Педиатрия. 2008. № 5. С.102–107.
32. Казюкова Т.В., Радциг Е.Ю., Панкратов И.В., Алеев А.С. Сравнительная оценка эффектив-
ности двух противовирусных препаратов в лечении гриппа и ОРВИ у детей 6–12 лет // Педи-
атрия. 2015. № 6. С.105–112.
33. Селькова Е.П., Семененко Т.А., Горбачев И.А. Применение Оциллококцинума для профи-
лактики и лечения гриппа и ОРВИ // Инфекционные болезни. 2005. Т. 3. № 4. С. 74–78.
34. Селькова Е.П. Гомеопатические препараты в профилактике и лечении гриппа // Фармате-
ка. № 5. 2006. С. 55–60.
35. Селькова Е.П. Новые технологии в профилактике и лечении острой респираторной инфек-
ции // Consilium Medicum. Педиатрия. 2007. № 1. С. 66–69.
36. Селькова Е.П., Волчецкий А.Л., Лапицкая А.С. и др. Влияние Оциллококцинума на интер-
феронообразование у часто болеющих детей // Consilium Medicum. Педиатрия. 2009. № 4.
С.42–47.
37. Коваленко Л.П., Толлерова А.В., Кузнецова О.С., Лапицкая О.С. Экспериментальное из-
учение аллергизирующих свойств и иммунотоксичности препарата Оциллококцинум // Токси-
кологический вестник. 2015. № 1(130). С. 37–41.

400

РМЖ

№ 6, 2016

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

Антибактериальная терапия
инфекций нижних дыхательных
путей у детей. Когда востребован
макролид?

Профессор Ю.Л. Мизерницкий

НИКИ педиатрии им. акад. Ю.Е. Вельтищева ГБОУ ВПО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России

Для цитирования. Мизерницкий Ю.Л. Антибактериальная терапия инфекций нижних дыхательных путей у детей. Когда востребован макролид? // РМЖ.
2016. № 6. С. 401–404.

Болезни  органов  дыхания  традиционно  лидируют  в

структуре  общей  заболеваемости  детей  и  подро-
стков [1]. Подавляющую их часть составляют острые ин-
фекции  дыхательных  путей.  Наибольшую  опасность,
безусловно,  представляют  инфекции  нижних  отделов
респираторного тракта. Согласно современной Класси-
фикации  бронхолегочных  заболеваний  у  детей  (2009),
среди них выделяют пневмонии и различные виды ост-
рых бронхитов (простой, обструктивный и т.д.) [2]. 

Внебольничные  пневмонии (J12–J18)  до  настоя-
щего времени остаются актуальной проблемой педиат-
рии и пульмонологии. Это связано с высокой их распро-
страненностью, отсутствием четких стандартов диагно-
стики и лечения, высокой смертностью. Последняя осо-
бенно высока среди детей первых лет жизни, в отдален-
ных  регионах,  в  сельской  местности  [1].  Ежегодно  от
пневмонии  в  Российской  Федерации  умирают  около
1000 детей. Поэтому так важна унификация подходов к
диагностике и терапии пневмоний, и особенно у детей.
Эта  востребованность  реализована  в  разработке  на-
циональных  клинических  рекомендаций  «Внебольнич-
ная  пневмония  у  детей:  распространенность,  диагно-
стика,  лечение  и  профилактика»  (2011,  2015).  Данный
документ  разработан  под  руководством  акад.  РАМН,
проф.  А.Г  Чучалина  большим  коллективом  экспертов  –
ведущих  специалистов  в  области  детской  пульмоноло-
гии в Российской Федерации. Координаторами проекта
выступили проф. Н.А. Геппе, проф. Н.Н. Розинова, проф.
И.К. Волков, проф. Ю.Л. Мизерницкий, проф. Ф.К. Ма-
неров,  проф.  Л.В.  Козлова,  проф.  А.Б.  Малахов.  Реко-
мендации  были  приняты  Российским  респираторным
обществом и предложены для практического примене-
ния [3].

В рекомендациях даны четкие определения, крите-
рии  диагностики  внебольничной  пневмонии,  принципы
ее  терапии  и  профилактики.  В  частности,  внебольнич-
ная  пневмония  (син.:  «домашняя»,  «амбулаторная»)
определена как острое инфекционное заболевание лег-
ких различной (преимущественно) бактериальной этио-
логии, развившееся вне больницы или в первые 48–72 ч
госпитализации,  сопровождаемое  лихорадкой  и  симп-
томами поражения нижних дыхательных путей (одышка,
кашель и физикальные данные), при наличии инфильт-
ративных изменений на рентгенограмме.

Для  пневмонии  характерна  комбинация  таких  кли-
нических признаков, как острое начало с лихорадкой от
38,0° С и выше, сохраняющейся более 3-х сут, озноб, по-
теря аппетита, кашель, одышка при отсутствии бронхо-
обструктивного  синдрома  (свыше  60  в  1  мин  –  у  детей
до 3-х мес; свыше 50 – у детей до 1 года; свыше 40 – у

детей старше 1 года), физикальные изменения в легких.
Однако каждый клинический симптом, взятый в отдель-
ности  (укорочение  перкуторного  звука,  бронхиальное
дыхание,  бронхофония  и  локальные  мелкопузырчатые
хрипы и др.), не может служить доказательством в поль-
зу наличия или отсутствия у данного пациента пневмо-
нии.  Сочетание  клинических  симптомов  оказывается
более полезным в плане постановки диагноза. Наиболь-
шей  предсказательной  ценностью  в  диагностике  пнев-
монии  обладают  тахипноэ,  температура  тела  более
38° C,  укорочение  перкуторного  звука,  бронхофония,
лейкоцитоз  более  11,0×109/л,  повышение  концентра-
ции С-реактивного белка и прокальциотонина в крови. 
У  части  пациентов  в  начальном  периоде  заболева-
ния  клинические  признаки  пневмонии  на  фоне  общих
симптомов  интоксикации  бывают  выражены  очень  не-
значительно, что затрудняет диагностику. Вероятно, это
является одной из причин позднего выявления пневмо-
нии  (спустя  3–5  дней)  у  30–35%  больных  [4].  Поэтому
решающим  методом  для  своевременной  постановки
диагноза  пневмонии,  безусловно,  является  обзорная
рентгенограмма грудной клетки, которая позволяет вы-
явить объем поражения и наличие осложнений. 

Диагноз пневмонии всегда требует рентгенологиче-
ского  подтверждения  [3,  5]!  В  противном  случае  речь
может идти о бронхите, но не о пневмонии. В то же вре-
мя не всегда в условиях амбулаторной педиатрической
практики  врач  располагает  возможностью  оперативно
выполнить  рентгенографическое  исследование  и,  как
следствие,  дифференциация  пневмонии  и  бронхитов
может оказаться затруднительной.

При  невозможности  рентгенологического  исследо-
вания следует ориентироваться на выраженность токси-
коза, стойкость фебрильной температуры, асимметрию
физикальных данных, отягощенный преморбидный фон.
Бронхиты у детей на начальном этапе заболевания
также  являются  проявлением  вирусной  инфекции  ниж-
них  дыхательных  путей  [5].  Разнообразие  клинической
картины бронхита определяется этиологическим факто-
ром. Основными симптомами острого бронхита служат:
кашель  (обычно  сухой,  навязчивый  в  начале  заболева-
ния, затем влажный, продуктивный); рассеянные сухие
и неравномерные влажные хрипы; отсутствие перкутор-
ных изменений. На рентгенограмме не выявляются ин-
фильтративные  и  очаговые  изменения  легочной  ткани,
отмечаются усиление легочного рисунка, расширение и
неструктурность корней легкого. 

В  современной  классификации  наряду  с  острым
(простым)  бронхитом  (J20)  выделяют  обструктивный
бронхит и бронхиолит [2]. При остром простом бронхи-

№ 6, 2016

РМЖ

401

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

те в легких выслушиваются рассеянные сухие и нерав-
номерные влажные хрипы. Рентгенологически при ост-
ром простом бронхите отмечается усиление бронхосо-
судистого рисунка, чаще – в прикорневых и нижнемеди-
альных  зонах,  а  также  расширение  и  неструктурность
корней легкого. 

Острый бронхиолит (J21) рассматривают как форму
острой респираторно-вирусной инфекции с преимуще-
ственным поражением нижних отделов респираторного
тракта (бронхиол), что клинически сопровождается вы-
раженным  бронхообструктивным  синдромом  и  дыха-
тельной  недостаточностью.  Острый  бронхиолит  встре-
чается  преимущественно  у  детей  первого  полугодия
жизни  и  часто  обусловлен  респираторно-синцитиаль-
ной  или  парагриппозной  (III  типа)  инфекцией.  Для  ост-
рого  бронхиолита  характерны  выраженная  (до  60–80
дыханий в 1 мин) одышка с участием вспомогательной
мускулатуры, втяжением уступчивых мест грудной клет-
ки,  раздуванием  крыльев  носа,  цианозом  и  обилием
влажных  мелкопузырчатых,  крепитирующих  хрипов  с
обеих  сторон  (картина  «влажного  легкого»).  Рентгено-
логически  из-за  резкого  вздутия  легочной  ткани  сосу-
дистый рисунок может выглядеть обедненным.

Прогноз  бронхиолитов,  как  правило,  благопри-
ятный,  за  исключением  редких  случаев  формирования
стойких  изменений  в  виде  облитерирующего  бронхио-
лита  (чаще  при  микоплазменной,  легионеллезной  или
аденовирусной инфекциях), ведущих к хронической об-
структивной болезни легких. 

Острый  обструктивный  бронхит  (J20),  так  же  как  и
бронхиолит, является проявлением острой респиратор-
ной вирусной инфекции (ОРВИ) нижних дыхательных пу-
тей,  но  в  отличие  от  него  характеризуется  диффузным
поражением бронхов разного калибра. Бронхообструк-
тивный  синдром,  определяющий  тяжесть  состояния,
обычно развивается на 3–4-й день острой респиратор-
ной инфекции и может, постепенно уменьшаясь, сохра-
няться неделю и более. Рентгенологически при обструк-
тивном  бронхите  определяются  признаки  вздутия  ле-
гочной  ткани  (повышенная  прозрачность,  горизонталь-
ное положение ребер, высокое стояние и уплощение ку-
полов диафрагмы), усиление сосудистого рисунка. 

Впоследствии на фоне ОРВИ у значительного числа
детей  раннего  возраста  (более  чем  у  50%)  возможны
повторные  эпизоды  обструктивного  бронхита,  не  со-
провождающиеся,  однако,  развитием  бронхиальной
астмы.  Частота  их  убывает  по  мере  взросления  детей.
Рецидивы  обструктивного  бронхита,  очевидно,  об-
условлены гиперреактивностью бронхов, всегда связа-
ны с ОРВИ и обычно прекращаются к возрасту 3–4-х лет.
В случае повторных (2–3 раза и более в течение го-
да) эпизодов бронхита (с обструкцией или без нее) речь
может  идти  о  рецидивирующем  бронхите (согласно
МКБ-Х, у детей кодируется как J20). Строго говоря, тер-
мин  «рецидивирующий  бронхит»  несостоятелен,  по-
скольку рецидивирование обусловлено особенностями
не бронхита, а пациента. Поэтому важно в каждом кон-
кретном случае установить причину рецидивирования и
истинный диагноз [6]. Тем не менее этот термин иногда
используется  при  диспансерном  наблюдении  больных
до  выяснения  причины  рецидивирования  воспаления
бронхов.

В  то  же  время  следует  заметить,  что  диагностика
пневмонии или, напротив, бронхита не имеет принципи-
ального  значения  с  точки  зрения  помощи  больному  на
начальных  этапах  болезни.  И  в  том  и  в  другом  случае
ключевым моментом в лечении инфекции нижних дыха-
тельных путей является антибактериальная и муколити-

ческая терапия. Рентгенологическое исследование ста-
новится  совершенно  необходимым  при  тяжелом  и
осложненном  течении  пневмоний,  а  также  при  отсут-
ствии эффекта в динамике лечения! 

Этиология инфекций нижних дыхательных путей
разнообразна.  Пневмонии,  как  правило,  имеют  бакте-
риальную природу, в то время как при бронхитах велика
роль вирусов (Adenovirus, Influenza, Parainfluenza, Respi-
ratory  syncytial  virus,  Rhinovirus,  Human  bocavirus,  Cox-
sackievirus, Herpes simplex virus) [7]. Среди бактериаль-
ных агентов у детей с инфекциями нижних дыхательных
путей дошкольного возраста лидирует пневмококк. Од-
нако  в  последнее  время  возрастает  роль  атипичной
флоры (микоплазмы, хламидофилы, легионеллы), кото-
рая  является  причиной  респираторных  инфекций  ниж-
них отделов дыхательных путей почти у каждого 4-го ре-
бенка  [8,  9].  При  этом  атипичная  микрофлора  значи-
тельно  чаще  вызывает  бронхиты,  нежели  пневмонию,
особенно  роль  данного  фактора  возрастает  у  детей
школьного  и  подросткового  возраста  (до  40%  и  бо-
лее) [4].  Нередко  отмечается  также  смешанная  (с  уча-
стием атипичных возбудителей) этиология респиратор-
ных инфекций.

Клинически для атипичной инфекции более харак-
терно постепенное начало, невысокая (субфебрильная)
температура тела, навязчивый сухой кашель, мозаичная
перкуторная  картина,  хрипы  в  легких  могут  быть  асим-
метричными.  Весьма  характерны  сопутствующие  вне-
легочные  проявления:  кожные,  суставные,  гематологи-
ческие, гастроэнтерологические, неврологические и др.
Рентгенологическая  картина  характеризуется  негомо-
генным  затемнением.  Маркеры  острого  воспаления  в
крови могут отсутствовать. Атипичная природа процес-
са подтверждается серологически или с помощью поли-
меразно-цепной реакции [10].

Антибиотикотерапия

При  пневмонии  назначение  антибактериальной  те-

рапии обязательно [3, 5].

При острых бронхитах показанием к назначению ан-
тибиотика являются: кашель, наличие гнойной мокроты,
фебрильная  температура  более  3-х  дней,  невозмож-
ность исключить пневмонию, затяжное течение процес-
са. Лечение острых бронхитов, как правило, осуществ-
ляют  амбулаторно.  Поскольку  надежных  экспресс-ме-
тодов  идентификации  флоры  и  ее  чувствительности  к
антибиотикам  не  существует,  антибактериальная  тера-
пия назначается эмпирически. 

Для  антибактериальной  терапии  инфекций  нижних
дыхательных путей в настоящее время используют пре-
параты  3-х  основных  групп:  β-лактамы,  макролиды  и
фторхинолоны.

Фторхинолоновые  препараты,  широко  применяе-
мые в терапевтической практике, у детей не разрешены!
Назначение  в  качестве  стартовой  терапии  β-лакта-
мов широкого спектра действия показано, прежде все-
го, при предполагаемой пневмококковой этиологии ин-
фекции, т. к. данные мониторинга подтверждают сохра-
няющуюся  наиболее  высокую  чувствительность  к  ним
этого возбудителя [3, 11]. Часто встречаются атипичные
возбудители пневмонии у детей дошкольного возраста,
по мере взросления детей увеличивается удельный вес
данного  вида  патогенов.  Также  велика  частота  атипич-
ной  флоры  в  этиологии  острых  бронхитов  (до  40%).  В
этих  случаях  препаратами  первого  выбора  являются
макролиды [12]. 

Показанием к сочетанному с β-лактамами назначе-
нию  макролидов  служат  инфекции  смешанной  этиоло-

402

РМЖ

№ 6, 2016

гии  [13].  Следует  заметить,  что  в  настоящее  время  в
40–50% случаев имеет место сочетание типичной и ати-
пичной флоры в этиологии инфекций нижних дыхатель-
ных путей.

При  наличии  показаний  к  назначению  системного
антибиотика  всегда  предпочтительна  монотерапия  пе-
роральным лекарственным препаратом – это наиболее
современный и щадящий подход [14]. Правильность вы-
бора  антибиотика  подтверждается  быстрой  положи-
тельной  клинической  динамикой  [3,  5].  При  отсутствии
таковой в течение 2-х дней решают вопрос о смене ан-
тибиотика или используют комбинацию препаратов для
расширения антибактериального спектра. 

Таким  образом,  абсолютным  показанием  к  на-
значению  макролидов  является  атипичная  инфек-
ция  дыхательных  путей,  частота  которой  довольно
велика и увеличивается по мере взросления детей,
а  также  смешанная  этиология  инфекции  (типичная
+ атипичная). Макролиды в целом – это класс антибио-
тиков,  в  химической  структуре  которых  присутствует
макроциклическое  лактонное  кольцо,  содержащее
12–17 атомов углерода, соединенное с различными са-
харами [12]. 

Макролиды  используются  в  клинической  практике
уже  более  50  лет.  Их  «возрождение»  произошло  в
1970–1980-х годах после открытия таких патогенов, как
микоплазмы,  хламидии,  легионеллы,  кампилобактеры,
и послужило стимулом для создания новых полусинте-
тических  макролидных  антибиотиков  с  улучшенными
микробиологическими  и  фармакокинетическими  свой-
ствами.

Безусловно, на сегодня среди группы антибиотиков
макролидного  ряда  наиболее  популярным  и  действен-
ным является азитромицин [12]. Недаром его создате-
лям  была  присуждена  премия  Американского  химиче-
ского  общества.  Он  максимально  эффективен  в  отно-
шении микоплазм и хламидий, достаточно хорошо воз-
действует на пневмококки (более 90%), и единственный
из макролидов имеет клинически значимую активность
против гемофильной палочки [15]. 

Азитромицин  обладает  уникальными  фармако-
кинетическими характеристиками. Он высоко тропен
к легочной ткани, в которой накапливается в концентра-
циях,  многократно  превышающих  (в  10–100  раз)  тако-
вые в сыворотке крови [16], что обусловливает наиболь-
шую его эффективность против внутриклеточных возбу-
дителей.  Создание  высоких  концентраций  в  тканях  и
длительный период полувыведения обусловлены невы-
соким  связыванием  азитромицина  с  белками  плазмы
крови (от 37 до 50%), а также его способностью прони-
кать в клетки и концентрироваться в среде с низкой рН,
характерной  для  воспалительного  очага  инфекции.
Именно  этот  факт  обусловливает  максимально  таргет-
ное действие азитромицина в сравнении с другими мак-
ролидами.  В  отличие  от  многих  других  антибиотиков
азитромицин  проникает  в  фагоцитирующие  клетки  и
транспортируется  с  ними  непосредственно  в  очаг  вос-
паления,  где  длительно  сохраняет  терапевтическую
концентрацию  за  счет  медленного  высвобождения.  В
последнее  время  установлено,  что  азитромицин  также
обладает 
свойствами
[17–19].  Он  повышает  фагоцитарную  активность  и  де-
грануляцию фагоцитов, стимулирует фагоцитоз и хемо-
таксис  макрофагов,  активность  Т-киллеров,  что  оказы-
вает  дополнительный  эффект  при  лечении  инфекций
дыхательных  путей.  Низкая  токсичность  азитромицина
позволяет  использовать  его  в  педиатрии  для  лечения
детей всех возрастных групп начиная с возраста 6 мес.

иммуностимулирующими 

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

Для  малышей  препарат  выпускается  в  виде  суспензии
для  большего  удобства  и  повышения  комплаентности.
Препарат в виде суспензии сохраняет все свойства ис-
ходного  оригинала,  но  не  приводит  к  его  кумуляции  в
организме.

Фармакокинетические  особенности,  обусловли-
вающие  «постантибиотический  эффект»,  позволяют
ограничить  длительность  лечения  коротким  курсом
(3–6 дней) и принимать препарат один раз в сутки (в до-
зе 10 мг/кг), что обеспечивает минимальное количество
побочных  эффектов  [7].  Это  выгодно  отличает  азитро-
мицин от других антибиотиков, длительность примене-
ния которых при лечении острых бактериальных инфек-
ций  респираторного  тракта  составляет  в  среднем
7–10 дней [3]. К тому же азитромицин обладает низким
аллергенным потенциалом, а число резистентных к не-
му штаммов невелико (4–6%) и не обнаруживает резко-
го роста в динамике многолетних наблюдений. Посколь-
ку  после  приема  внутрь  основное  всасывание  азитро-
мицина происходит в тонком кишечнике, то обычно ре-
комендуется его прием в виде капсул, за 1 ч до или че-
рез 2–3 ч после еды, что является условием его высокой
биодоступности и не всегда удобно [16]. В то же время
на  фармацевтическом  рынке  представлен  препарат  не
только в виде дигидрата, но и в виде моногидрата (Су-
итрокс,  производитель  –  ЗАО  «Сандоз»).  Благодаря
данному  отличию  не  происходит  изменений  фармако-
динамических показателей Суитрокса под влиянием пи-
щи [20], т. е. данный препарат можно принимать во вре-
мя еды [21], что очень удобно и важно для педиатриче-
ской практики. Кроме того, результаты ряда исследова-
ний подтвердили, что азитромицин компании «Сандоз»
биоэквивалентен оригинальному препарату [20, 22, 23]
в отличие от многих генериков.

Нельзя  не  упомянуть  еще  об  одном  важном  свой-
стве  азитромицина  –  способности  ингибировать  про-
дукцию  бактериальных  токсинов,  которая  зачастую
определяет и вирулентность патогенов. Бактериальные
токсины  играют  важную  роль  в  развитии  интоксикации
организма, проявляющейся повышением температуры,
болью  в  мышцах  и  суставах,  слабостью,  повышенной
сонливостью.  В  исследованиях  in  vitro показано,  что
азитромицин способен активно подавлять синтез и вы-
свобождение бактериальных токсинов, включая экзоэн-
зимы и экзотоксин А, коагулазу, гемолизин, лецитиназу
и ДНК-азу патогенов. Азитромицин может снижать син-
тез  пневмолизина  пневмококками,  включая  высокоре-
зистентные штаммы [24, 25]. Сочетание противовоспа-
лительного,  иммуномодулирующего  и  антитоксическо-
го  действия  азитромицина,  безусловно,  повышает  его
клиническую эффективность.

Конечно, побочные эффекты лекарственной терапии
неизбежны, но надо стараться их минимизировать [26].
По  выражению  Е.К.  Ламберта,  «есть  больные,  которым
нельзя помочь, но нет таких больных, которым нельзя на-
вредить».  Безусловно,  «врачу  всегда  приходится  вести
корабль терапии между мелями трусости и скалами без-
рассудства»  (Б.Е.  Вотчал).  Наиболее  частым  побочным
действием антибиотиков являются аллергические реак-
ции.  Поэтому  несомненное  достоинство  макролидов  –
их низкий аллергенный потенциал [27]. Частота реакций
гиперчувствительности при их применении не превыша-
ет  0,5%,  что  значительно  ниже,  чем  при  лечении  пени-
циллинами (до 10%) и цефалоспоринами (до 4%). Мак-
ролиды являются препаратами выбора у пациентов с ал-
лергией на β-лактамные антибиотики.

Азитромицин  не  влияет  на  активность  изофермен-
тов цитохрома Р4501, в связи с чем обладает минималь-

№ 6, 2016

РМЖ

403

ЗАБОЛЕВАНИЯ ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

ным числом лекарственных взаимодействий, повышаю-
щих  частоту  кардиотоксических  и  гепатотоксическтих
рисков  [27].  У  него  минимальный  среди  всех  макроли-
дов аритмогенный эффект.

Патогенетическая и симптоматическая 
терапия

Помимо  антибиотиков  в  комплекс  лечения  инфек-
ций  нижних  дыхательных  путей,  безусловно,  входят
адекватная  регидратация,  щадящий  режим,  муколити-
ческие  препараты  и  средства  симптоматической  тера-
пии. 

Так,  при  клинически  выраженном  бронхообструк-
тивном синдроме используют ингаляции бронхолитиков
через небулайзер, в зависимости от тяжести состояния
добавляют  ингаляции  суспензии  будесонида  или  при-
меняют преднизолон (в/в, в/м, внутрь) [5]. 

Для  борьбы  с  кашлем  (если  это  необходимо)  ис-
пользуют:  противокашлевые  препараты  центрального
действия  (наркотические  –  кодеинсодержащие  и  не-
наркотические),  а  также  периферического  действия.
Применение  противокашлевых  препаратов  у  детей
требует осторожности и зачастую не является необхо-
димым. 

Инфекции нижних дыхательных путей, как правило,
сопровождаются  нарушением  образования,  изменени-
ем состава и вязкости бронхиальной слизи. Для улучше-
ния  реологических  свойств  секрета,  активации  меха-
низмов  его  эвакуации  существует  большое  количество
разнообразных  муколитических  и  отхаркивающих
средств  [28],  выбор  которых  должен  быть  направлен-
ным  и  определяться  индивидуальными  особенностями
больного.

В  периоде  выздоровления  рекомендуются  адапто-
гены  и  витамины.  С  большой  осторожностью,  по  стро-
гим показаниям применяют иммуностимуляторы [6].

Унификация  подходов  к  терапии  инфекций  нижних
дыхательных путей поможет решить эту актуальную для
педиатрической практики проблему.

Литература 

1. Мизерницкий Ю.Л., Сорокина Е.В., Ермакова И.Н. и др. Организация медицинской помощи
детям с пневмонией в Российской Федерации // Рос. вестник перинатологии и педиатрии.
2005. № 3. С. 4–8.
2. Классификация бронхолегочных заболеваний у детей / Рос. респираторное общество. 2009.
18 с. 
3. Внебольничная пневмония у детей. Клинические рекомендации. М.: Оригинал-макет, 2015. 64 с. 
4. Геппе Н.А., Дронов И.А. Эффективность и безопасность применения азитромицина при рес-
пираторных инфекциях у детей (обзор литературы) // Пульмонология и аллергология. 2012.
№1. С.22–24. 
5. Мизерницкий Ю.Л., Сорокина Е.В. Современные подходы к диагностике, лечению и про-
филактике острых респираторных заболеваний у детей (ОРИ, бронхиты, пневмонии) // Пуль-
монология детского возраста: проблемы и решения. 2013. Вып. 13. С. 121–137. 

6. Мизерницкий Ю.Л., Мельникова И.М. Дифференцированная иммунокоррекция у детей с ча-
стыми респираторными инфекциями. М.: Оверлей, 2009. 144 с.
7. Pediatric Bronchitis / Patrick L. Carolan et al. Mode of access: www.medscape.com. Updated:
Jun15, 2015 [Electronic resource].
8. Hoshina T., Kusuhara K. et al. Identification of bacterial pathogens in pediatric community-acqui-
red lower respiratory tract infection using a simplified procedure of sputum sampling and examina-
tion: comparison between hospitalized children with and without underlying diseases // Eur J Clin In-
fect Dis. 2010. Vol. 29. P. 519–525.
9. Macfarlane J., Holmes W. et al. Prospective study of the incidence, aetiology and outcome of adult
lower respiratory tract illness in the community // Thorax. 2001. Vol. 56. Р. 109–114.
10. Педиатрия. Национальное руководство. Т. 2 / под ред. А.А. Баранова. М.: ГЭОТАР-Медиа,
2009. 1024 с.
11. CONSILIUM MEDICUM. Болезни органов дыхания. 2015. № 1. Р. 6–8.
12. Мизерницкий Ю.Л. Макролиды в современной терапии внебольничных пневмоний у де-
тей// Consilium Medicum. Педиатрия. 2014 (Прил.). № 3. С. 43–46.
13. Vazquez E.G., Mensa J., Martinez J.A. et al. Low mortality among patient with community-aqui-
red pneumonia treated with a macrolide plus a beta-lactam agent versus a beta-lactam agent alo-
ne// Eur. J. Clin Microbial Infect Dis. 2005. Vol. 24. Р. 190–195. 
14. Белобородова Н.В. Щадящие режимы антибиотикотерапии в педиатрии // Consilium medi-
cum. 1999. № 1 (6). С. 268–270.
15. Козлов Р.С., Сивая О.В., Шпынев К.В. и др. Антибиотикорезистентность Streptococcus
pneumoniae в России в 1999–2005 гг.: результаты многоцентровых проспективных иссле-
дований ПеГАС-I и ПеГАС-II // Клин. микробиол. антимикр. химиотер. 2006. № 8 (1).
С.33–47.
16. Белоусов Ю.Б., Омельяновский В.В. Клиническая фармакология болезней органов дыха-
ния. Руководство для врачей. М.: Универсум Паблишинг, 1996. 176 с.
17. Amsden G.W. Anti-inflammatory effects of macrolides – an underappreciated benefit in the tre-
atment of community-acquired respiratory tract infections and chronic inflammatory pulmonary con-
ditions? // J Antimicrob Chemother. 2005 Jan. 55 (1). Р. 10–21.
18. Мизерницкий Ю.Л., Сорокина Е.В. Макролиды при инфекциях дыхательных путей у детей:
современные представления о механизмах действия // Consilium medicum. Педиатрия (Прил.).
2006. № 2. С. 23–26.
19. Синопальников А.И., Андреева И.В., Стецюк О.У. Безопасность макролидных антибиоти-
ков: критический анализ // Клиническая медицина. 2012. № 3. С. 23–30.
20. Gandhi R., Pillai O., Thilagavathi R. et al. Characterization of azithromycin hydrates // Eur J
Pharm Sci. 2002. Vol. 16. Р. 175–184.
21. Medical News Today. Feb 2006. Pfizer petitions FDA to recall Teva and Sandoz generic azithro-
mycin products to correct misbranding. Accessed on November 14, 2011 at: http://wwwmedical-
newstodaycom/releases/37593php.
22. Gandhi R., Kaul C.L., Panchagnula R. Validated HPLC method for in-vitro analysis of azithromy-
cin using electrochemical detection // J. Pharm. Biomed. Anal. 2000. Vol. 23. Р. 1073–1079.
23. Sundaramurthi P., Suryanarayanan R. Azithromycin Hydrates – Implications of Processing-Indu-
ced PhaseTransformations. doi 10.1002/jps.24084.
24. Thomas R. Shryockуе et al. The effects of macrolides on the еxpression of bacterial virulence
mechanisms // J of Antimicrobial Chemotherapy. 1998. Vol. 41. Р. 505–512.
25. Fukuda Y. et al. Effects of macrolides on pneumolysin of macrolide-resistant Streptococcus
pneumoniae // Eur Respir J. 2006 May. Vol. 27 (5). Р. 1020–1025. Epub 2006 Feb 2.
26. Granowitz E.V., Brown R.B. Antibiotic adverse reactions and drug interactions // Crit Care Clin.
2008. Vol. 24. Р. 421–442.
27. Мизерницкий Ю.Л. Антибиотики в педиатрической практике: баланс эффективности и без-
опасности // Consilium medicum. Педиатрия (Прил.). № 1. 2012. С. 69–71.
28. Мизерницкий Ю.Л., Мельникова И.М. Муколитическая и отхаркивающая фармакотерапия
при заболеваниях легких у детей. М.: Медпрактика-М, 2013. 120 с.

404

РМЖ

№ 6, 2016

Реклама

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Возможности цитологической
диагностики тромбоэндокардита
грибковой этиологии у ребенка
с образованием левого предсердия

ФГБУ «Федеральный центр сердечно-сосудистой хирургии» МЗ РФ, Челябинск

К.м.н. Л.А. Николенко

Для цитирования. Николенко Л.А. Возможности цитологической диагностики тромбоэндокардита грибковой этиологии у ребенка с образованием левого
предсердия // РМЖ. 2016. № 6. С. 406–407.

Тромбоэндокардит  –  клинический  синдром,  характе-

ризующийся образованием пристеночных тромбов в
полостях сердца, на клапанах сердца и прилежащем эн-
докарде при его воспалении [1, 2]. Заболевание может
быть как инфекционным, так и асептическим. В послед-
ние десятилетия проблема инфекционного эндокардита
приобрела особую актуальность в связи с увеличением
заболеваемости  вследствие  широкого  распростране-
ния  кардиохирургических  операций,  инвазивных  меди-
цинских манипуляций [3]. В настоящее время основны-
ми возбудителями заболевания являются стафилококки
и стрептококки, вырос также удельный вес грибов. Гри-
бы, преимущественно рода Candida, в целом относятся
к числу нечастых этиологических факторов инфекцион-
ного  эндокардита.  Возникновению  эндокардита,  об-
условленного  грибковой  инфекцией,способствует  со-
стояние иммунодефицита вследствие длительного при-
менения глюкокортикостероидов, цитостатических пре-
паратов,  иммуносупрессоров,  антибиотиков  широкого
спектра действия или состояние, связанное со злокаче-
ственными  новообразованиями  [4,  5].  Современное
течение  инфекционного  эндокардита  характеризуется
развитием  множественных  тромбоэмболий,  септиче-
ского шока, острой сердечной и полиорганной недоста-
точности. Особенностями течения грибкового эндокар-
дита  являются  высокая  степень  активации  процесса,
склонность к тромбоэмболическим осложнениям, обра-
зование  гигантских  вегетаций.  Размеры  таких  вегета-
ций различны – от микроскопических до довольно круп-
ных. Количество смертельных исходов при инфекцион-
ном  эндокардите  составляет  55–65%,  при  грибковом
эндокардите  достигает  100%  [5].  Тактика  неотложного
оперативного  вмешательства  определяется  в  первую
очередь риском связанных с ним осложнений. Диагноз
инфекционного  эндокардита  может  быть  достоверно
установлен  на  основании  данных  гистологического  и
микробиологического  исследования  [1,  5].  В  исключи-
тельных случаях особую ценность приобретает цитоло-
гический метод исследования. 

В  качестве  примера  цитологической  диагностики
тромбоэндокардита  грибковой  этиологии  представ-
ляем случай из практики.

Больной  М.,  2  года  1  мес.  Находился  в  одной  из
больниц г. Челябинска по поводу лечения острого лим-
фобластного  лейкоза.  С  20.12.13  отмечено  появление
одышки,  учащенного  сердцебиения,  в  связи  с  чем  вы-
полнена эхокардиография и установлено объемное об-
разование в полости левого предсердия без обструкции

и стеноза, с отрицательной динамикой. В полости лево-
го предсердия визуализируется плотно фиксированное
к  его  боковой  стенке  гиперэхогенное  неоднородное
объемное  образование,  размерами  44×25×30  мм,
овальной формы, с четкими, несколько неровными кон-
турами, пролабирующее через митральный клапан (МК)
в  левый  желудочек,  четких  данных  за  обструкцию  пра-
вых легочных вен (ЛВ) не получено. Диагноз: Объемное
образование  левого  предсердия  (миксома?  тромб?)  с
признаками  стеноза  МК  и  без  четких  признаков  об-
струкции правых ЛВ.

Учитывая  признаки  обструкции  ЛВ  и  стеноза  МК,
принято решение о выполнении операции – иссечении
объемного  образования.  Ребенок  был  госпитализиро-
ван  в  кардиохирургическое  отделение.  Риск  оператив-
ного  вмешательства  высокий  (острый  лимфобластный
лейкоз  в  стадии  ремиссии,  прогрессирующая  тромбо-
цитопения).

Результаты обследования при поступлении. ЭКГ:
предсердный  ритм,  тахикардия  с  ЧСС  170–180  уд/мин.
Электрическая  ось  сердца  не  отклонена.  МРТ  сердца:
тканное образование устьев легочных вен и левого пред-
сердия  (тромбоз?  опухоль?).  Кардиомегалия.  Гидропе-
рикард. Признаки легочной гипертензии. Спиральная КТ
сердца: признаки образования левого предсердия.

16.01.14 ребенку было проведено оперативное вме-
шательство  по  поводу  удаления  образования  левого
предсердия. После ревизии левого предсердия обнару-
жено, что практически всю полость занимало объемное
образование бело-желтого цвета, округлой формы, без
капсулы, крошащееся под пинцетом, частично пролаби-
рующее в отверстие МК. МК интактен, с образованием
не связан. Образование интимно связано с дном левого
предсердия и левыми ЛВ. Левые ЛВ полностью обтури-
рованы.  Правые  ЛВ  свободны.  Объемное  образование
удалено.  После  удаления  осталась  площадка  с  неров-
ными краями (по типу тромботической площадки). Дан-
ная площадка с трудом удалена (отсепарирована), уда-
лены (в пределах видимости) ткани из левых ЛВ.

Было  проведено  интраоперационное  цитологиче-
ское исследование части образования. Из доставленно-
го в лабораторию фрагмента были изготовлены мазки-
отпечатки. Окрашивание по Райту – Гимзе. 

Результат  цитологического  исследования. На
фоне  небольшого  количества  эритроцитов,  детрита  –
единичные  клетки  мезотелия,  разрозненные  клетки  и
скопления  клеток  фибробластического  типа,  встре-
чаются  клетки  типа  эпителиоидных,  единичные  много-
ядерные гигантские клетки. Нейтрофильные лейкоциты

406

РМЖ

№ 6, 2016

и клетки гистиоцитарного происхождения – разрознен-
но и небольшими скоплениями с дегенеративными из-
менениями  среди  нитей  фибрина.  Обнаружены  боль-
шие скопления разветвленных образований с колбооб-
разными утолщениями на концах типа мицелия грибов.
Заключение:  Цитологическая  картина  соответствует
гранулематозному  воспалительному  процессу  грибко-
вой этиологии.

Были  взяты  фрагменты  образования  на  гистологи-

ческое исследование. 
Макроскопическое описание препарата: 2 фраг-
мента беловато-желтого цвета, размерами 1,3×1,5 см,
поверхность  морщинистая,  местами  гладкая,  блестя-
щая, на разрезе волокнистая, тусклая.

Результаты  гистологического  исследования
(описание  и  диагноз):  Присланное  образование  пред-
ставлено фибрином, частично покрыто эндотелиальны-
ми клетками. В толще образования по всем полям зре-
ния выявлены грибы (рода Candida) с ШИК-позитивной
реакцией.  Часть  образования  инфильтрирована  сег-
ментоядерными нейтрофилами с кариорексисом. Диаг-
ноз:  Тромбоэндокардит  левого  предсердия  грибковой
(кандидозной) этиологии.

Заключение 

Среди  предложенных  в  разное  время  диагностиче-
ских критериев инфекционного эндокардита наибольшей
известностью  пользуются  критерии  университета  Duke
(Duke Endocarditis Servise, 1994) [1]. Выделяют морфоло-
гические  (микробиологические  и  морфологические  при-

КЛИНИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

знаки) и клинические критерии. Среди морфологических
критериев  данные  гистологического  исследования  веге-
таций и эмболов являются решающими в постановке ос-
новного  диагноза,  хотя  требуют  определенных  затрат
времени.  Микробиологическое  исследование  (бактери-
альный посев материала и гемокультуры) для выявления
основного  возбудителя  не  лишено  определенных  техни-
ческих нюансов, долговременно и, зачастую, не дает точ-
ных  результатов.  В  исключительных  случаях  определен-
ную ценность приобретает цитологический метод иссле-
дования  операционного  материала.  Цитологический  ме-
тод технически прост, быстр, сравнительно дешев, мало-
травматичен. Критериями достоверности цитологическо-
го  метода  являются  результаты  сопоставления  с  плано-
вым гистологическим исследованием. 

 Литература

1. Бова А.А. Актуальные вопросы в клинике внутренних болезней: избранные лекции. Минск:
БГМУ, 2005. 276 с.
2. Виноградова Т.Л., Чипигина Н.С., Озерецкий К.С. и др. Тромбоэмболические осложнения
при подостром инфекционном эндокардите // Вестник РГМУ. 2005. № 8. С. 48–54.
3. Головачева Т.В., Скворцова В.В., Филатова И.И. Инфекционный эндокардит // Болезни
сердца и сосудов. 2009. № 1. С. 70–82.
4. Виноградова Т.Л. Инфекционный эндокардит: современное течение, вопросы и проблемы//
Сердце. 2003. Т. 2. № 5. С. 222–225.
5. Поляков В.П., Николаевский Е.Н., Хубулава Г.Г. и др. Инфекционный эндокардит (совре-
менное состояние проблемы). Самара, 2006. 340 с.

Комментарий

Можно согласиться с автором публикации, что интерес к изучению проблемы инфекционного поражения эндо-
карда, по крайней мере в последние несколько десятилетий, существенно возрос. Это привело к изменению клас-
сификации, терминологии заболевания, о котором идет речь в публикации, поэтому и в заглавии статьи, и при об-
суждении более уместен термин «инфекционный эндокардит». 

 Сохраняющаяся высокая летальность при данном заболевании (около 25%) и потребность в инвазивной кар-
диохирургии (в 40% случаев) привели к необходимости выработки ряда соглашений, касающихся диагноза и тера-
пии болезни, поэтому более правильно в этом случае сослаться все же на международные, общепринятые крите-
рии и документы, где гистологическое и микробиологическое исследования чрезвычайно важны как для диагно-
стики «активного эндокардита», так и для выявления его этиологии, и с этим никто не спорит. 

Представленный автором клинический случай иллюстрирует ситуацию, когда инфекционный эндокардит ле-
вых отделов сердца (речь в данном примере идет о поражении мурального эндокарда), вызванный C. аlbicans, раз-
вился у мальчика 2-х лет, получавшего терапию по поводу острого лимфобластного лейкоза уже тогда, когда была
достигнута ремиссия злокачественного заболевания. Иммуносупрессия, неизбежные инвазивные исследования и
методы терапии явились в данном случае факторами риска грибкового поражения эндокарда. Размеры тромботи-
ческих масс делали неизбежным кардиохирургическое вмешательство независимо от этиологии инфекционного
эндокардита в свете последних рекомендаций по его хирургическому лечению. Добавлю, что пациент даже с су-
щественно меньшими размерами тромботических масс/вегетаций при получении данных о грибковой этиологии
процесса  также  подлежал  бы  инвазивному  кардиохирургическому  лечению,  поскольку  «грибковый  эндокардит»
может быть эффективно излечен только хирургическим методом. Отмечая высокий риск оперативного вмешатель-
ства, автор объясняет его тем, что у пациента до операции выявлялась тромбоцитопения. Это характерный признак
инфекционного эндокардита, и его развитие связано с усиленным потреблением тромбоцитов в процессе форми-
рования субстрата прототипного повреждения: тромботических масс, содержащих возбудитель. 

Публикация представляет несомненный интерес, т. к. демонстрирует успехи кардиохирургии в лечении данно-
го заболевания и достоинства цитологического метода, который позволяет установить этиологию инфекционного
эндокардита. 

М.К. Соболева, зав. кафедрой педиатрии 
Новосибирского медицинского университета, 
д.м.н., профессор 

№ 6, 2016

РМЖ

407

ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫ

Риск развития ожирения можно предсказать уже
в 6-месячном возрасте

Исследовательская  группа  из  Детского

больничного  центра  Цинциннати  (Cin-
cinnati Children's Hospital Center) во главе с
Аллисон  Смего  (Allison  Smego)  выяснила,
что  определение  индекса  массы  тела  де-
тей  в  6,  12  или  18  мес.  поможет  предска-
зать риск развития ожирения в более стар-
шем возрасте.

Авторы  обследовали  783  ребенка  –
они наблюдали за ними до достижения ма-
лышами 6-летнего возраста. В том случае,
если индекс массы тела детей в полугодо-

валом  или  полуторагодовалом  возрасте
был  существенно  выше  среднего,  веро-
ятность  развития  ожирения  в  детстве  по-
вышалась.

Исследователи  считают  целесообраз-
ным определять индекс массы тела у детей
до 2-х лет. В том случае, если он окажется
гораздо  выше  среднего,  родителям  и  пе-
диатрам  стоит  внимательнее  отнестись  к
питанию и уровню физической активности
ребенка,  чтобы  предотвратить  развитие
проблем с весом.

Курение во время беременности 
влияет на детскую ДНК
У детей, рожденных курившими во время

беременности женщинами, происходит
химическая модификация ДНК, которая от-
ражает изменения, отмеченные у взрослых
курильщиков.

При проведении исследования авторы
работы  проанализировали  данные  13  ко-
гортных  исследований,  объединивших
6685 матерей и их новорожденных младен-

цев.  Путем  опроса  были  выделены:  13%
женщин,  куривших  каждый  день  во  время
беременности; 25% – периодически курив-
ших  или  бросивших  курить  в  начале  бере-
менности;  63%  –  вообще  не  куривших  во
время беременности.

В рамках исследования ученые выдели-
ли  более  6  тыс.  модификаций  ДНК  у  детей,
родившихся от курящих матерей. Около по-

ловины  этих  изменений  связаны  с  генами,
отвечающими за развитие и функционирова-
ние легких и нервной системы. Также изме-
нения  в  ДНК  затрагивают  гены,  ассоцииро-
ванные с развитием онкологических заболе-
ваний и врожденных физических дефектов.

Курение  во  время  беременности  уче-
ные всегда связывали с повышенным рис-
ком нарушений развития, низкой массы те-
ла  при  рождении,  синдромом  внезапной
смерти младенца и астмой.

Информация взята 
из открытых источников

На сайте «РМЖ» представлена 
вся информация о журнале

Вы можете оперативно знакомиться 
с новыми номерами журнала, 
до выхода печатной версии. 

Наиболее важные и интересные статьи, 
по мнению редакции, представлены в разделе 
«В ФОКУСЕ» и «ВЫБОР РЕДАКЦИИ». 

Доступен полный архив номеров журнала 
с удобными поисковыми системами. 

Для авторов журнала представлены условия 
публикации статей. 

Для пользователей сайта всегда доступны 
наиболее значимые новости медицины и 
анонсы предстоящих медицинских мероприя-
тий (конференций, выставок, симпозиумов 
и пр.). 

Также мы предлагаем Вам воспользоваться 
различными медицинскими калькуляторами 
и другими полезными сервисами. 

http://www.rmj.ru/

Зарегистрированным 
пользователям 
предоставляется доступ 
к большему количеству 
важных и интересных 
сервисов.

а
м
а
л
к
е
Р

Реклама

