ISSN 2225-2282

№ 24, 2017

НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ
ДЛЯ ПРАКТИКУЮЩИХ ВРАЧЕЙ

БОЛЕВОЙ СИНДРОМ

ОРОФАЦИАЛЬНАЯ БОЛЬ

Сложный  путь  к  диагнозу  пер-
систирующей  идиопатической
лицевой боли; топическая диаг-
ностика тригеминальных болей;
болевая  дисфункция  височно-
нижнечелюстного  сустава;  ве-
дение  пациентов  с  параличом
лицевого нерва

ГОЛОВНАЯ БОЛЬ

Нейромодуляция в лечении кла-
стерной  головной  боли;  церви-
когенный фактор при первичных
головных болях; влияние комор-
бидных  заболеваний  на  течение
мигрени;  закрытоугольная  глау-
кома как смежная проблема

СКЕЛЕТНО-МЫШЕЧНАЯ
БОЛЬ

Современные  стратегии  веде-
ния  пациентов  с  остеоартри-
том;  обострение  хронической
неспецифической  боли  в  ниж-
ней части спины; мишени пато-
генетической терапии болевого
синдрома

4 602009 279522

РМЖ
№ 24, 2017

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва, 

ул. Бакунинская, д. 23–41

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55

Электронная почта: 

postmaster@doctormedia.ru

WWW адрес: http://www.rmj.ru

для корреспонденции: 

п/о 105064, а/я 399

директор

В.П. Смирнов

исполнительный директор

А.М. Шутая

шеф-редактор
Ж.Г. Оганезова

медицинские редакторы

А.А. Делендик

Е.В. Каннер

 редактор-корректор

В.Н. Калинина

коммерческий директор

О.В. Филатова
отдел рекламы

Е.Л. Соснина

С.А. Борткевича

дизайн

Ю.В. Перевиспа

Е.В. Тестова

отдел распространения

М.В. Казаков
Е.В. Федорова
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка

и версия в Интернет

К.В. Богомазов

Отпечатано: ООО «Вива-Стар»

Адрес: 107023, Москва, 

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3
Тираж 15000 экз. Заказ № 224484

Распространяется по подписке

Cвидетельство о регистрации средства 

массовой информации

ПИ № ФС77-41718 

выдано Федеральной службой по надзору 
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются 

и являются собственностью редакции

Мнение редакции не всегда совпадает 

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов

без письменного разрешения редакции 

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Двухлетний импакт-фактор 0,593

s – на правах рекламы

Дата выхода в свет

13.11.2017

Болевой синдром

Главный редактор

Каприн А.Д., академик РАН

Редакционная коллегия

Бабанов С.А., профессор, ФГАОУ ВО «Самарский государственный
медицинский университет» Минздрава России
Бельская Г.Н., профессор, ФПДПО ФГАОУ ВО «Южно-уральский госу-
дарственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Владимир-
ского», Москва 
Дутов В.В., профессор, ФУВ ГБУЗ МО «МОНИКИ им. М.Ф. Влади-
мирского», Москва
Заплатников А.Л., профессор, ФГБОУ ДПО «РМАНПО» Минздрава
России, Москва
Карпов Ю.А., профессор, ФГБУ «РКНПК» Минздрава России, Москва
Кириенко А.И., академик РАН, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пиро-
гова» Минздрава России, Москва
Куташов В.А., профессор, ИДПО ФГБОУ ВО «Воронежский государст-
венный медицинский университет им. Н.Н. Бурденко» Минздрава России
Лещенко И.В., профессор, ФГАОУ ВО «Уральский государственный
медицинский университет», Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО «МОНИИАГ», Москва
Маркова Т.П., профессор, ФГБУ «ГНЦ «Институт иммунологии»
ФМБА РФ, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО «ЦГМА», Москва
Олисова  О.Ю., профессор,  ФГАОУ  ВО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.
Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М.
Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)
Чичасова Н.В., профессор, ИПО ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им.
И.М. Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)
Яковлев  С.В., профессор,  ФГАОУ  ВО  «Первый  МГМУ  им.  И.М.
Сеченова» Минздрава России (Сеченовский Университет)

Редакционный совет

Аведисова А.С., профессор, ФГБУ «ФМИЦПН им. В.П. Сербского»
Минздрава России, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО «РМАНПО», Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пи-
рогова» Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «Кемеровский госу-
дарственный медицинский университет» Минздрава России, ди-
ректор ФГБНУ «НИИ КПССЗ», Кемерово
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО «Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова» Минздрава России (Сеченовский Университет)
Игнатова Г.Л., профессор, ФГБОУ ВО «Южно-Уральский государст-
венный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Козлов Р.С., профессор, ФГБОУ ВО «Смоленский государственный
медицинский университет» Минздрава России
Колобухина Л.В., профессор, ФГБУ «ФНИЦЭМ им. Н.Ф. Гамалеи»,
Москва
Кривобородов Г.Г., профессор, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пиро-
гова» Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ
Пирадов М.А., академик РАН, ФГБНУ «Научный центр невроло-
гии», Москва
Рязанцев С.В., профессор, ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха,
горла, носа и речи»
Серов В.Н., академик РАН, ФГБУ «Научный центр акушерства, гинекологии
и перинатологии им. академика В.И. Кулакова» Минздрава России, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ «МНПЦДК ДЗМ», Москва
Шляпников С.А., профессор, ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ ско-
рой помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак Н.А., профессор, ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова»
Минздрава России, Москва

РМЖ, 2017 № 24

Содержание:

ООРРООФФААЦЦИИААЛЛЬЬННААЯЯ  ББООЛЛЬЬ
Персистирующая идиопатическая лицевая боль: 
сложный путь к сложному диагнозу                                1738
Е.В. Пархоменко, С.Э. Нартов, Д.Ю. Карпов
Тригеминальные боли: 
топическая диагностика, клинические проявления      1745
Л.Р. Мингазова, О.Р. Орлова, М.Г. Сойхер, 
М.И. Сойхер, Е.Ю. Федюшина
Дисфункция височно-нижнечелюстного сустава         1750
А.И. Исайкин, Д.С. Смирнова
Краниальные диабетические невропатии                    1756
Н.В. Пизова
Взаимосвязь бруксизма и болевой дисфункции 
височно-нижнечелюстного сустава                               1760
О.Р. Орлова, З.Н. Коновалова, А.Ю. Алексеева, 
Л.Р. Мингазова, М.И. Сойхер
Боль в лице: клинический разбор                                  1764
Ю.Э. Азимова, К.В. Скоробогатых
Лечение ботулотоксином пациентов 
с параличом лицевого нерва                                        1767
Д.А. Красавина
Боль в клинической практике стоматолога: 
ускользающая простота                                                  1770
И.Н. Ляшев, Е.В. Екушева
Нейропатическая орофациальная боль у детей         1775
В.Б. Войтенков, Е.В. Екушева

ГГООЛЛООВВННААЯЯ  ББООЛЛЬЬ

Нейромодуляция в лечении кластерной 
головной боли                                                                 1779
Э.Д. Исагулян, В.В. Осипова, Е.В. Екушева, 
А.В. Сергеев, А.В. Артеменко
Цервикогенная головная боль и цервикогенный фактор 
при первичных головных болях: противоречия 
в диагностике и терапии                                                1785
А.В. Сергеев
Влияние коморбидных заболеваний 
на течение мигрени и подходы к терапии                     1790
Е.В. Екушева, Е.Г. Филатова, А.Ю. Алексеева
Офтальмолог – неврологу: что может 
скрывать головная или лицевая боль                             1796
Ж.Г. Оганезова 

ББООЛЛЕЕВВЫЫЕЕ  ССИИННДДРРООММЫЫ
ДДРРУУГГООЙЙ  ЛЛООККААЛЛИИЗЗААЦЦИИИИ

Капсаициноиды в терапии боли: мишени 
патогенетической терапии                                            1800
А.П. Рачин, М.Н. Шаров, С.Н. Выговская, 
М.Б. Нувахова, А.А. Воропаев, Л.Ю. Тарасова
К вопросу клинических рекомендаций 
по остеоартриту: почему в разных странах 
разные стратегии?                                                          1805
А.В. Наумов, Н.О. Ховасова
Опыт применения комплексного препарата 
 уридинмонофосфата при обострении хронической
неспецифической боли в нижней части спины           1812
А.П. Рачин, М.Н. Шаров, С.Н. Выговская, 
М.Б. Нувахова, А.А. Воропаев,Л.Ю. Тарасова

Уважаемые коллеги!
Перед вами очередной и впервые столь объемный но-
мер журнала РМЖ «Болевой синдром», который посвя-
щен наиболее актуальным вопросам в этой области. Ос-
новной лейтмотив этого выпуска – лицевая, или орофа-
циальная боль, которая является одной из самых слож-
ных и малоизученных проблем современной медицины,
находясь на стыке профессионального интереса клини-
цистов различных специальностей.

Впервые  коллектив  авторов  регулярного  номера
РМЖ  столь  мультидисциплинарен.  Читателю  предо-
ставлена  возможность  увидеть  орофациальную  боль
глазами невролога, челюстно-лицевого хирурга, нейро-
хирурга, офтальмолога, ортопеда и стоматолога. Впер-
вые издание на русском языке посвятило полностью от-
дельный выпуск подробному, многостороннему обсуж-
дению орофациальной боли и лежащим в ее основе раз-
личным  нозологиям.  Вашему  вниманию  представлены
научные обзоры, клинический опыт ведения «трудных па-
циентов» и результаты собственных исследований при-
знанных специалистов в этой области из различных ре-
гионов России.

Клинический полиморфизм орофациальной боли, по-
лиэтиологичность, многофакторность в основе ее воз-
никновения и объективные трудности определения при-
чин при столь многочисленных и разнообразных болевых
синдромах в области лица и полости рта приводят к то-
му, что пациенты порой очень долго ищут «своего вра-
ча», имея за плечами не один год длящейся хронической
боли и выраженной дезадаптации. Неоднозначность кли-
нической  картины  дополняется  сложностями  диагно-
стики и подбора эффективного лечения врачами той или
иной  специальности.  И  лишьмультидисциплинарный
подход является залогом успеха при ведении пациентов
с орофациальной болью.

Основную тему выпуска продолжают стратегиче-
ские вопросы диагностики и различных аспектов тера-
пии наиболее часто наблюдаемых в клинической практи-
ке головных болей, болей в спине и суставах. 

От имени редакции РМЖ выражаю искреннюю при-
знательность и благодарность всем авторам представ-
ленных материалов – практическим клиницистам, ко-
торые трудятся в медицинских учреждениях страны и с
энтузиазмом откликаются на решение наших общих за-
дач, делятся опытом и знаниями с широким кругом кол-
лег, помогая всем, кто стоит на страже здоровья наших
пациентов. 

Главный редактор номера 
д.м.н. Евгения Викторовна Екушева 

Орофациальная боль

Болевой синдром

Персистирующая идиопатическая лицевая боль:
сложный путь к сложному диагнозу

К.м.н. Е.В. Пархоменко1, С.Э. Нартов2, к.м.н. Д.Ю. Карпов1,2

1 ФГБОУ ВО «Алтайский государственный медицинский университет» Минздрава России, Барнаул
2 ООО «Нейроклиника Карпова», Барнаул

РЕЗЮМЕ
В представленном литературном обзоре приведены данные о распространенности, классификации, патогенезе, клинической картине, диагно-
стике и лечении персистирующей идиопатической лицевой боли (ПИЛБ). Обсуждаются возможные патогенетические механизмы этого заболе-
вания. Акцент делается на дисфункциональном характере болевого синдрома и высокой коморбидности с психическими расстройствами. Особое
внимание уделено дифференциальной диагностике ПИЛБ с тригеминальной невралгией, мигренью, тригеминальными вегетативными цефал-
гиями, лицевой миофасциальной болью. Подчеркивается значимость мультидисциплинарного подхода на этапе дифференциальной диагностики
ПИЛБ, взаимодействия разных специалистов (неврологов, стоматологов, отоларингологов, челюстно-лицевых хирургов, психиатров) для ис-
ключения профильной патологии. В статье представлена информация по ведению пациентов с ПИЛБ в соответствии с современными мировыми
представлениями о патогенезе и лечении данного заболевания. Приведены сведения об эффективности некоторых фармакологических препара-
тов и немедикаментозных методов лечения (лазеротерапия, транскраниальная магнитная стимуляция головного мозга, методы, основанные
на биологической обратной связи (БОС), виртуальная реальность). Методы психотерапии (когнитивно-поведенческая терапия, гипноз) также
могут быть полезны при ПИЛБ. 
Ключевые слова: персистирующая идиопатическая лицевая боль (ПИЛБ), атипичная лицевая боль, тригеминальная невралгия, миофасциальная
боль, нейропатия, депрессия, диагностика, классификация лицевых болей, дифференциальная диагностика, лечение.
Для цитирования: Пархоменко Е.В., Нартов С.Э., Карпов Д.Ю. Персистирующая идиопатическая лицевая боль: сложный путь к сложному диаг-
нозу // РМЖ. 2017. № 24. С. 1738–1744.

ABSTRACT
Persistent idiopathic facial pain: a difficult path to a complex diagnosis
Parkhomenko E.V.1, Nartov S.E.2, Karpov D.Yu.1,2

1 Altai State Medical University, Barnaul
2 LLC «Karpov’s Neuroclinic», Barnaul

The presented literature review provides data on prevalence, classification, pathogenesis, clinical picture, diagnosis and treatment of persistent idiopathic facial
pain (PIFP). Possible pathogenetic mechanisms of this disease are discussed. The authors emphasize the dysfunctional character of the pain syndrome and high
comorbidity with mental disorders. Particular attention is paid to differential diagnosis of PIFP with trigeminal neuralgia, migraine, trigeminal vegetative cepha-
lalgia, facial myofascial pain. The article highlights the importance of the multidisciplinary approach at the stage of differential diagnosis of the PIFP, the inter-
action of various specialists (neurologists, dentists, otolaryngologists, maxillofacial surgeons, psychiatrists) for excluding the profile pathology. The article pro-
vides information on the management of patients with PIFP in accordance with modern world views on the pathogenesis and treatment of this disease. Information
on the effectiveness of some pharmacological drugs and non-drug therapies (laser therapy, transcranial magnetic stimulation of the brain, methods based on
biofeedback, virtual reality) are presented. Methods of psychotherapy (cognitive-behavioral therapy, hypnosis) can also be useful in PIFP.
Key words: persistent idiopathic facial pain (PIFP), atypical facial pain, trigeminal neuralgia, myofascial pain, neuropathy, depression, diagnosis, classifi-
cation of facial pains, differential diagnosis, treatment. 
For citation: Parkhomenko E.V., Nartov S.E., Karpov D.Yu. Persistent idiopathic facial pain: a difficult path to a complex diagnosis // RMJ. 2017. № 24.
P. 1738–1744.

Область лица – зона профессионального инте-

реса  специалистов  разного  профиля.  Те  или
иные вмешательства на этом чувствительном и
уязвимом  месте  неминуемо  отражаются  на
статусе и комфорте пациента. Лицо – неотъем-
лемая составляющая имиджа, социального образа, отра-
жение благополучия или неудач человека. Термин «поте-
рять  лицо»  говорит  сам  за  себя.  Безусловно,  понятна
значимость состояний, при которых эта часть тела стано-
вится источником страданий и непрекращающейся боли.
Термин  «персистирующая  идиопатическая  лицевая
боль»  (ПИЛБ)  (прежний  термин  – «атипичная  лицевая
боль») применяется для обозначения хронической боли в
лице, не отвечающей диагностическим критериям ни од-

ной из других описанных форм краниальных невралгий и
не связанная с иной патологией [1].

Эта нозология, по сути, является диагнозом исключе-
ния,  финалом  безуспешной  попытки  врача  объяснить
боль, найти ее причины.

В  бета-версии  Международной  классификации  рас-
стройств, сопровождающихся головной болью 3-го изда-
ния (МКГБ-3 бета) ПИЛБ относится к разделу «Краниаль-
ные  невралгии  и  центральные  причины  лицевой  боли»
(13.11 Persistent idiopathic facial pain). Согласно определе-
нию,  ПИЛБ  –  персистирующая  боль  в  лице  и/или  боль
оральной локализации различного характера, повторяю-
щаяся ежедневно более 2-х часов в день в течение более
3-х месяцев, при отсутствии неврологического дефицита.

Болевой синдром

Орофациальная боль

Здесь же приводятся диагностические критерии:

A.  Лицевая  и/или  оральная  боль,  удовлетворяющая

B. Периодичность: ежедневно >2 часов в день в течение

критериям B и C.

>3 мес.

C. Боль имеет два признака:
1) плохо локализована и не распространяется по ходу

периферического нерва;

2) по характеру: тупая, ноющая. 
D. Нормальные результаты клинического неврологиче-

ского обследования. 

довании. 

E. Исключение стоматологических причин при обсле-

F. Отсутствие оснований для постановки другого диаг-

ноза согласно критериям МКГБ-3. 

Многие пациенты связывают появление боли в лице с
перенесенной травмой, хирургическим вмешательством в
области лица, стоматологическими процедурами, инфек-
ционным заболеванием [2–6]. D. Nixdorf et al. приводят
обзор проспективных исследований, посвященных разви-
тию хронической лицевой боли после стоматологических
вмешательств [7]. Половина всех случаев была связана с
лечением каналов корней зубов [8]. По мнению M. Melis et
al., образование полостей в костной ткани челюстей в пе-
риод менопаузы у женщин можно рассматривать в каче-
стве фактора, способствующего развитию ПИЛБ [9].

В МКГБ-3 бета также указывается на то, что боль при ПИЛБ
может быть спровоцирована хирургическим вмешательством
на лице, травмой лица, зубов или десен, однако ее длитель-
ность нельзя объяснить ни одной из этих локальных причин. 

Кроме того, во многих публикациях отражена важная
триггерная роль психоэмоционального стресса в возник-
новении этого вида хронической боли [5, 6, 10].

Одной  из  разновидностей  ПИЛБ  считается  атипичная
одонталгия, под которой понимают продолжительную боль
в зубах или лунке после удаления зуба, при отсутствии ка-
кой-либо объективной стоматологической патологии. Ати-
пичная одонталгия более локализована, средний возраст на-
чала заболевания меньше, чем при типичной ПИЛБ, при ее
характеристике отсутствуют существенные гендерные раз-
личия. Учитывая имеющийся травматический анамнез, этот
болевой синдром также может быть подформой «13.1.2.3.
Болезненная посттравматическая тригеминальная невропа-
тия (БПТН) (Anaesthesia dolorosa)». Тем не менее следует от-
метить, что в настоящее время атипичная одонталгия еще
недостаточно изучена и отсутствуют четко сформулирован-
ные диагностические критерии [1].

Историческая справка 

Атипичная лицевая боль (АЛБ) впервые была описана в
1924 г. Фрайзером и Расселом как «нетипичный» аналог
невралгии тройничного нерва [11]. В дальнейшем домини-
ровала концепция подразделения орофациальной боли на
«типичные варианты» в рамках мигрени и тригеминальной
невралгии и «атипичную лицевую боль» [12]. Последую-
щие наблюдения позволили определить характерные, от-
личительные черты, «типичные» признаки АЛБ. Одновре-
менно  эта  нозология  интерпретировалась  как  «лицевая
боль неизвестного происхождения» [13–15]. 

Именно отсутствие определенной этиологии привело
со временем к трансформации термина «атипичная лице-
вая боль» в термин «персистирующая идиопатическая ли-
цевая боль». 

В 1999 г. А. Woda, Р. Pionchon ввели понятие хронической
идиопатической лицевой боли, включив в эту группу прозо-
палгий атипичную лицевую боль, атипичную одонталгию, син-
дром дисфункции височно-нижнечелюстного сустава и сто-
малгию. Авторы показали, что, хотя хронические идиопатиче-
ские прозопалгии многообразны по клиническим проявле-
ниям и локализации, все-таки все они характеризуются рядом
типичных признаков (преимущественно болеют женщины, ло-
кализация боли не соответствует областям иннервации трой-
ничного нерва, боль пароксизмального характера, возникает в
любое время суток, не беспокоит во время сна, на фоне по-
стоянной боли периодически возникают приступы интенсив-
ной боли, характерно хроническое течение заболевания). 

В настоящее время ПИЛБ является диагнозом исклю-
чения, что говорит в пользу гетерогенности относимых к
ней пациентов. По всей видимости, этот клинический син-
дром включает различные случаи при наличии нетипичной
формы прозопалгии [16]. 

Эпидемиология

Учитывая отсутствие четких специфических критериев
ПИЛБ, существуют реальные трудности в интерпретации
доступных эпидемиологических данных. Согласно прове-
денным  исследованиям,  частота  встречаемости  ПИЛБ  в
популяции составляет 0,03% [17], а заболеваемость – 4,4
на 100 000 в год [18]. Таким образом, это довольно редкое,
малораспространенное заболевание. 

В крупном эпидемиологическом исследовании, вклю-
чавшем более 30 000 респондентов, наблюдавшихся у сто-
матологов, установлено, что среди пациентов с хрониче-
ской болью в лице ПИЛБ диагностируется в 5,8% случаев и
входит в тройку самых частых причин хронической прозо-
палгии [19]. Согласно другим данным, в специализирован-
ных клиниках лицевой боли пациенты с ПИЛБ составляют
около 10–21% всех больных с хронической лицевой болью
[19, 20]. Этим заболеванием чаще страдают женщины, а
средний возраст дебюта составляет 40–58 лет [21–23].

Патогенез

ПИЛБ в настоящее время до конца не известен. В лите-
ратуре  рассматривается  несколько  патофизиологических
механизмов,  приводящих  к  развитию  этого  синдрома.  В
числе прочих обсуждается роль периферической и цент-
ральной сенситизации, дезингибиции антиноцицептивной
системы.  В  то  же  время  связь  с  нейроваскулярным  кон-
фликтом на сегодняшний день не установлена [24, 25].

Остается открытым вопрос о вкладе ноцицептивного
и невропатического компонентов в ПИЛБ. В нескольких
работах высказывается точка зрения, что у таких пациен-
тов возможно наличие предшествующих субклинических
нейросенсорных  нарушений,  травма  является  пусковым
фактором,  а  ПИЛБ  и  БПТН  могут  быть  крайними  про-
явлениями  клиники  одного  и  того  же  патологического
процесса [16]. По мнению R. Benoliel et al., можно прове-
сти определeнную параллель с другой нозологией – ком-
плексным регионарным болевым синдром (КРБС). КРБС
–  патологическое  состояние  в  виде  хронического  боле-
вого синдрома, который развивается после воздействия
повреждающего  фактора,  не  ограничивается  зоной  ин-
нервации одного периферического нерва и явно неадек-
ватен  воздействующему  фактору.  Это  состояние  про-
является сенсорными, моторными и вегетативно-трофи-
ческими расстройствами [26]. 

РМЖ, 2017 № 24

1739

Орофациальная боль

Болевой синдром

КРБС чаще проявляется в конечностях, и очень редко –
в системе тройничного нерва (возможно, из-за различий в
вегетативной иннервации) [16]. Выделяют КРБС 1-го типа
(без признаков значительного повреждения нерва), при ко-
тором боль и сенсорные нарушения не укладываются в зо-
ну иннервации соответствующего нерва, и КРБС 2-го типа
(с признаками значительного повреждения нерва), при ко-
тором клиника наблюдается в пораженном сегменте. По
ассоциации ПИЛБ можно соотнести с КРБС 1-го типа, а
БПТН – с КРБС 2-го типа. Не исключено, что при КРБС
1–го типа также страдают тонкие слабо миелинизирован-
ные нервные волокна [27]. 

Роль  нейропатического  компонента  в  ПИЛБ  требует
дальнейшего изучения методами функциональной нейро-
визуализации с использованием современных методов ко-
личественного сенсорного тестирования и оценки корко-
вой реорганизации как проявления патологической нейро-
пластичности на фоне хронического болевого синдрома. 
Следует  обратить  внимание  еще  на  одну  параллель:
ПИЛБ и фибромиалгия. Оба заболевания имеют высокую
коморбидность с психическими расстройствами. Можно
предположить, что ПИЛБ, как и фибромиалгия, головная
боль напряжения, синдром раздраженного кишечника, от-
носится к так называемой дисфункциональной боли. В ос-
нове всех этих состояний лежит нарушение переработки
сенсорной  информации  в  ЦНС  с  формированием  цент-
ральной сенситизации, нисходящей дезингибиции антино-
цицептивной системы, отмечается влияние генетических
факторов, физического и психологического опыта индиви-
дуума  [28].  Недавно  опубликованы  результаты  мульти-
центрового кросс-секционного исследования Американ-
ского общества головной боли, в соответствии с которыми
коморбидность фибромиалгии и хронической мигрени со-
ставляет 66,9%, а фибромиалгии и хронической головной
боли напряжения – 25,7% [29]. Представляется, что было
бы  важно  иметь  информацию  об  эпидемиологических
взаимоотношениях ПИЛБ и фибромиалгии, т. к. это помог-
ло бы лучшему пониманию природы этих заболеваний и
открыло бы путь к более эффективному их лечению. 

Немалое значение при ПИЛБ могут иметь также дис-
функции краниальных мышц и височно-нижнечелюстных
суставов, а паттерны миофасциального болевого синдрома
и ПИЛБ могут перекрываться с закономерными трудностя-
ми дифференциальной диагностики. 

Боль и депрессия – частые спутники в лабиринте страда-
ний человека. Это обусловлено их природой, общими меха-
низмами дисфункции серотонинергических и норадренерги-
ческих систем. Так и для пациентов с ПИЛБ коморбидность
с различными психическими расстройствами является одной
из главных характеристик этого заболевания [3, 30].

По мнению разных исследователей, при хронических ли-
цевых болях психические нарушения выявляются у 60–80%
пациентов (расстройства тревожного и депрессивного спек-
тра, соматоформные расстройства: синдром раздраженного
кишечника, гипервентиляционный синдром, нейродермит,
синдром  предменструального  напряжения,  кожный  зуд,
дорсалгии, цефалгии) [4, 6, 31]. Ряд авторов приходят к мне-
нию,  что  среди  всех  факторов,  оказывающих  влияние  на
развитие ПИЛБ, психическим расстройствам принадлежит
решающее значение [32]. Также обсуждаются возможности
независимого друг от друга развития боли и депрессии, тре-
воги, т. к. у многих пациентов с ПИЛБ аффективные и тре-
вожные расстройства предшествуют ее появлению. Ни одна

теория о роли психической патологии при ПИЛБ не является
общепринятой, и среди исследователей нет единого мнения
относительно характера взаимодействия и причинно-след-
ственных отношений алгических ощущений и психопатоло-
гических расстройств [30]. 

Заслуживающей внимания представляется интегратив-
ная модель ПИЛБ, согласно которой формируется пороч-
ный круг, в котором боль и депрессия усугубляют и ви-
доизменяют  друг  друга,  а  также  проводится  параллель
между звеньями патогенеза депрессии и хронической боли
вследствие общих нейрохимических механизмов (недоста-
точности серотонинергических и норадренергических си-
стем мозга) [33–35]. В то же время некоторые исследова-
тели расценивают ПИЛБ как психогенную боль, при кото-
рой отсутствуют периферические механизмы ее реализа-
ции и основное место занимают центральные механизмы,
ассоциированные  с  психическими  расстройствами  [36].
Также нередко встречаются описания клинических случа-
ев, когда ПИЛБ выступает как редкое проявление сомато-
сенсорных галлюцинаций [37] и шизофрении [38].

Таким образом, какова бы ни была патофизиология ПИЛБ,
она с очевидностью включает основные механизмы хрониза-
ции  боли:  периферическую  и  центральную  сенситизацию,
снижение активности нисходящих антиноцицептивных норад-
ренергических и серотонинергических систем мозга.

Структурные повреждения, связанные со стоматологи-
ческими манипуляциями, хирургическими вмешательства-
ми,  травмой,  являются  периферическими  механизмами
ПИЛБ  и,  вероятно,  играют  роль  запускающего  фактора.
Дальнейшее сохранение боли связано с такими централь-
ными механизмами, как сенсибилизация нейронов на уров-
не тройничного ядра и несбалансированная антиноцицеп-
тивная активность. Немалую роль, вероятно, играют психо-
социальные факторы и генетическая предрасположенность
к развитию устойчивых патологических состояний, в пер-
вую очередь вследствие чрезмерной, неадекватной повреж-
дению  реактивности  структур  ЦНС.  Это  подтверждается
тем, что в большинстве случаев ПИЛБ болевой синдром ма-
нифестирует на фоне психоэмоциональных стрессов и со-
четается с гетерогенной психической патологией. 

Клиника

Для описания характера ПИЛБ используются различ-
ные термины, но чаще она тупая, ноющая, тянущая, по-
верхностная или глубокая, «неприступообразная». Как пра-
вило, изначально ПИЛБ ограничивается одной областью на
одной стороне лица (локально в лице, в области верхней
или нижней челюсти, подбородке), но с течением времени
боль распространяется на более обширные зоны лица, го-
ловы, шеи. Всего на двустороннюю боль жалуются около
трети пациентов с ПИЛБ [21, 23, 39–41]. 

У части больных наблюдается постоянная миграция и
очередность  тягостных,  мучительных  ощущений  в  лице
(перемещение боли с одной стороны лица на другую, на
голову, шею) [4, 9, 31]. Некоторые пациенты жалуются на
отечность лица в области болевых ощущений, однако при
объективном осмотре это не подтверждается [31]. В слу-
чае сочетания лицевой и головной боли с отечностью пе-
риорбитальной области при ПИЛБ может ошибочно диаг-
ностироваться тромбоз кавернозного синуса [42]. 

Для многих пациентов, страдающих ПИЛБ, свойственны вы-
чурность описаний рисунка боли и заметная необычность жа-
лоб (например, «ощущение неприятного перемещения, перете-

1740

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Орофациальная боль

кания слизистой оболочки в гайморовых пазухах»). Пациенты
нередко очень детально описывают свои ощущения, но при по-
вторных опросах жалобы больных и представляемые ими ха-
рактеристики симптомов часто отличаются и не совпадают. 

ПИЛБ, как правило, постоянная, непрекращающаяся до
нескольких десятков лет, с колебаниями интенсивности от
легкой до тяжелой как в течение дня, так и в течение боле-
вого периода в целом [2, 41]. Интенсивность боли может
меняться, но, как правило, ощущение дискомфорта в лице
сохраняется постоянно. Только у небольшой части паци-
ентов отмечаются безболевые промежутки [4, 23]. Усиле-
ние  боли  в  лице  провоцируют  психоэмоциональный
стресс, физическая нагрузка и холод, однако при этом ее
интенсивность не достигает той степени, которая харак-
терна для невралгии тройничного нерва [4, 6].

Что еще отличает пациентов с ПИЛБ? Настойчивость и
упорство в организации повторных консультаций, госпи-
тализаций, бесконечных исследований, блокад, оператив-
ных вмешательств. Это обусловлено также тем, что свои
тягостные  и  мучительные  страдания  пациенты  нередко
связывают  со  стоматологическими  манипуляциями,  хи-
рургическими  вмешательствами  и  травмами.  Ни  отсут-
ствие изменений по данным дополнительных методов об-
следования, ни компетентные заключения врачей различ-
ных специальностей о необходимости остановить беско-
нечное «путешествие» по врачам и клиникам на пациентов
с ПИЛБ, как правило, не оказывают существенного влия-
ния. Напротив, у этих больных часто продолжают нарас-
тать тревога, депрессия, инсомния и страхи касательно на-
личия у них страшного, неизлечимого заболевания.

Дифференциальная диагностика 

Дифференциальная диагностика является самым слож-
ным и трудным этапом в ведении пациентов с ПИЛБ. Тер-
нистый путь к диагнозу ПИЛБ требует исключения всех но-
зологий, сопровождающихся болевым синдром в орофа-
циальной области, с обязательным подключением врачей
смежных специальностей – стоматолога, челюстно-лице-
вого хирурга, отоларинголога, офтальмолога и терапевта.
А высокая коморбидность с психическими расстройства-
ми в большинстве случаев требует также участия психиат-
ра. Следует учесть, что многие заболевания с хроническим
болевым синдромом в лице могут протекать в нетипичной
форме, для них еще не установлены четкие диагностиче-
ские критерии или их самостоятельность ставится под со-
мнение и требует обсуждения. 

Таким образом, ПИЛБ – это диагностический междис-
циплинарный лабиринт, с возможностью выхода из него на
потенциально курабельную альтернативную нозологию, и
только «незаблудившийся клиницист» может в итоге диаг-
ностировать ПИЛБ. 

По мнению разных авторов, круг заболеваний, с которыми

необходимо дифференцировать ПИЛБ, должен включать: 

1) орофациальную форму мигрени;
2) миофасциальный болевой синдром лица и бруксизм;
3) тригеминальные вегетативные цефалгии, в т. ч. «ниж-
ний» вариант кластерной головной боли; пароксиз-
мальную гемикранию, гемикранию континуа, одно-
сторонние невралгические приступы головной боли
(SUNCT- синдром);

4) классическую тригеминальную невралгию;
5) атипичные формы тригеминальной невралгии: с фоно-
вой болью, с предшествующей (продромальной) болью;

6) болевую посттравматическую тригеминальную нев-

ропатию (Anaesthesia dolorosa).

Мигрень. Типичные проявления мигрени с аурой и без
ауры позволяют с легкостью отличить ее от ПИЛБ. Трудно-
сти возникают при необычных, редких проявлениях этого
заболевания – орофациальной формой мигрени. По дан-
ным исследования, проведенного в Германии (2009), поми-
мо типичной локализации головной боли при мигрени, в
8,9% случаев отмечалась сопутствующая боль в нижней по-
ловине  лица,  а  изолированная  орофациальная  мигрень
встречается крайне редко (0,9%). У пациентов с орофаци-
альной болью при мигрени чаще отмечались сопутствую-
щие тригеминовегетативные симптомы [43]. Нетипичная
локализация боли при мигрени может быть обусловлена
вовлечением всех отделов тригеминоваскулярной системы,
в т. ч. верхне- и нижнечелюстных ветвей нижнечелюстного
нерва, а также анастомозов с большим затылочным нервом
(тригеминоцервикальная система) [43, 44]. 

Тригеминальные вегетативные цефалгии также могут
проявляться нетипичной локализацией боли, с вовлечени-
ем 2-й и 3-й ветвей тройничного нерва. C. Gaul et al. опи-
сали 2 случая кластерной головной боли с сопутствующей
зоной иррадиации по нижнечелюстному нерву (зубной бо-
лью), когда стоматологическое обследование не выявило
патологии и отмечался хороший ответ на традиционную
терапию кластерной головной боли (кислород и стероиды
в первом случае и дигидроэрготамин – во втором) [45]. 
По аналогии можно предположить, что нетипичная –
«нижняя» – локализация может наблюдаться и при других
тригеминальных вегетативных цефалгиях: гемикрании кон-
тинуа, пароксизмальной гемикрании, синдромах SUNCT и
SUNA. Ответ на специфическое лечение: триптаны, индо-
метацин, верапамил, стероиды и т. д. в большинстве случа-
ев  позволяет  прояснить  ситуацию.  Важно  помнить,  что
ПИЛБ не сопровождается вегетативными проявлениями в
отличие от тригеминальных вегетативных цефалгий. 

Невралгия тройничного нерва (НТН) при типичных ее
проявлениях достаточно редко представляет сложности для
дифференциальной диагностики с ПИЛБ. Трудности возни-
кают при атипичных вариантах. G. Fromm et al. в 1990 г. опи-
сали 18 случаев типичной невралгии тройничного нерва у
пациентов с продромальной зубной или синуситоподоб-
ной болью (авторы назвали эту разновидность «тригеми-
нальная  невралгия  с  продромальной  болью»),  продол-
жающейся несколько часов, провоцируемой движением
челюсти или при питье горячей и холодной жидкости. Ти-
пичная тригеминальная невралгия у наблюдаемых пациен-
тов продолжалась от нескольких дней до 12 лет и во всех
случаях проявлялась в зоне иннервации тройничного нер-
ва. Авторы сообщают, что на стадии продромальной боли
6 пациентов отреагировали на терапию карбамазепином
или баклофеном [46].

Некоторые пациенты с НТН испытывают боль между
приступами. Эта боль непрерывна или почти непрерывна
и по качеству отличается от приступообразной, она не свя-
зана с какими-либо другими причинами лицевой боли. Ча-
сто она описывается как тупая, жгучая или покалывающая,
а ее представление совпадает с приступообразной болью,
напоминающей удар электрического тока. Такая боль из-
вестна под несколькими терминами: атипичная НТН, НТН
2-го типа, НТН с непрерывной болью, НТН с фоновой бо-
лью. Авторы связывают эти симптомы с центральной бо-
левой сенситизацией [47–49].

РМЖ, 2017 № 24

1741

Орофациальная боль

Болевой синдром

Вероятно,  что  этот  постоянный  характер  боли  не  об-
условлен этиологией, поскольку такая боль встречается как
при идиопатической, так и при симптоматической НТН. В на-
стоящее время неизвестно, чем обусловлена непрерывность
боли: прогрессирующим повреждением корешка тройнич-
ного нерва или все-таки вторичным центральным механиз-
мом [50, 51]. В то же время существуют свидетельства, что
приступообразные и непрерывные боли могут уменьшиться
после микрососудистой декомпрессии [52–54]. 

При сложности дифференциальной диагностики триге-
минальной невралгии и ПИЛБ можно рекомендовать тера-
пию «ex uvantibus» карбамазепином, при этом отсутствие
эффекта от карбамазепина будет указывать на альтерна-
тивную лицевую боль. 

Травматическая  тригеминальная  невропатия имеет
общий анамнестический фактор с ПИЛБ – связь с предше-
ствующей травмой. По мнению исследователей, большин-
ство травм тройничного нерва не приводят к развитию бо-
левого синдрома, однако в 3–5% случаях может развивать-
ся болевая посттравматическая тригеминальная невропа-
тия (БПТН), при этом большое значение имеют болевой
анамнез, пол, генетическая предрасположенность, недо-
статочность системы модуляции боли [55–58]. 

В  МКГБ-3  бета,  как  уже  было  обозначено  выше,  она
классифицируется как «13.1.2.3. Болевая посттравматиче-
ская  тройничная  нейропатия,  ранее  используемый  тер-
мин – Anaesthesia dolorosa». Это односторонняя лицевая
или оральная боль, развивающаяся после травмы трой-
ничного нерва в сочетании с другими симптомами и/или
клиническими признаками дисфункции тройничного нер-
ва. Там же приводятся диагностические критерии:

А. Наличие в анамнезе оперативных вмешательств на
ипсилатеральной стороне лица и/или в ротовой полости, в
сочетании с критерием С.

В. Имеется идентифицированное травматическое воз-
действие на тройничный нерв, с клинически выраженными
позитивными (гипералгезия, аллодиния) и/или негативны-
ми  (гипестезия,  гипоалгезия)  признаками  дисфункции
тройничного нерва. 

С. Связь с травмой подтверждается обоими из следую-

щих критериев:

1.  Боль  локализуется  в  зоне  распределения  того  же

2. Боль развивается в течение 3–6 мес. после травма-

D. Нет более подходящего соответствия с другим диаг-

тройничного нерва;

тического события.

нозом МКГБ-3.

Травма может быть механической, химической, темпе-
ратурной или лучевой. Длительность боли варьирует от
пароксизмальной до постоянной или может носить сме-
шанный характер [1].

При  ближайшем  рассмотрении  ПИЛБ  отличается  от
травматической тригеминальной невропатии отсутствием,
во всяком случае явного, неврологического дефицита, а
тяжесть  травмы  может  не  коррелировать  с  выражен-
ностью боли и связанным с ней дистрессом. 
Остеонекроз,  индуцирующий  невралгию  (синдром
NICO – Neuralgia Inducing Cavitational Osteonecrosis) – со-
стояние, проявляющееся образованием полостей в верх-
ней или нижней челюсти в результате осложненного уда-
ления зубов мудрости. Эти области анатомически предрас-
положены к образованию участков остеонекроза, посколь-
ку содержат большое количество мелких сосудов, которые
легко травмируются при хирургическом вмешательстве.
Другим фактором, способствующим образованию микро-
полостей в челюстях, является добавление сосудосужи-
вающих веществ (адреналин) в местный анестетик, с целью
уменьшения кровотока в тканях и продления времени дей-
ствия местных анестетиков. Пациентов беспокоит посто-
янная, глубокая, давящая боль в лице, с приступами острой
стреляющей боли в челюсти. В анамнезе у таких больных
осложненное удаление зубов мудрости, премоляров, мо-
ляров, пломбирование каналов. Наиболее информативным
методом диагностики синдрома NICO является ультразву-
ковое  сканирование  костей.  Выявить  область  ишемии
(участок кости с нарушенным кровоснабжением) позво-
ляет МРТ в режиме STIR. 

Лицевая миофасциальная боль (ЛМБ) – это регионар-
ный мышечный болевой синдром с поражением головы и
шеи, для которого характерны болезненность жевательных
мышц и боли в нижней челюсти, ухе, зубах, голове или шее
[59]. ЛМБ может быть похожей по паттерну с ПИЛБ, про-

Таблица 1. Клинические признаки лицевой и шейной миофасциальной боли*

Триггерные точки в мышце

Болезненность при пальпации
Стойкие точки болезненности 
Пальпация изменяет характер местной или отдаленной боли

Сопутствующие симптомы

Боль в зоне отражения

Постоянная тупая боль 
Меняется по интенсивности
Стойкие картины отраженной боли. 
Купируется при исчезновении триггерной точки 
Провоцирующие факторы

Шум в ушах, чувство заложенности
Парестезии
Желудочно-кишечные расстройства
Зрительные расстройства 

Дермографизм

Макротравма или хлыстовая травма
Профессиональные и повторные травмы
Гиподинамия 
Оральные парафункциональные привычки, обусловливающие напряже-
ние мышц
Постуральная и повторная нагрузка 
Метаболические факторы питания 
Нарушение сна 
Нарушение походки 
Психосоциальные стрессовые факторы 
Депрессия 
Тревога 

*Таблица составлена с использованием данных литературы [59] 

1742

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Орофациальная боль

являться в виде глубокой, тупой боли лицевой и височной
локализации, которая может носить как односторонний, так

и двусторонний характер (в 30–40% случаев). Также у па-
циентов могут быть сопутствующие бруксизм и дисфункция

Таблица 2. Дифференциальная диагностика лицевой боли

Параметр

ПИЛБ

Мигрень

Нижний вари-
ант кластерной
головной боли

Орофациальная

мигрень

Демография

Болевая пост-
травматиче-
ская невропа-
тия тройнично-

го нерва

Невралгия
тройничного
нерва с фоно-

вой болью

Тригеминаль-
ная невралгия с
продромальной

болью

Лицевая мио-
фасциальная

боль

Возраст де-
бюта (лет)
Пол (Ж:М)
Семейный
анамнез (%)
Распростра-
ненность 
на 1000

Интенсив-
ность

Локализация

Латерализа-
ция 
Чередование
сторон
Продолжи-
тельность
Тип течения
Характер бо-
ли

40–50

Ж>М

–

0,3

20–30

30–40*

40–50

3:1

60

100–150

1:5

7

3

3:1

?

редко

Боль

45–50

Ж>М

–

?

50–60

<ТрН

2:1

–

0,043

от ++ до +++ от ++ до +++

+++

от + до +++

от ++ до +++

+++

Распростра-

ненная

I/II+Occ

Уни>Би

Уни>Би

II/III

Уни

II/III

Уни>Би

нет

да

возможно

да

II/III

Уни

нет

II+III, II/III

Уни

нет

Часы, дни

4 ч – 3 дня

15 мин – 3 ч

45 мин – 12 ч

часы, дни

<2 мин

часы, дни

часы, дни

хрон

Ж/П/К

эпизод

П

эпизод

П/Ж

хрон

хрон

парокс/хрон

П

?

?

45

месяцы, годы

БДГл

50

–

+++

24–56

+

–

+

Другие особенности

–

+

35

?

–

?

Ж

?

?

40

заметные

–

–

+

++*

–

К/Э+Ж

недели, меся-

цы

–

10

–

+/–

–

+

+++

–

Ремиссии

Редкие

Связь со сном
Пробуждение
(%)

Нейросенсор-
ные наруше-
ния
Вегетативные
нарушения
Системные
нарушения (%)

Триггеры

Прикоснове-
ние
Алкоголь 

?

20

–

–

–

–

–

–

Эффективные
ЛС

неизвестно

Ответ на
лечение 

неубедитель-

ный

Беремен-

ность, мено-

пауза

БДГл+3,4

50–60

да

+

>80

Менструа-
ция/стресс

–

+

Триптаны/Ан
тиконвуль-

санты

Лечение

Триптаны/Ве-

рапамил

Триптаны/ТЦ

А

ТЦА/СИОЗ-
СНА/Анти-
конвульсанты

карбамазепин

карбамазепин

ТЦА

умер/хор

умер/ хор

умер/хор

низкий

умер/хор

?

хор

Примечания. ? – неизвестно или нечеткие данные; + легкий, ++ умеренный, +++ тяжелый; I, II, III – первый, второй, третий тройничный дерма-
томы; Ж – жгучие; П – пульсирующие; К – колющие; Э – электрические; БДГл – быстрое движение глаз; *аллодиния, связанная с мигренью;
Системные нарушения: тошнота, рвота, фото-/фонофобия; ** обычно может иметь место область аллодинии, ТЦА – трициклический анти-
депрессант; СИОЗСНА – селективные ингибиторы обратного захвата серотонина норадреналина; умер – умеренный, хор – хороший, Уни –
унилатерально, Би – билатерально, хрон – хронический, эпизод – эпизодический, парокс – пароксизмальный, ВНЧС – височно-нижнечелюстной
сустав.
(Таблица составлена с использованием данных литературы [16].) 

РМЖ, 2017 № 24

1743

20–40

Ж>М

?

40

++

III

Уни>Би

да

?

?

?

++

?

Уни

?

хрон

Ж

?

?

?

–

?

?

+

–

–

хрон

–

+

–

20

–

–

+

Дисфункция

ВНЧС

–

–

Орофациальная боль

Болевой синдром

височно-нижнечелюстного сустава [20]. Клиническими при-
знаками миофасциальной боли являются болезненные мы-
шечные уплотнения (триггерные точки) в мышцах лица, от-
раженные боли, сопутствующие симптомы и наличие спе-
цифических провоцирующих факторов (табл. 1).

В отличие от ЛМБ триггерные точки в мышцах, обуслов-
ливающие клиническую картину боли, должны отсутствовать
при постановке диагноза ПИЛБ. Критерии дифференциальной
диагностики лицевой боли представлены в таблице 2.

Лечение

Учитывая отсутствие четкого представления об этиоло-
гии  и  патогенезе  ПИЛБ,  в  настоящее  время  алгоритмы
лечения этого труднокурабельного заболевания не разра-
ботаны. По мнению многих специалистов, лечение должно
базироваться на имеющихся данных о высокой коморбид-
ности с психическими расстройствами и на общих пред-
ставлениях о механизмах хронической боли. В то же время
в литературе уже существуют сведения об определенной
эффективности фармакотерапии ПИЛБ, однако представ-
ленные данные не отвечают в полной мере требованиям
доказательной медицины [16]. 

Ряд авторов отмечают эффективность трициклического
антидепрессанта  (ТЦА)  амитриптилина  в  дозах  от  25  до
100 мг/сут  для  терапии  ПИЛБ  [60].  Эффективность  этого
препарата при хронической орофациальной боли не связана
с  его  антидепрессивным  действием,  а  реализуется  через
собственную анальгетическую активность [61]. Еще одними
кандидатами для терапии ПИЛБ являются селективные ин-
гибиторы обратного захвата серотонина и норадреналина
(СИОЗСНА). W. Nagashima et al. приводят результаты откры-
того исследования, в котором дулоксетин в дозе от 20 до
40 мг/сут на протяжении 12 нед. оказывал анальгетическое
действие начиная со 2-й недели терапии, вне зависимости от
наличия или отсутствия фонового депрессивного расстрой-
ства [62]. Рандомизированное плацебо-контролируемое ис-
следование венлафаксина также показало эффективность и
умеренное анальгетическое действие при ПИЛБ [63]. 

Механизм анальгетического действия ТЦА и СИОЗСНА
схожий и реализуется за счет активации естественных ме-
ханизмов антиноцицептивной системы серотонина и но-
радреналина. По аналогии с мигренью и другими цефал-
гиями при ПИБЛ можно рассматривать также использова-
ние антиконвульсантов. M. Volcy et al. описали случай эф-
фективного применения топирамата в дозе до 125 мг/сут
у мужчины с ПИЛБ [64].

М. Cuadrado et al. приводят результаты эффективности
ботулинического токсина типа А (БТА) у больных с атипич-
ной одонталгией. БТА вводили в различные участки десны,
у  нескольких  пациентов  проводились  дополнительные
инъекции в твердое небо и в верхнюю губу. Все пациенты
отмечали  значительное  уменьшение  боли.  Анальгетиче-
ский эффект проявлялся после латентного периода от 3-х
до 14 дней и сохранялся на протяжении срока от 2-х до
6 мес. [65]. По данным некоторых авторов, блокада заты-
лочного нерва лидокаином 1–2% в сочетании с раствором
дексаметазона 4 мг неэффективна при ПИЛБ [66].

Из немедикаментозных методов лечения эффективно
применение низкоэнергетического диодного лазера [67],
высокочастотной транскраниальной магнитной стимуля-
ции соматосенсороной коры головного мозга [68], мето-
дов, основанных на биологической обратной связи (БОС)
и виртуальной реальности [69], гипнотерапии [70]. Пре-

имуществами перечисленных немедикаментозных мето-
дик являются их неинвазивность и безопасность, и они мо-
гут  с  успехом  дополнять  фармакотерапию.  Ряд  авторов
предлагают при фармакорезистентных формах ПИЛБ им-
пульсную  радиочастотную  абляцию  крылонебного  узла,
однако необходимо дальнейшее более детальное изучение
такого терапевтического подхода [71]. 

В то же время большинство исследователей сходятся
во мнении о нецелесообразности использования инвазив-
ных  процедур  при  ПИЛБ.  Это  объясняется  отсутствием
четкого представления о патофизиологии данного заболе-
вания, а значит, отсутствует определенная точка приложе-
ния для оперативного вмешательства. Кроме того, связан-
ная  с  операцией  дополнительная  травматизация  может
быть чревата развитием Anaesthesia dolorosa. А наличие у
больных ПИЛБ травматического анамнеза, в т. ч. ятроген-
ного, дополненного коморбидностью с психическими рас-
стройствами, несет риск дальнейшего усиления боли. 

В итоге ПИЛБ представляется редким заболеванием,
диагнозом исключения, с малоизученным патогенезом, ха-
рактеризующимся локализацией боли и другими изучен-
ными клиническими проявлениями, с отсутствием четких
клинических рекомендаций по лечению. 

Возможно,  ПИЛБ  является  одним  из  вариантов  дис-
функциональной боли, наряду с фибромиалгией и голов-
ной болью напряжения. Как и эти заболевания, ПИЛБ ха-
рактеризуется высокой коморбидностью с психическими
расстройствами. Травматический анамнез является индук-
тором механизмов хронизации боли, непропорционально-
го ответа ноцицептивной системы на повреждение. 

На  этапе  дифференциальной  диагностики  ПИЛБ  не-
обходимо взаимодействие всех топически заинтересован-
ных специалистов (неврологов, стоматологов, отоларинго-
логов, челюстно-лицевых хирургов и т. д.) для исключения
профильной  патологии.  После  этого  невролог  проводит
дифференциальную диагностику с другими формами ли-
цевой и головной боли, руководствуясь диагностическими
критериями МКГБ-3 бета, 2013 г., данными клинического
неврологического исследования, дополнительных методов
исследования. Может быть полезна консультация психиат-
ра для выявления и коррекции сопутствующих психических
нарушений, а также для дифференциальной диагностики с
соматизированной депрессией и соматическим бредом.

На этапе лечения следует использовать препараты, по-
казавшие свою эффективность при лечении ПИЛБ, прежде
всего ТЦА (амитриптилин), СИОЗСНА (дулоксетин, венла-
факсин). Дальнейшего изучения требует применение анти-
конвульсантов при ПИЛБ. Перспективным может быть ис-
пользование прегабалина, показавшего высокую эффек-
тивность при другой дисфункциональной боли – фибро-
миалгии, особенно при сочетании с признаками генерали-
зованного тревожного расстройства. Следует рассмотреть
возможность сочетанного с фармакотерапией применения
неинвазивных немедикаментозных методов лечения (лазе-
ротерапия, транскраниальная магнитная стимуляция го-
ловного  мозга,  БОС,  виртуальная  реальность).  Методы
психотерапии (когнитивно-поведенческая терапия, гипноз)
также могут быть полезны при ПИЛБ. 

Таким образом, мультидисциплинарный подход на всех
этапах ведения больных с лицевой болью – это залог бла-
гоприятного  исхода,  эффективный  способ  повышения  и
нормализации качества жизни пациента. 
Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1744

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Орофациальная боль

Тригеминальные боли: топическая диагностика,
клинические проявления

К.м.н. Л.Р. Мингазова1, профессор О.Р. Орлова2, к.м.н. М.Г. Сойхер1, к.м.н. М.И. Сойхер1,
Е.Ю. Федюшина1

1 Центр междисциплинарной стоматологии и неврологии, Москва
2 ФГАОУ ВО Первый МГМУ имени И.М. Сеченова Минздрава России (Сеченовский Университет)

РЕЗЮМЕ
Болевые синдромы лица, обусловленные поражением системы тройничного нерва, разнообразны по клиническому проявлению, имеют тяжелое
течение и носят хронический рецидивирующий характер. Сбор анамнеза, в особенности описание болевого феномена пациентом, а также объ-
ективное исследование клинических проявлений позволяют определить сначала уровень поражения, а затем и причину заболевания.
В статье приведены основные этиологические факторы, клинические проявления поражения периферических ветвей тройничного нерва. Продемон-
стрировано описание клинической картины ятрогенного повреждения периферических ветвей тройничного нерва. Рассматриваются поражение
Гассерова узла в полости черепа, поражение корешка тройничного нерва на уровне основания мозга, ядерное поражение тройничного нерва. Приве-
дено описание двух клинических случаев. Таким образом, при подозрении нейропатических расстройств, связанных с патологией тройничного нерва,
у пациента с орофациальной болью, необходимо провести тщательный сбор анамнеза, а также клиническое обследование. Определив, топический
уровень поражения, продолжить диагностический поиск с помощью инструментальных, лабораторных и других методов исследования.
Ключевые слова: тройничный нерв, топическая диагностика, тригеминальная боль, одонтогенная боль.
Для цитирования: Мингазова Л.Р., Орлова О.Р., Сойхер М.Г. и др. Тригеминальные боли: топическая диагностика, клинические проявления // РМЖ.
2017. № 24. С. 1745–1749.

ABSTRACT
Trigeminal pain: topical diagnosis, clinical manifestations
Mingazova L.R.1, Orlova O.R.2, Soikher M.G.1, Soikher M.I.1, Fedyushina E.Yu.1

1 Center of Interdisciplinary Dentistry and Neurology, Moscow
2 First Moscow State Medical University named after I.M.Sechenov

Facial pain syndromes, caused by lesion of the trigeminal nerve system, are diverse in clinical manifestations, have severe course and chronic recurrent na-
ture. The collection of an anamnesis, in particular the description of a pain phenomenon by a patient, as well as an objective study of clinical manifestations,
makes it possible to determine firstly the level of lesion, and then the cause of the disease.
The article shows the main etiological factors, clinical manifestations of lesion of the peripheral branches of the trigeminal nerve. A description of the clinical
picture of iatrogenic lesion of the peripheral branches of the trigeminal nerve is given. The article considers the Gasser’s ganglion lesion in the cranial cavity,
basilar lesion of the root of trigeminal nerve, trigeminal nucleus lesion. Two clinical cases are described.
Thus, if a neuropathic disorder associated with a trigeminal nerve pathology is suspected in a patient with orophacial pain, a careful history and clinical ex-
amination should be performed. Having determined the topical level of the lesion, continue the diagnostic search with the help of instrumental, laboratory
and other methods of investigation.
Key words: trigeminal nerve, topical diagnosis, trigeminal pain, odontogenic pain.
For citation: Mingazova L.R., Orlova O.R., Soikher M.G. et al. Trigeminal pain: topical diagnosis, clinical manifestations // RMJ. 2017. № 24. P. 1745–1749.

Боли в лице и полости рта, обусловленные пато-

логией  структур  тройничного  нерва,  требуют
тщательной топической диагностики для опре-
деления  уровня  поражения.  Сбор  анамнеза,  в
особенности описание болевого феномена паци-
ентом,  а  также  объективное  исследование  клинических
проявлений, позволяют определить сначала уровень пора-
жения, а затем и причину заболевания.

Напомним анатомию тройничного нерва. 
Являясь смешанным нервом, n.trigeminus имеет чув-
ствительные и двигательные ядра в мозговом стволе. Чув-
ствительные  волокна  тройничного  нерва,  состоящие  из
трех ветвей: r. ophtalmicus, r. maxillaris, r. mandibularis, яв-
ляются дендритами клеток мощного Гассерова узла (gan-
glion semilunare Gasseri), расположенного на передней по-
верхности пирамидки височной кости. Здесь локализуется
первый нейрон тройничного нерва. Аксоны клеток состав-
ляют чувствительный корешок n. trigemini (portio major),

РМЖ, 2017 № 24

который входит в мост в средней его трети, около средних
ножек мозжечка. Далее волокна для болевой и темпера-
турной чувствительности подходят к ядру – nucleus tractus
spinalis, где и заканчиваются. Это длинное ядро является
прямым продолжением задних рогов спинного мозга, его
можно  проследить  на  всем  протяжении  продолговатого
мозга до моста. Проводники тактильной и суставно-мы-
шечной чувствительности в это ядро не заходят, они закан-
чиваются в другом ядре – nucleus terminalis, расположен-
ного  оральнее  ядра  нисходящего  корешка.  Дальнейшее
проведение  чувствительных  раздражений  от  лица  осу-
ществляется вторыми нейронами, клетки которых заложе-
ны в ядрах. Их волокна направляются через среднюю ли-
нию ствола в lemniscus trigemini, который входит в проти-
воположную  медиальную  петлю  (lemniscus  medialis),  и
вместе с ней заканчиваются в зрительном бугре. Ввиду то-
го, что волокна осязательной чувствительности проходят
в петлю противоположной стороны, не заходя в ядро нис-

1745

Орофациальная боль

Болевой синдром

ходящего корешка, поражение только этого ядра (анало-
гично поражению заднего рога) вызывает выпадение бо-
левой и температурной чувствительности при сохранности
тактильной на лице и в полости рта. Дальнейшее проведе-
ние  чувствительности  от  лица,  как  и  от  всего  тела,  осу-
ществляется при посредстве третьих нейронов, идущих от
зрительного бугра через внутреннюю капсулу и corona ra-
diata в заднюю центральную извилину противоположного
ядру полушария коры головного мозга. 

Двигательное ядро (nucleus masticatorius) расположено
в дорсо-латеральном отделе покрышки моста; волокна его
выходят из моста в виде тонкого корешка (portio minor)
рядом  с  чувствительным,  прилегают  к  Гассерову  узлу  и
присоединяются к III ветви нерва (r. mandibularis), в соста-
ве которой и направляются к жевательной мускулатуре [1]. 
Таким образом, первые две ветви представляют собой
сугубо чувствительные нервы, а III ветвь тройничного нер-
ва является смешанной, т. е. чувствительно-двигательной; 
N. ophtalmicus выходит из черепа через fissura orbitalis
superior, иннервирует кожу лба и передней волосистой ча-
сти головы, верхнего века, внутреннего угла глаза и спинки
носа, глазное яблоко, слизистые верхней части носовой по-
лости, лобную и решетчатую пазухи, мозговые оболочки. 
N. maxillaris выходит из черепа через foramen rotun-
dum,  иннервирует  кожу  нижнего  века  и  наружного  угла
глаза,  среднюю  часть  лица,  верхнюю  губу,  верхнюю  че-
люсть и зубы, слизистые нижней части носовой полости,
гайморову пазуху. 

N. mandibularis – смешанный нерв. 
Чувствительные волокна иннервируют нижнюю губу,
нижнюю часть щеки, подбородок, нижнюю челюсть, зубы,
слизистые щек, дна полости рта и язык. Двигательные во-
локна иннервируют жевательные мышцы: собственно же-
вательную мышцу, височную, крыловидные – латеральную
и медиальную, переднее брюшко двубрюшной мышцы [2].

Принципы клинической диагностики

Согласно канонам топической диагностики неврологи-
ческих расстройств, при обследовании пациента необхо-
димо определить уровень поражения, в частности системы
тройничного нерва:

1-й уровень. Поражение одной из периферических ветвей

тройничного нерва, а также в области крылонебной ямки. 

2-й уровень. Поражение Гассерова узла в полости че-

репа.

3-й уровень. Поражение корешка тройничного нерва

на уровне основания мозга. 

4-й уровень. Поражение в области ядер ствола мозга.
5-й уровень. Надъядерное поражение. Клинически ма-
лозначим, т. к. при односторонности процесса никаких на-
рушений функций не наступает (за счет двусторонней кор-
ковой иннервации) [1].

Поражение двигательного корешка и ядра проявляется
односторонним парезом жевательных мышц, смещением
нижней челюсти в сторону при открывании рта [2] . 

I. Клинические проявления поражения перифериче-

ских ветвей тройничного нерва

цией в орбиту, внутренний угол глаза;

ратурной) в зоне, иннервируемой данной ветвью.

Основной синдром:
– боль и чувствительные нарушения (болевой и темпе-
Локализация боли:
– при поражении I ветви – в лобной области с иррадиа-
– при поражении II ветви – в средней части лица, вдоль
верхней челюсти с иррадиацией в орбиту, спинку, крыло
носа, височную область;
– при поражении III ветви – вдоль нижней челюсти с ир-
радиацией в дно полости рта, боковую поверхность языка,
ухо, височную область, шею [3]. 

В  таблице  1  представлены  основные  этиологические
факторы поражения периферических ветвей тройничного
нерва в области лица. По нашим данным, наиболее частой
причиной лицевой боли является патология одного или не-
скольких зубов. Однако недостаточно тщательная диагно-
стика одонтогенных факторов со стороны стоматологов
вынуждает  вести  таких  пациентов  как  имеющих  только
неврологическую  патологию.  При  этом  наиболее  часто
ставится диагноз «невралгия тройничного нерва». Как пра-
вило, назначается терапия карбамазепином, которая не яв-
ляется эффективной [4].

полости рта;

Клинические критерии одонтогенной боли:
1) упорные,  односторонние  боли  в  области  лица  или
2) локализация – в проекции верхней или нижней че-
люстей с характерной зоной иррадиации;
3) характер боли – ноющая, ломящая, жгучая;
4) интенсивность боли варьирует от монотонной, мало-

интенсивной до высокой;

5) возможна реакция на холодную и горячую пищу;

Таблица 1. Основные этиологические факторы поражения периферических ветвей 
тройничного нерва

I ветвь

II ветвь

III ветвь

постгерпетическая невралгия

ятрогенное повреждение в эстетической прак-
тике (косметология, пластическая хирургия)

одонтогенные боли (вследствие патологии зу-
ба, периодонта) 

при патологии верхнечелюстной пазухи (гай-
морит, введение пломбировочного материала
в полость кисты)

постгерпетическая невралгия

компрессия нервных стволов фрагментами
филлеров, вводимых в область лица с эстети-
ческой целью 
одонтогенный остеомиелит верхней челюсти

одонтогенные боли (вследствие патологии зу-
ба, периодонта) 
ятрогенное воздействие в стоматологической
практике – дентальная имплантация, травма-
тичное удаление 8 зубов, чаще ретинирован-
ных и дистопированных
ятрогенное воздействие: токсическое повреж-
дение нерва при эндодонтическом лечении,
синус-лифтинг, дентальная имплантация;

1746

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Орофациальная боль

6) боль может усиливаться ночью, пробуждать пациента;
7) эффективность препаратов из группы НПВС! В связи
с этим пациенты вынуждены ежедневно принимать
эти  средства.  Длительность  обезболивающего  эф-
фекта – от 4 до 12 часов;
вульсантов и антидепрессантов [5].

8) неэффективность  препаратов  из  группы  антикон-

Клинический пример 1
Пациентка, 41 год. Обратилась в клинику с жалобами на по-
стоянные монотонные боли ноющего характера в области верх-
ней челюсти справа. Боль иррадиирует в скуловую область, ор-
биту, височную область, угол нижней челюсти справа. Облегче-
ние наступает после приема обезболивающих препаратов (ибу-
профен). Эффект сохраняется в течение 4–5 часов. Сопровож-
дающие симптомы: чувство онемения в области угла рта и под-
бородочной области справа. 

Развитие заболевания: боли появились около двух недель
назад. Перед этим перенесла ОРВИ, которая осложнилась брон-
хитом. По поводу болей обращалась к неврологу. Был установлен
диагноз «невралгия тройничного нерва». Назначались карбама-
зепин, габапентин. Эффекта нет.

Неврологический статус: менингеальных знаков нет. Зрачки
одинаковые. Краниальная иннервация: гиперестезия слизистой
ротовой полости в области зубов 1.5, 1.6. Пальпация корней этих
зубов резко болезненна. Парезов конечностей нет. Мышечный то-
нус не изменен. Рефлексы – средней живости, равные. Патологи-
ческих знаков нет. Чувствительных, координаторных расстройств
нет. Пальпация жевательных мышц резко болезненна справа. 

АД – 120/80 мм рт.ст.
Выполнена ортопантомограмма и конусно-лучевая компью-
терная томография зубочелюстной системы: признаки пульпита
зуба 1.6, хронического периодонтита зуба 4.7. (рис. 1).

Катамнез: после проведенного стоматологического лечения

болевой феномен нивелировался полностью. 

Отдельного внимания заслуживает клиническая карти-
на  ятрогенного  повреждения  периферических  ветвей
тройничного нерва. Чаще всего встречается в стоматоло-
гической [6], а также эстетической практике (косметоло-
гия, пластическая хирургия).

 Клинические характеристики ятрогенной нейропати-
ческой боли: односторонняя жгучего, ломящего, ноющего
характера; как правило, быстро переходит в хроническую,
ежедневную. Интенсивность боли варьирует от 3–4-х бал-
лов до 10 баллов по ВАШ. 
Сопровождающие симптомы: чувствительные расстрой-
ства – гипестезия, парестезии, аллодиния (встречается чаще
при поражении I и II ветвей тройничного нерва). При пора-
жении III ветви, по нашим данным, часто отмечаются при-
знаки поражения глубокой чувствительности в полости рта
на стороне поражения в виде нарушения восприятия, за-
трудненной эвакуации пищевого комка. 

НПВС и другие обезболивающие препараты, как прави-
ло, неэффективны. Применение антиконвульсантов и ан-
тидепрессантов также малоэффективно. 

Патологические процессы в области крылонебной ямки
Напомним  анатомию  крылонебной  ямки  (fossa  ptery-
gopalatina) (рис. 2). Парная ямка, представляет треугольную
щель, находится между верхней челюстью и крыловидным
отростком  клиновидной  кости.  С  медиальной  стороны  ее
ограничивает перпендикулярная пластинка небной кости, с

РМЖ, 2017 № 24

наружной стороны она сообщается с подвисочной ямкой.
Крылонебная ямка имеет пять отверстий, посредством ко-
торых сообщается с соседними образованиями: полостью
черепа (for. rotundum), ротовой полостью (canalis palatinus
major), полостью носа (for. sphenopalatinum), наружным ос-
нованием черепа (canalis pterygoideus), глазницей (fissura or-
bitalis  inferior).  Содержит  челюстную  артерию,  верхнече-
люстной нерв и крылонебный ганглий с их ветвями [2, 3].

Говоря о патологии крылонебной ямки, прежде всего

имеем в виду диагностику новообразований. 

Клинические признаки поражения верхнечелюстного
нерва на уровне крылонебной ямки: 

– односторонние, монотонные боли, как правило, ною-
щего характера;
– интенсивность боли невысокая – 3–4 балла по ВАШ;
– локализация:  скуловая  область,  может  иррадииро-
вать в висок, орбиту; 
– сопровождающие симптомы: сенсорные нарушения в
виде снижения чувствительности (гипестезии, паресте-
зии) в скуловой, околоушно-жевательной областях;
– боль может усиливаться ночью, пробуждать пациента
из сна;
– при объективном исследовании: пастозность скуло-
вой области, снижение поверхностной и температур-
ной чувствительности в средней части лица; 
– НПВС и карбамазепин малоэффективны.

Необходимые нструментальные методы диагностики

1. При подозрении на одонтогенный процесс:
– конусно-лучевая компьютерная томография (КЛ-КТ)
зубочелюстной системы;
– консультация стоматолога (терапевта и хирурга).
Многие стоматологи в процессе диагностического поиска
ограничиваются проведением рентгенографии или ортопан-
томограммы, которые не всегда бывают информативными.
Наш многолетний опыт дифференциальной диагностики па-
циентов с орофациальной болью показал, что пациентам с
длительными, диффузными болями, купируемыми НПВС, в
обязательном порядке необходимо проведение КЛ-КТ.

сти крылонебной ямки:

2. При подозрении на патологический процесс в обла-
– МРТ мягких тканей лицевого черепа с прицельным
исследованием  крылонебной  ямки.  Необходимо  указы-
вать, что целью является онкологический поиск; 
– консультация челюстно-лицевого хирурга. 

Клинический пример 2

Пациент,  36  лет. Направлен  стоматологом.  Обратился  в
клинику с жалобами на сенсорные нарушения в виде сниже-
ния  чувствительности  (онемения)  в  щечной  области  справа,
эпизоды  покалывающих  ощущений  над  верхней  губой  и  в
подбородочной  области  справа.  Отмечал  также  монотонные
боли  ноющего  характера  в  скуловой  области  справа,  ирра-
диирующие  в  височную  область.  Боль  может  усиливаться
ночью,  пробуждать  пациента  из  сна.  Некоторое  облегчение
отмечает после приема карбамазепина.

Развитие заболевания: заболел два месяца назад, когда появи-
лось онемение в лице справа. Затем постепенно присоединились по-
калывания и боли. Пациент обратился к неврологу. Был установлен
диагноз «нейропатия тройничного нерва», назначена терапия (винпо-
цетин, комбинированный препарат, содержащий пиридоксин + тиа-
мин + цианокобаламин + лидокаин). Эффекта не было. Обратился к

1747

Орофациальная боль

Болевой синдром

3-го типа (Varicella zoster). При исследовании слюны ме-
тодом  ПЦР  нередко  обнаруживаются  вирусы  герпеса
4 (ВЭБ), 5 (ЦМГ), 6 и 7-го типов. По данным литературы,
эти виды вирусов могут локализоваться в структурах цент-
ральной нервной системы. Исследуется их роль в генезе
рассеянного склероза, депрессии и синдрома хронической
усталости [4, 5].

Случаи компрессии Гассерова узла объемными образо-

ваниями практически не описаны. 

Клинические проявления постгерпетической невралгии
на лице
• Характерны две локализации боли – лобная область
и верхняя челюсть.
• При лобной локализации – постоянная глубокая боль
давящего, ломящего характера в указанной области.
К концу 4-й недели после высыпаний, как правило,
наблюдается  трансформация  боли,  она  становится
поверхностной, жгучей, зудящей.
• В средней части лица и вдоль верхней челюсти – односто-
ронние, приступообразные боли стреляющего, жгучего ха-
рактера (могут напоминать удары током) в полости рта.
Иррадируют в височную область, угол нижней челюсти. 
• Снижение чувствительности (онемение), парестезии
(ползание мурашек), аллодинии на коже лица и в по-
лости рта с одной стороны.

• Приступы возникают спонтанно. Четких провоцирую-

щих факторов нет.

полости нет.

• Триггерных точек на коже лица, на слизистой ротовой

• Заболевание  может  носить  ремиттирующий  харак-

тер. Обострения провоцируются переохлаждением.

• В  анамнезе:  частые  герпетические  высыпания  на
слизистой  ротовой  полости  вдоль  верхней  челю-
сти. Частая локализация: в проекции 7-го, 8-го зу-
бов,  по  переходной  складке,  либо  на  коже  лица:
область крыла носа, слизистая носового хода, над
верхней губой. 

• Финлепсин малоэффективен [7].

Лабораторные методы исследования:

– ПЦР-диагностика различных типов вируса герпеса в
слюне;
– консультация вирусолога-герпетолога.

мануальному терапевту. Затем лечился у рефлексотерапевта (игло-
рефлексотерапия, баночный массаж). Был назначен карбамазепин. 
Проведена МРТ головного мозга (толщина срезов 3 и 5 мм).
Заключение: МР-признаки нерезко выраженной наружной гид-
роцефалии. 

Неврологический статус: пастозность правой половины ли-
ца. Менингеальных знаков нет. Зрачки равные. Краниальная ин-
нервация: снижение поверхностной чувствительности на коже
лица в щечной, подбородочной областях, в области спинки, кры-
ла носа и над верхней губой. Снижена чувствительность слизи-
стой  полости  рта  (вдоль  верхней  и  нижней  челюстей,  а  также
внутренней поверхности щеки) справа. Гипестезия правой поло-
вины языка справа. Гипотрофия собственно жевательной мышцы
справа. Ограничение открывания рта. Девиация нижней челюсти
вправо. Мягкое небо фонирует. Глоточный рефлекс вызывается.
Сглажена правая носогубная складка. Слабость круговой мышцы
рта (в области угла рта) справа. Четких парезов конечностей нет.
Мышечный тонус не изменен. Рефлексы – оживлены, S=D. Пато-
логических знаков нет. Других чувствительных нарушений нет.
Координаторные пробы выполняет правильно. 

Проведено МРТ-исследование мягких тканей лицевого чере-
па: признаки объемного образования в области крылонебной ям-
ки справа (рис. 3).

II. Поражение Гассерова узла в полости черепа

Чаще всего в нашей практике отмечается герпетиче-
ское поражение Гассерова узла. Речь идет о вирусе герпеса

а

б

Рис. 1. Снимки пациентки, 41 год. а – Ортопантомограмма,
б – КЛ-КТ-снимки зубочелюстной системы. 
Стрелками указаны очаги патологического процесса

Рис. 2. Анатомия верхнечелюстного нерва в области
крылонебной ямки

1748

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Орофациальная боль

III. Поражение корешка тройничного нерва на уровне
основания мозга

Пароксизмальные  боли  высокой  интенсивности  по  типу
«удара током». Может наблюдаться выпадение чувствительно-
сти в области зоны одной из ветвей [8]. Диагноз тригеминаль-
ной невралгии не должен вызывать сложности у неврологов [9].
Диагностические критерии (Международная классифи-
кация расстройств, сопровождающихся головной болью,
2-е изд. 2005): 

А.  Пароксизмальные  приступы  боли  продолжитель-
ностью от доли секунды до 2 мин в зоне иннервации одной
или более ветвей тройничного нерва, отвечающие крите-
риям В и С.

рактеристик:

Б. Боль имеет, по меньшей мере, одну из следующих ха-
– интенсивная, острая, поверхностная, колющая;
– провоцируется  воздействием  на  триггерные  точки
В. У одного и того же пациента приступы имеют сте-

или при воздействии триггерных факторов.

реотипный характер. 

гического дефицита.

Г. Отсутствуют клинические признаки явного невроло-

Д. Боль не связана с другими причинами.
Таким  образом,  основной  клинический  критерий
тригеминальной  невралгии – приступ  боли.  Односто-
ронние,  приступообразные  боли,  имеют  характерные
особенности в описании пациентами:

– внезапные, «токообразные», острые, поверхностные,
жгучие;
– выраженная интенсивность (в этот момент пациент
замирает, прижав рукой щеку, словно пытаясь пере-
ждать приступ);
– распространение по ходу ветвей V нерва (как прави-
ло, II и III ветви тройничного нерва);
– вызываются раздражением триггерных зон – участков на
коже лица и слизистой ротовой полости, раздражая ко-
торые, можно спровоцировать приступ. Поэтому затруд-
нены прием пищи, артикуляция, умывание, бритье, чист-
ка зубов. Длительность приступов до 2 мин. Приступы,
как уже было указано, стереотипны у каждого пациента.
В межприступном периоде отсутствует неврологическая
симптоматика. Прием карбамазепина вызывает кратко-
временный эффект в дебюте заболевания [10].

Инструментальные методы диагностики:

1-й этап: МРТ по стандарту (T2, FLAIR, T1-взвешенные

изображения) – для исключения очагового поражения;

2-й этап: T2 + дополнительный режим с очень высоким
пространственным разрешением и очень малой толщиной
среза (0,2–0,8 мм).
Импульсная  последовательность:  3D  FSE  (Fast  Spin
Echo). Требования к томографу: 1 Tesla (играют роль на-
стройки прибора и квалификация рентгенолога).

IV. Ядерное поражение
тройничного нерва

• Боли менее характерны.
• Диссоциированные  расстрой-
ства чувствительности, т. е. утра-
та  болевой  и  температурной,
чувствительности при сохране-
нии тактильной [5].

Таким образом, если у пациента с
орофациальной болью врач подозре-
вает нейропатические расстройства,
связанные с патологией тройничного
нерва,  ему  необходимо  провести
тщательный сбор анамнеза, а также
клиническое обследование. Опреде-
лив топический уровень поражения,
продолжить диагностический поиск
с помощью инструментальных, лабо-
раторных и других методов исследо-
вания. 

Литература

1. Триумфов А.В. Топическая диагностика заболева-
ний  нервной  системы.  Медгиз,  1959.  C.  99–102
[Triumfov  A.V.  Topicheskaja  diagnostika  zabolevanij
nervnoj sistemy. Medgiz, 1959. C. 99–102 (in Russian)].
2. Куприянов В.В., Стовичек Г.В. Лицо человека. М.:
Медицина. 1988. C. 93–95 [Kuprijanov V.V., Stovichek
G.V. Lico cheloveka. M.: Medicina. 1988. C. 93–95 (in
Russian)].
3.  Будылина  С.М.,  Дегтярева  В.П.  Физиология  че-
люстно-лицевой области. М.: Медицина, 2001. С. 87–
156 [Budylina S.M., Degtjareva V.P. Fiziologija cheljust-
no-licevoj  oblasti.  M:  Medicina,  2001.  S.  87–156  (in
Russian)].
4. Okeson Jeffrey P. Orofacial pains. Quintessence Pu-
blishing Co, Inc. 2005. P. 56–59.

Полный список литературы Вы можете найти на
сайте http://www.rmj.ru

1749

Рис. 3. МРТ-признаки объемного образования в правой крылонебной ямке. 
Пациент, 36 лет. Стрелками указаны очаги патологического процесса

РМЖ, 2017 № 24

Орофациальная боль

Болевой синдром

Дисфункция височно-нижнечелюстного сустава

К.м.н. А.И. Исайкин, Д.С. Смирнова

ФГАОУ ВО Первый МГМУ имени И.М. Сеченова Минздрава России (Сеченовский Университет)

РЕЗЮМЕ
Подходы к диагностике и лечению лицевых болей значительно отличаются в зависимости от профильности врача. Самыми частыми источни-
ками орофациальных болей являются заболевания зубочелюстной системы. Большинство пациентов обращаются к стоматологам, которые
обычно успешно справляются с данной проблемой, но в ряде случаев боль имеет иную природу. Наиболее распространенной причиной лицевых бо-
лей, не связанной со стоматологическими заболеваниями, является дисфункция височно-нижнечелюстного сустава (ДВНЧС), в развитии которой
лежат два основных взаимосвязанных процесса: патология собственно сустава (особенно смещение диска) и патология жевательных мышц,
окружающих сустав. Значительную роль в этом играют психогенные факторы. Для лечения ДВНЧС применяется целый спектр лечебных меро-
приятий, наибольшее значение среди которых имеют ранняя диагностика, разъяснение доброкачественного характера течения заболевания, не-
стероидные противовоспалительные средства, физиотерапевтические процедуры, капы, в случае неэффективности возможно проведение ма-
лоинвазивных вмешательств. В связи с многофакторной природой хронической орофациальной боли подходы к профилактике и лечению этого
состояния должны основываться на биопсихосоциальной модели развития боли.
Ключевые слова: лицевая боль, дисфункция височно-нижнечелюстного сустава, Найз®, нимесулид, блокады.
Для цитирования: Исайкин А.И., Смирнова Д.С. Дисфункция височно-нижнечелюстного сустава // РМЖ. 2017. № 24. С. 1750–1755.

ABSTRACT
Temporomandibular joint disorder
Isaikin A.I., Smirnova D.S.

First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov 

Approaches to the diagnosis and treatment of facial pains, significantly differ from each other depending on the profile of the doctor. The most frequent
causes of the orofascial pains are diseases of the dento-facial system. Most patients apply to dentists who usually cope with this problem successfully, but in
a number of cases the pain has a different nature. The most common cause of facial pains not associated with dental diseases is a temporomandibular joint
disorder (TMJD), the development of which is mainly caused by two interrelated processes: the pathology of the joint itself (especially the displacement of
the disc) and the pathology of the masticatory muscles surrounding the joint. Significant role in these processes is played by psychogenic factors. A wide
range of therapeutic measures is used for the treatment of TMJD, the most important of them are early diagnosis, explanation of the benign nature of the dis-
ease, the use of NSAIDs, physiotherapy procedures, the use of the kappa, in the case of inefficiency, minimally invasive interventions are possible. In connec-
tion with the multifactorial nature of chronic orofacial pain, approaches to the prevention and treatment of this condition should be based on a biopsychosocial
model of the pain development.
Key words: facial pain, temporomandibular joint disorder, Nise®, nimesulid, blocks.
For citation: Isaikin A.I., Smirnova D.S. Temporomandibular joint disorder // RMJ. 2017. № 24. P. 1750–1755.

Область  лица  начиная  от  подглазничного  про-

странства и заканчивая нижней челюстью на-
ходится в сфере профессионального интереса
стоматологов и врачей других специальностей.
Диагностические критерии в отношении оро-
фациальной боли с небольшими различиями представле-
ны в классификации Международной ассоциации по из-
учению боли (IASP) и в Международной классификации
головных болей, однако немногие из них имеют достаточ-
ную валидность и подтверждены исследованиями «случай-
контроль». С клинической точки зрения рационально вы-
делять постоянную и эпизодическую боль, по локализа-
ции – одно- или двустороннюю. Лицевая боль характери-
зуется высокой степенью коморбидности, ее сопровож-
дают тревожно-депрессивные расстройства и хронический
болевой синдром. Наиболее эффективным методом лече-
ния является комплексный подход, основанный на биопси-
хосоциальной модели, которая учитывает анатомический
субстрат боли, психологическую и социальную составляю-

1750

щие.  Подходы  к  диагностике  и  лечению  лицевых  болей
значительно различаются в зависимости от специальности
врача. Самыми частыми источниками орофациальных бо-
лей являются заболевания зубочелюстной системы. Боль-
шинство пациентов обращаются к стоматологам, которые
обычно успешно справляются с данной проблемой. В то
же время в ряде случаев боль имеет иную природу, кото-
рая не распознается и приводит к необоснованным стома-
тологическим вмешательствам, включая многочисленные
экстракции зубов.

Наиболее распространенной причиной лицевых болей,
не связанной со стоматологическими заболеваниями, яв-
ляется  дисфункция  височно-нижнечелюстного  сустава
(ДВНЧС) (син.: синдром Костена, миофасциальный боле-
вой дисфункциональный синдром, краниомандибулярная
дисфункция). Височно-нижнечелюстной сустав (ВНЧС) –
один из самых сложных суставов организма, в образова-
нии которого участвуют головка нижней челюсти и сустав-
ная поверхность височной кости; укрепляется сочленение

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Орофациальная боль

суставной капсулой, связками и мышцами; сочленяющие-
ся поверхности дополнены расположенным между ними
волокнистым внутрисуставным диском, который прирас-
тает краями к суставной капсуле и разделяет суставную
полость на два обособленных отдела. Оба ВНЧС функцио-
нируют одновременно, представляя собой единое комби-
нированное  парное  сочленение,  которое  обеспечивает
движение нижней челюсти: вверх-вниз, вперед-назад и из
стороны  в  сторону.  Нарушение  в  подвижности  системы
мышц, связок, хрящей и костей приводит к формированию
дисфункции. 

Этиология и патогенез

ДВНЧС – это нарушение скоординированной деятель-
ности  сустава  вследствие  нарушения  окклюзии  зубов,
взаиморасположения элементов ВНЧС и функции мышц.
Встречается у 5–12% популяции, у женщин в 3–5 раз чаще,
чем у мужчин, пик заболеваемости приходится на возраст
20–40 лет. В основе патофизиологии ДВНЧС лежат два ос-
новных взаимосвязанных процесса: патология собственно
сустава (особенно смещение диска) и патология жеватель-
ных  мышц,  окружающих  сустав.  Предрасполагающими
факторами служат анатомическое несоответствие формы
и размеров суставной головки и суставной ямки (врожден-
ная дисплазия), воспалительные заболевания суставов (ос-
теоартрит, ревматоидный артрит, дегенеративные измене-
ния, в т. ч. повреждения внутрисуставного диска), врож-
денные и приобретенные дефекты зубов и прикуса. Про-
воцирующими факторами могут быть манипуляции, со-
провождающиеся растяжением сустава (например, дли-
тельное открывание рта при стоматологических вмеша-
тельствах), патологические привычки (например, грызть
карандаш); травмы челюсти; перенапряжение мышц при
жевании жесткой пищи, стрессе; бруксизм, сон на животе
и т. п. Иногда ДВНЧС рассматривают как разновидность
хронического миофасциального болевого синдрома с ло-
кализацией в жевательных мышцах (особенно в латераль-
ной крыловидной мышце). Значительную роль в развитии
и поддержании заболевания играют психогенные факторы.
Часто обнаруживаются психопатологические симптомы,
включая тревогу, депрессию, ипохондрические расстрой-
ства, катастрофизацию боли, которые ухудшают течение и
увеличивают риск хронизации болевого синдрома [1, 2].

ДВНЧС часто сочетается с хроническими болями в спи-
не, фибромиалгией, головными болями. Schiffman et al. вы-
двинули диагностические критерии головных болей, вто-
ричных по отношению к ДВНЧС [3], крупное исследование
OPPERA, проведенное в США, подтвердило сложный генез
ДВНЧС, выходящий за рамки локальных лицевых болей [4].
Dworkin et al. в 1992 г. опубликовали исследование, посвя-
щенное диагностическим критериям ДВНЧС, с учетом пси-
хологических факторов, данная работа использовалась в ка-
честве основы для последующих исследований [5].

Не исключается также неврогенный компонент в пато-
генезе заболевания с формированием периферической и
центральной сенситизации.

Клиника

Критерии ДВНЧС: 
• тупая упорная меняющаяся во времени боль в обла-

сти челюсти или лица, в ушной или височной области;

• сочетается с болезненностью жевательных мышц или

височно-челюстного сустава при пальпации;

• объективные  симптомы  при  открывании  рта:
ограничение объема движений или девиация нижней че-
люсти, иногда суставной щелчок или крепитация;

• диагноз первичного заболевания ВНЧС подтвержда-
ется при помощи компьютерной томографии (КТ) или маг-
нитно-резонансной томографии (МРТ): выявляются деге-
неративные изменения сустава или смещение диска;

• диагноз первичного поражения мышц подтверждает-
ся, если боль усиливается при пальпации соответствующих
мышц;

• боль может уменьшаться при инъекции анестетика в

соответствующую болезненную мышечную точку [1, 2]. 

Клинически ДВНЧС характеризуется распространени-
ем умеренной боли из ВНЧС в височную, околоушную, ре-
же  в  шейно-затылочную  области.  Позволяет  поставить
этот  диагноз  сочетание  двух  симптомов  из  следующих:
усиление боли при движениях нижней челюсти и/или сжи-
мании зубов; ограничение объема движений челюсти; зву-
ковой феномен во время движений в суставе; повышенная
чувствительность суставной капсулы при пальпации, в со-
четании с рентгенологическим подтверждением измене-
ний в суставе. Часто заболевание дебютирует с остро раз-
вившейся боли после длительного пребывания рта в от-
крытом положении (например, в результате травмы или
после стоматологического лечения). Основное проявление
синдрома – боль, которая может ощущаться с одной или с
обеих сторон лица, вокруг уха, в области щеки, челюсти
или виска. Как правило, это тупая постоянная, плохо лока-
лизуемая боль умеренной интенсивности, она может ир-
радиировать в область виска, челюсти, шеи, иногда описы-
вается как жгучая, простреливающая. При зевании, жева-
нии или других движениях нижней челюсти часто возни-
кают приступы сильной боли и мышечные судороги с за-
клиниванием челюсти. Болевой синдром часто имеет ре-
цидивирующее течение, в 50% случаев отмечаются спон-
танные ремиссии. Стоит помнить, что диагностика ДВНЧС
требует  исключения  воспалительных  и  гнойно-септиче-
ских заболеваний со стороны зубочелюстной системы.

Диагностика

Диагностика ДВНЧС включает оценку объема движе-
ния в суставе, функции сустава, пальпацию, перкуссию су-
става и обследование жевательных мышц.

Объем  движений  нижней  челюсти  в  вертикальной
плоскости измеряется в миллиметрах между режущими
краями верхнего и нижнего резцов. Считается, что мини-
мальный нормальный объем открывания рта соответству-
ет ширине двух пальцев доминантной руки пациента (око-
ло 40 мм). Объем движения вправо и влево в норме до-
стигает 7–10 мм, вперед – 6–9 мм. Ограничение объема
движений возникает при контрактуре одной или несколь-
ких  мышц,  поднимающих  нижнюю  челюсть,  переднем
смещении диска без блокирования, поражении венечного
отростка,  анкилозе  сустава,  гематоме,  опухоли,  инфек-
ционном  поражении  этой  области,  тризме  жевательных
мышц.

Типичным  является  появление  звуковых  феноменов,
щелчков в ВНЧС, которые могут появляться при открыва-
нии и закрывании рта, движениях в латеральном направ-
лении, при пальпации сустава во время повторного откры-
вания. Причиной их возникновения могут быть изменение
формы или функции диска (переднее или медиальное сме-
щение диска), остеоартрит сустава. Звуковые феномены

РМЖ, 2017 № 24

1751

Орофациальная боль

Болевой синдром

встречаются часто, но их появление еще не указывает на
необходимость лечения. Терапевтическое вмешательство
необходимо, если щелканье в суставе и ограничение по-
движности сопровождаются болью.

При пальпации мышц и сустава возможно выявление их
болезненности. Боль в жевательных мышцах может быть
проявлением таких состояний, как миофасциальная боль,
миозит, синовит или капсулит ВНЧС. Однако диагностиче-
ская надежность пальпации мышц достаточно низка (ре-
зультаты могут различаться как у разных исследователей,
так и у одного исследователя в разное время) и требуется
навык использования этого приема.

Жевательные мышцы являются частой причиной лице-
вых болей. Боль обычно ощущается в области пораженных
мышц, однако часто иррадиирует, что вызывает сложности
в диагностике. Выделяют несколько вариантов мышечной
боли. Миофасциальная боль ‒ наиболее распространен-
ная причина боли в жевательных мышцах, встречающаяся
более чем в 60% всех случаев заболеваний ВНЧС. Этиоло-
гия миофасциальной боли не вполне ясна, предполагается,
что травмы (макротравма или микротравма) вызывают на-
рушение функции мышц в результате их повреждения или
длительного сокращения (например, бруксизм или креп-
кое сжатие челюстей). Эти процессы могут индуцировать
периферические и центральные изменения, вызывающие
сенситизацию ноцицепторов мышц, приводя к появлению
болезненности при пальпации, а также локальной и отра-
женной боли. Миофасциальный синдром характеризуется
регионарной болью, сочетающейся с повышенной болез-
ненностью  в  триггерных  точках  в  уплотненных  тяжах
мышц, сухожилий или связок. Боль может иррадиировать
(например, боль, источником которой является височная
мышца, часто иррадиирует в область виска и лба; боль, ис-
ходящая из жевательной мышцы, – в ухо). Диагностиче-
ским  критерием  служит  появление  боли  при  пальпации
триггерных точек, с воспроизведением типичного паттер-
на. Мышечный спазм – острое состояние, характеризую-
щееся транзиторным непроизвольным тоническим сокра-
щением мышцы. Мышечный спазм может развиться в ре-
зультате перерастяжения мышцы, шинировании челюсти,
вследствие травмы или острого перенапряжения. При мы-
шечном спазме мышца становится укороченной и болез-
ненной при пальпации, что вызывает ограничение объема
движений нижней челюсти. Односторонний спазм лате-
ральной крыловидной мышцы может вызвать смещение
челюсти  (с  изменением  прикуса)  в  контралатеральную
сторону. Длительный спазм может приводить к контракту-
ре со стойким укорочением мышцы [1, 2]. 
Миозит ‒ менее распространенное заболевание, в осно-
ве которого лежит воспаление мышц и соединительной тка-
ни, сочетающееся с появлением боли и отека. Миозит может
быть септическим или асептическим. Пораженные мышцы
диффузно болезненны при пальпации, боль усиливается при
активных движениях. Воспаление обычно вызвано действи-
ем местных факторов, включая локальный инфекционный
процесс, связанный с поражением зубов, перикоронитом,
травмой, и системных поражений – аутоиммунными забо-
леваниями (например, полимиозит), гнойно-септическими
состояниями полости рта и носоглотки.

Боль, обусловленная поражением самого сустава, свя-
зана с развитием капсулита или синовита. При этом харак-
терны болезненность при пальпации, спонтанность боли,
звуковые феномены, возможен выпот в полость сустава. В

большинстве случаев боль локализуется кпереди от ушной
раковины, в проекции сустава, часто иррадиирует в сосед-
ние (височную, ушную, челюстную) области. При пальпа-
ции и движении отмечается болезненность в суставе. При-
чиной артралгии могут быть различные заболевания.

Обычно  вначале  возникает  смещение  диска с  само-
стоятельным вправлением, которое характеризуется по-
явлением щелчков в ВНЧС при открывании и закрывании
рта. Предполагается, что эти изменения обусловлены не-
ровностью суставной поверхности; формированием сра-
щений между суставной поверхностью и диском, умень-
шением содержания синовиальной жидкости, нарушением
взаимодействия между диском и мыщелковым отростком
вследствие нарушения функции мышц, усиления мышеч-
ной активности в области сустава или деформации диска.
По  мере  прогрессирующего  нарушения  функции  диска
возможно периодическое блокирование ВНЧС. 

Смещение диска без вправления характеризуется вы-
раженным ограничением открывания рта из-за нарушения
нормального скольжения мыщелка по диску в связи с ад-
гезией диска, его деформацией или дистрофией. В этой си-
туации открывание рта обычно ограничено до 20‒30 мм в
сочетании с отклонением нижней челюсти в пораженную
сторону. Суставной шум выражен минимально в связи с
тем, что движение в суставе резко ограничено. Жеватель-
ные мышцы и сустав часто становятся болезненными при
пальпации  вследствие  дисфункции  сустава.  Смещение
диска ВНЧС без нарушения функции сустава встречается
достаточно часто и не требует лечения. Развитие боли, пе-
риодическое блокирование и затруднения при движении
челюсти требуют тщательного наблюдения и при необхо-
димости проведения терапии.

Подвывих или вывих ВНЧС со смещением диска или|
без  него  характеризуется  гипермобильностью  сустава
вследствие слабости связочного аппарата. Подвывих ВНЧС
может быть спровоцирован стоматологическими манипу-
ляциями при широком длительном открывании рта, осо-
бенно у пациентов с системной гипермобильностью суста-
вов. Мыщелковый отросток смещается в переднем направ-
лении по отношению к диску и суставному возвышению и
не может вернуться в закрытое положение из-за того, что
нормальное скольжение в заднем направлении блокиро-
вано. В большинстве случаев мыщелковый отросток мо-
жет быть смещен в латеральном или медиальном направ-
лении врачом или пациентом, что помогает снять блок и
обеспечивает нормальное закрывание рта. Если блокиро-
вание сустава при помощи этих воздействий не удается
устранить, могут потребоваться дополнительные манипу-
ляции (движение нижней челюсти вниз и вперед), чтобы
вернуть нижнюю челюсть в исходное положение.

Остеоартрит ВНЧС характеризуется дегенеративными
изменениями суставных поверхностей, которые могут вы-
зывать крепитацию, дисфункцию сустава и рентгенологи-
ческие изменения. При остеоартрите дегенеративные из-
менения сопровождаются появлением спонтанной боли,
болезненности в области сустава при пальпации и разви-
тием воспаления. Остеоартрит может развиться на любой
стадии смещения диска, а также в результате травмы, ин-
фекции, действия других повреждающих факторов, вызы-
вающих нарушение целостности сустава, или при ревма-
тических или других состояниях, которые могут вызывать
полиартрит. К таким заболеваниям относится системный
остеоартрит,  ревматоидный  артрит,  псориаз,  системная

1752

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

красная волчанка, склеродермия, синдром Шегрена и по-
дагра. Консультация ревматолога показана, если возникает
припухлость, покраснение, скованность или крепитация в
области ВНЧС и в других суставах. Другие заболевания
ВНЧС  включают  анкилоз,  травматическое  повреждение
сустава и переломы, новообразования и пороки развития.
Анкилоз, полное отсутствие движений в суставе, может
быть связан с формированием костного или фиброзного
сращения между суставной головкой и суставной ямкой.
Экстракапсулярные патологические процессы, такие как
поражение  венечного  отростка  или  контрактура  мышц,
также могут вызывать значительное ограничение движе-
ния нижней челюсти. Наиболее распространенные травма-
тические повреждения включают контузию (ушиб) с кро-
воизлиянием в полость сустава, растяжение с разрывом
суставной капсулы и связочного аппарата или перелом в
области шейки мыщелкового отростка, суставной головки
или наружного слухового прохода. Травмы ВНЧС обычно
сопровождаются болью и ограничением объема движения
в суставе. Пороки развития, первичные доброкачествен-
ные и злокачественные опухоли, миксома, фиброзная дис-
плазия,  метастазы  или  локальное  прорастание  в  сустав
злокачественных опухолей из соседних областей относят-
ся к редким причинам поражения ВНЧС.

Боль, обусловленная дисфункцией ВНЧС, является ти-
пичной скелетно-мышечной болью с локализацией в ли-
цевой области. Однако иррадиирующий характер, элемен-
ты  нейропатической  боли  (ощущение  стягивания,  про-
стрелов, жжения) часто приводят к ошибочному диагнозу
другой нозологии – невралгии тройничного нерва, кото-
рая имеет совершенно иной клинический рисунок. Крите-
рии приступа тригеминальной невралгии (IHS) включают:
пароксизмальные приступы боли продолжительностью от
долей секунды до двух минут, затрагивающие одну или не-
сколько  ветвей  тройничного  нерва;  боли  интенсивные,
острые, поверхностные, или колющие; наличие триггер-
ных зон или типичных провоцирующих факторов (жева-
ние, разговор, чистка зубов и т. п.); стереотипность при-
ступов  у  конкретного  пациента.  Ранее  тригеминальные
невралгии подразделяли на типичные и атипичные неврал-
гии, в настоящее время по критериям качества боли выде-
ляют два типа: 1) более чем 50% болевых ощущений, ко-
торые испытывает пациент, возникают и исчезают спон-
танно; являются острыми, режущими или простреливаю-
щими, больной может жаловаться на жжение в области
лица; 2) более чем 50% болевых ощущений описываются
как хронические болевые ощущения или жжение, нередко
сохраняющиеся в межприступном периоде. Наиболее эф-
фективными методами лечения тригеминальной неврал-
гии является прием карбамазепина, а у пациентов с рези-
стентным  типом  течения  заболевания  –  хирургическое
вмешательство. Кроме того, нейропатические боли в обла-
сти лица могут возникать вследствие травматизации тка-
ней в ходе крупных операцией и по причине стоматологи-
ческих вмешательств. 

Дополнительные методы обследования включают па-

норамную рентгенографию, МРТ и КТ.

Панорамная рентгенография нижней челюсти – удоб-
ный и недорогой метод для скрининговой диагностики за-
болеваний ВНЧС, выявления дегенеративных, травматиче-
ских или диспластических изменений. В то же время этот
метод не позволяет выявить слабо выраженные изменения
мыщелковых  отростков  и  нарушение  взаимоотношений

РМЖ, 2017 № 24

Орофациальная боль

Болевой синдром

диска, мыщелкового отростка и суставной ямки. КТ-иссле-
дование ВНЧС имеет большую диагностическую ценность
и проводится в латеральной проекции в положении с от-
крытым и закрытым ртом. МРТ позволяет точно устано-
вить диагноз в большинстве случаев, когда предполагается
смещение диска ВНЧС. Пациентам с блокированием суста-
ва или ограничением подвижности мыщелкового отростка,
которая может быть продемонстрирована при клиниче-
ском исследовании или на КТ в боковой проекции, может
потребоваться проведение МРТ для определения положе-
ния  и  структуры  диска.  Кроме  того,  МРТ  может  приме-
няться для выявления выпота в суставе и воспалительных
изменений (в этом случае применяется гадолиновое конт-
растирование). Динамическая МРТ позволяет определить
функциональные взаимоотношения мыщелкового отрост-
ка и диска во время ротаторных и скользящих движений
мыщелка. К недостаткам МРТ относятся менее выражен-
ная способность дифференцировать костные поверхности
в структуре сустава и невозможность применения этого
метода у пациентов с металлическими имплантатами. Не-
обходимо отметить, что использование инструментальных
исследований до сих пор вызывает немало споров среди
исследователей и врачей и не является обязательным для
диагностики дисфункции ВНЧС, однако может быть полез-
ным для исключения других серьезных причин поражения
оромандибулярной области. 

Лечение

Целью лечения ДВНЧС является уменьшение интенсив-
ности боли, расширение функциональной активности в су-
ставе и улучшение качества жизни. Лучшие результаты в
лечении  хронических  лицевых  болей  достигаются  при
мультидисциплинарном  подходе  и  взаимодействии  спе-
циалистов различного профиля: стоматологов, невроло-
гов-альгологов, физиотерапевтов, психотерапевтов. 

Для лечения ДВНЧС применяется целый спектр лечеб-
ных  мероприятий,  наибольшее  значение  среди  которых
имеют ранняя диагностика, разъяснение доброкачествен-
ного характера течения заболевания, обезболивание и фи-
зиотерапевтические процедуры. Необходимо стимулиро-
вать  пациентов  к  управлению  своими  ощущениями  по-
средством  образовательных  программ,  что  с  высоким
уровнем доказательности приводит к уменьшению симп-
томов. В лечении ДВНЧС используются ограничения в ре-
жиме питания (исключение твердой пищи), ношение раз-
грузочных кап, физиотерапевтические процедуры, меди-
каментозная терапия, психологическая поддержка и хи-
рургические вмешательства. 

Терапия заболевания аналогична лечебным методам,
применяемым  при  других  скелетно-мышечных  болевых
синдромах. Применяют лекарственные средства (миоре-
лаксанты,  НПВС,  антидепрессанты,  транквилизаторы),
массаж,  лечебную  гимнастику,  постизометрическую  ре-
лаксацию заинтересованных мышц, физиотерапию, аку-
пунктуру, а также различные методы психотерапевтиче-
ского воздействия, метод биологической обратной связи.
Выявление  мышц,  содержащих  триггерные  точки,  и  их
блокада 0,5% раствором новокаина могут привести к бы-
строму, но временному снятию боли. Полное излечение
возможно только при устранении факторов, способствую-
щих активизации триггерных точек. При нарушениях смы-
кания верхней и нижней челюстей необходима соответ-
ствующая стоматологическая коррекция. При доминиро-

вании психологических расстройств используется психо-
терапевтическая и фармакологическая коррекция, ориен-
тированная на ведущий эмоциональный синдром (антиде-
прессанты, транквилизаторы, анксиолитики). 

В Кокрановском обзоре проведен анализ 11 отобран-
ных  исследований,  посвященных  фармако-терапевтиче-
скому лечению ДВНЧС, однако качество проведенных ра-
бот оценено как невысокое, что не позволило сделать од-
нозначный  вывод  за  или  против  использования  тех  или
иных лекарственных средств в лечении ДВНЧС [6].

В то же время в системном обзоре с метаанализом эф-
фективности фармакологического лечения орофациаль-
ных болей Häggman-Henrikson et al. (2017) показали эф-
фективность использования НПВС, блокад с глюкокорти-
коидами, гиалуроновой кислотой в лечении ДВНЧС, при
миофасциальном синдроме ‒ миорелаксантов [7].
Выбор НПВС прежде всего определяется профилем без-
опасности препарата. Найз® (нимесулид) – селективный ин-
гибитор циклооксигеназы (ЦОГ)-2 – фермента, участвую-
щего в синтезе простагландинов (медиаторов отека, воспа-
ления и боли). Препарат оказывает противовоспалитель-
ное, анальгезирующее и жаропонижающее действие. Обра-
тимо ингибирует образование простагландина Е2 как в оча-
ге воспаления, так и в восходящих путях ноцицептивной си-
стемы,  включая  пути  проведения  болевых  импульсов  в
спинном мозге. Снижает концентрацию короткоживущего
простагландина Н2, из которого под действием простаглан-
дин-изомеразы образуется простагландин Е2. Уменьшение
концентрации простагландина Е2 ведет к снижению акти-
вации простаноидных рецепторов ЕР-типа, что выражается
в анальгезирующих и противовоспалительных эффектах. В
незначительной степени действует на ЦОГ-1, практически
не препятствует образованию простагландина Е2 из арахи-
доновой кислоты в физиологических условиях, благодаря
чему снижается количество побочных эффектов препарата.
Найз® подавляет агрегацию тромбоцитов путем ингибиро-
вания синтеза эндопероксидов и тромбоксана А2, ингиби-
рует  синтез  фактора  агрегации  тромбоцитов.  Подавляет
высвобождение  гистамина,  а  также  уменьшает  степень
бронхоспазма, вызванного воздействием гистамина и аце-
тальдегида. Показано, что нимесулид (действующее веще-
ство препарата Найз®) способен подавлять синтез интер-
лейкина-6 и урокиназы, тем самым препятствуя разруше-
нию хрящевой ткани. Ингибирует синтез металлопротеаз
(эластазы, коллагеназы), предотвращая разрушение про-
теогликанов и коллагена хрящевой ткани. Обладает анти-
оксидантными свойствами, тормозит образование токси-
ческих продуктов распада кислорода за счет уменьшения
активности миелопероксидазы. Взаимодействует с глюко-
кортикоидными рецепторами, активируя их путем фосфо-
риляции, что также усиливает противовоспалительное дей-
ствие препарата [19]. При местном применении вызывает
ослабление или исчезновение болей в месте нанесения ге-
ля, в т. ч. болей в суставах в покое и при движении, умень-
шает утреннюю скованность и припухлость суставов. Спо-
собствует увеличению объема движений. Рекомендуется
использовать минимальную эффективную дозу минималь-
но возможным коротким курсом. Таблетки принимают с
достаточным  количеством  воды  предпочтительно  после
еды. Анальгетический эффект наступает через 15–20 мин
после  приема  препарата  [9].  Взрослым  и  детям  старше
12 лет – внутрь по 1 таблетке 2 р./сут. При наличии забо-
леваний ЖКТ препарат желательно принимать в конце или

1754

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Орофациальная боль

после  приема  пищи.  Максимальная  суточная  доза  для
взрослых – 200 мг. 

Согласно  данным  А.Е.  Каратеева  и  соавт.,  проведших
ретроспективный  анализ  частоты  эрозивно-язвенных
осложнений ЖКТ при приеме диклофенака и ЦОГ-2-селек-
тивных НПВС у больных с ревматическими заболеваниями
(получали стационарное лечение в Институте ревматологии
РАМН с января 2002 г. по ноябрь 2004 г.), характерной осо-
бенностью  нимесулида  является  низкий  по  сравнению  с
традиционными НПВС риск развития гастропатий. Проде-
монстрировано более редкое возникновение множествен-
ных эрозий и язв при приеме ЦОГ-2-селективных НПВС,
особенно в случае наличия язвенного анамнеза. Наиболее
редко поражения ЖКТ развивались именно при приеме ни-
месулида. Серьезной проблемой и предметом общеевро-
пейской дискуссии является оценка реального риска раз-
вития гепатотоксических реакций при длительном исполь-
зовании нимесулида. Однако проведенные исследования
показали безопасный профиль этого препарата [8, 10]. 

Препарат давно и успешно применяется в стоматоло-
гической практике, проведенное исследование показало
большую эффективность в подавлении боли, противовос-
палительном действии и уменьшении мышечной контрак-
туры в сравнении с напроксеном у пациентов, перенесших
стоматологические операции [11]. 

Обследованы 42 пациента стоматологической клиники
(28 женщин и 14 мужчин) в возрасте от 28 до 52 лет с жа-
лобами  на  боли  в  лицевой  области  длительностью  от
6 мес. (хронический болевой синдром). Для ликвидации
болевых ощущений и воспаления в области ВНЧС всем па-
циентам назначали НПВС – препарат нимесулид в дози-
ровке 100 мг 2 р./сут (утром и вечером) после еды. Курс
лечения составлял 10 дней. После проведенного лечения
(снятия болевого синдрома) 29 пациентов смогли прове-
сти дальнейшее необходимое стоматологическое лечение.
У 13 пациентов выявлено значительное снижение болевого
синдрома. Сделан вывод об эффективности нимесулида
для  купирования  болевых  проявлений  при  дисфункции
ВНЧС, что позволяет рекомендовать его применение в сто-
матологической практике [12].

Использование амитриптилина может быть эффектив-
но у пациентов с ДВНЧС [13], в то время как при исследо-
вании применения ботулинотоксина не отмечалось улуч-
шения  состояния  [14].  Наиболее  частой  рекомендацией
стоматологов является применение специальных разгру-
зочных кап во время ночного сна [15]. Однако в рандоми-
зированном контролируемом исследовании показано, что
в долгосрочной перспективе образовательные программы
для пациентов могут быть более эффективны по сравне-
нию с ночными капами [16]. Что касается иглоукалывания,
то считается, что для определенной категории пациентов
существует положительный эффект в долгосрочной пер-
спективе [17]. В то же время использование лазерной те-
рапии низкочастотного излучения не получило достаточ-
ной поддержки со стороны доказательной медицины. Кро-
ме того, существуют работы, свидетельствующие о недо-
статочной эффективности когнитивно-поведенческой те-
рапии  [18]  и  физиотерапии  в  лечении  пациентов  с
ДВНЧС [19, 20].

Имеются данные об эффективности различных интер-
венционных методов лечения ДВНЧС. У пациентов с рези-
стентностью к традиционной терапии показан артроцентез
с промыванием сустава, введение глюкокортикоидов, гиа-

луроновой кислоты, плазмы, обогащенной тромбоцитами,
в полость сустава [21].

При наличии функциональных ограничений (например,
крепитация, ограничения движений) применяется хирур-
гическое лечение. Показана эффективность артроскопиче-
ских вмешательств и артроцентеза при передних смеще-
ниях диска [22]. В то же время в крупном системном обзо-
ре Te Veldhuis E.C. et al. (2017) по применению ортогнати-
ческой хирургии (исправление прикуса) в лечении патоло-
гии ВНЧС была показана незначительная эффективность
или полное отсутствие эффекта этих манипуляций [23].

Профилактика смещения диска ВНЧС и развития мио-
фасциального болевого синдрома жевательных мышц ос-
новывается  на  уменьшении  действия  периферических  и
центральных  патологических  факторов.  К  перифериче-
ским факторам относятся парафункциональные привычки,
нарушения  окклюзии,  травматическое  воздействие  на
нижнюю  челюсть.  К  центральным  факторам,  которые
предположительно  играют  ведущую  роль  в  развитии  и
прогрессировании заболеваний ВНЧС, относятся депрес-
сия, неэффективные стратегии преодоления боли и про-
блемы, связанные с нарушением механизмов центральной
модуляции боли. В связи с многофакторной природой хро-
нической орофациальной боли подходы к профилактике и
лечению этого состояния должны основываться на био-
психосоциальной модели [1].

Литература

1. Дж. ван Роенн, Дж. Пейс, Преодер М.И. Диагностика и лечение боли. М.: Бикон.
2012. С. 441–455 [Dzh. van Roenn, Dzh. Pejs, Preoder M.I.. Diagnostika i lechenie boli.
M.: Bikon. 2012. S. 441–455 (in Russian)].
2. Zakrzewska J.M. Differential diagnosis of facial pain and guidelines for management //
BJA. 2013. Vol. 111(1). P. 95–104.
3. Schiffman E., Ohrbach R., List T. et al. Diagnostic criteria for headache attributed to
temporomandibular disorders // Cephalalgia. 2012. Vol. 32. P. 683–692.
4. Fillingim R.B., Slade G.D., Diatchenko L. et al. Summary of findings from the OPPERA
baseline case-control study: implications and future directions // Pain. 2011. Vol. 12.
P. 102–107.
5. Dworkin S.F., Le Resche L. Research diagnostic criteria for temporomandibular disor-
ders: review, criteria, examinations and specifications, critique // J. Сranio mandib Di-
sord. 1992. Vol. 6. P. 301–355.
6. Mujakperuo H.R., Watson M., Morrison R., Macfarlane T.V. Pharmacological interven-
tions for pain in patients with temporomandibular disorders // Cochrane Database Syst
Rev. 2010. Vol. 6(10). CD004715. doi: 10.1002/14651858.CD004715.pub2
7. Häggman-Henrikson B., Alstergren P., Davidson T., H gest tt E.D. Pharmacological tre-
atment of oro-facial pain – health technology assessment including a systematic review
with  network  meta-analysis  //  J  Oral  Rehabil.  2017.  Vol.  44(10).  P.  800–826.  doi:
10.1111/joor.12539
8. Каратеев А.Е. Нимесулид: достоинства превышают недостатки // Трудный паци-
ент. 2012. № 4. С. 42–49 [Karateev A.E. Nimesulid: dostoinstva prevyshajut nedostat-
ki // Trudnyj pacient. 2012. № 4. S. 42–49 (in Russian)].
9. Госреестр лекарственных средств. Инструкция по препарату Найз® (интернет-ре-
сурс) http://www.grls.rosminzdrav.ru/Grls_View_v2.aspx?routingGuid=0dff45ac-80d1-
4b58-b87a-3d60f5967447&t=3d9f481d-4304-470e-9384-9c331e45dcfb [Gosreestr
(internet-resurs)  http:
lekarstvennyh  sredstv. 
//www.grls.rosminzdrav.ru/Grls_View_v2.aspx?routingGuid=0dff45ac-80d1-4b58-
b87a-3d60f5967447&t=3d9f481d-4304-470e-9384-9c331e45dcfb (in Russian)].
10. Каратеев А.Е., Алексеева Л.И., Братыгина Е.А. и др. Оценка частоты развития по-
бочных эффектов при длительном использовании Нимесулида в реальной клинической
практике // РМЖ. 2009. №21. С. 1466–1472 [Karateev A.E., Alekseeva L.I., Bratygina E.A.,
i dr. Ocenka chastoty razvitija pobochnyh jeffektov pri dlitel'nom ispol'zovanii Nimesulida v
real'noj klinicheskoj praktike // RMZh. 2009. №21. S. 1466–1472 (in Russian)]. 
11. Ferrari Parabita G., Zanetti U., Scalvini F. A controlled clinical study of the efficacy
and tolerability of nimesulide vs naproxen in maxillo-facial surgery // Drugs. 1993.
Vol. 46. Suppl 1. P. 171–173. 
12. Максимовская Л.Н., Фокина Н.М., Дудник Е.Н. К вопросу о купировании боли при
дисфункции  височно-нижнечелюстного  сустава  //  Трудный  пациент.  2012.  №5.
С. 24–27 [Maksimovskaja L.N., Fokina N.M., Dudnik E.N. K voprosu o kupirovanii boli pri
disfunkcii visochno-nizhnecheljustnogo sustava // Trudnyj pacient. 2012. №5. S. 24–27
(in Russian)]. 
13. Plesh O., Curtis D., Levine J., McCall W.D.Jr. Amitriptyline treatment of chronic pain in
patients with temporomandibular disorders // J Oral Rehabil. 2000. Vol. 27. P. 834–841. 

Instrukcija  po  preparatu  Najz®

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 24

1755

Орофациальная боль

Болевой синдром

Краниальные диабетические невропатии

Профессор Н.В. Пизова

ФГБОУ ВО ЯГМУ Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Сахарный диабет (СД) – это заболевание, при котором часто развиваются невропатии. Частота невропатий среди пациентов с СД в зависимо-
сти от метода их выявления варьирует от 25% до 90%. В статье представлена клиническая классификация асимметричных диабетических нев-
ропатий (ДНП). Более углубленно рассмотрены краниальные невропатии (КНП). Представлены литературные данные о распространенности
КНП с поражением III, IV, VI и VII черепно-мозговых нервов. Описана клиническая картина краниальных ДНП с поражением тех или иных глазо-
двигательных нервов как изолированно, так и сочетанно. Представлены данные о клиническом течении диабетической офтальмоплегии. Особое
внимание уделяется основным видам лечебных мероприятий: контролю гликемии, патогенетической терапии, применению симптоматических
препаратов при болевом синдроме. Более детально рассмотрены возможности патогенетической терапии ДНП и место препаратов витаминов
группы В в лечении этой патологии. Витамины группы В обладают широким спектром фармакодинамических свойств и участвуют в качестве
коферментных форм в большинстве обменных процессов. Рассматривается вариант применения комплексных препаратов витаминов группы В
при лечении ДНП.
Ключевые слова: сахарный диабет, краниальные невропатии, витамины группы В.
Для цитирования: Пизова Н.В. Краниальные диабетические невропатии // РМЖ. 2017. № 24. С. 1756–1758.

ABSTRACT
Cranial diabetic neuropathies
Pizova N.V.

Yaroslavl State Medical University

Diabetes mellitus (DM) is a disease in which neuropathies often develop. The frequency of neuropathy among patients with diabetes, depending on the
method of their detection, varies from 25% to 90%. This article presents the clinical classification of asymmetric diabetic neuropathies (DNP). Cranial neu-
ropathies (CNR) are considered in detail. Literature data on the prevalence of CNR with lesions of the third, fourth, sixth and seventh cranial nerves are pre-
sented. A clinical picture of cranial diabetic neuropathies with the lesion of certain oculomotor nerves is described both in isolation and in combination. Data
on the clinical course of diabetic ophthalmoplegia are presented. Particular attention is paid to the main types of treatment: control of glycemia, pathogenetic
therapy, the use of symptomatic drugs in the presence of pain syndrome. The possibilities of pathogenetic therapy of diabetic neuropathies and the place of
preparations containing B vitamins in the treatment of this pathology are considered in detail. Group B vitamins have a wide spectrum of pharmacodynamics
properties and are involved as coenzyme forms in most metabolic processes. The variant of application of complex preparations of group B vitamins in DNP
treatment is considered.
Key words: diabetes mellitus, cranial neuropathy, B vitamins.
For citation: Pizova N.V. Cranial diabetic neuropathies // RMJ. 2017. № 24. P. 1756–1758.

Сахарный диабет (СД) является наиболее распро-

страненной причиной невропатий в мире. Боль-
шинство  клинических  проявлений  диабетиче-
ских невропатий (ДНП) выявлено во второй по-
ловине XIX в., но наши знания о патологии ДНП
были  пополнены  неожиданным  обнаружением  воспали-
тельных изменений при фокальных ДНП. Поражение пери-
ферической нервной системы при СД в виде ДНП – наибо-
лее частое осложнение [1–4]. В среднем частота невропа-
тий среди пациентов с СД составляет около 25%, однако
при углубленном клиническом исследовании этот показа-
тель возрастает до 50%, а при применении электрофизио-
логических методов исследования и исследований вегета-
тивных функций – до 90% [4]. 

Клиника

ДНП представлены множеством синдромов, возникаю-
щих в результате различных типов повреждений перифе-
рических или черепных нервов. Хотя дистальная симмет-

1756

ричная  полиневропатия  является  наиболее  распростра-
ненным типом ДНП, существует множество других типов
ДНП, которые были известны с 1800-х годов [5] (табл. 1).
Параличи краниальных нервов у пациентов с СД – хо-
рошо  известное  проявление  ДНП  [6].  У  пациентов  с  СД
краниальные мононевропатии следует считать проявлени-
ем ДНП, когда другие причины исключены. Сообщается,
что эти острые неврологические события затрагивают око-
ло 1% пациентов с СД [6]. Несмотря на редкость этой па-
тологии при СД, они доставляют большое беспокойство
пациентам и часто представляют собой серьезную пробле-
му с диагностической и терапевтической точки зрения.

В 1905 г. G. Dieulafoy опубликовал серию из 58 случаев,
где описал основные клинические характеристики диабе-
тической  офтальмоплегии  [7],  а  в  1935  г.  J.H.  Waite  и
V.P. Beetham провели первое эпидемиологическое иссле-
дование, в котором они сравнивали частоту случаев пара-
лича глазодвигательного нерва среди 2002 пациентов с СД
и среди 457 пациентов без СД [8]. 

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Орофациальная боль

У пациентов с СД может внезапно развиться односторон-
ний парез III, IV, VI или VII черепных нервов. Наиболее часто
поражаются  III  и  VI  черепно-мозговые  нервы.  В  серии  из
58 случаев диабетической офтальмоплегии G. Dieulafoy со-
общил о 35 случаях паралича VI нерва, 12 случаях паралича
III нерва, 5 случаях паралича IV нерва и 6 случаях внешней
офтальмоплегии [7]. В другой работе при анализе 811 случа-
ев параличей глазодвигательных нервов СД выявлялся у 2,6%
пациентов с параличами III краниального нерва, у 1,9% с па-
раличом VI краниального нерва и у 0,6% с параличом IV кра-
ниального нерва [9]. Наконец, в серии из 24 случаев у 17 па-
циентов был нарушен III краниальный нерв, в т. ч. два била-
теральных случая, и 7 случаев паралича VI краниального нер-
ва, но не встречалось поражения IV краниального нерва [10].
Основными факторами риска развития краниальных невро-
патий (КНП) являются продолжительность СД и возраст па-
циента [11]. Одним из ранних исследований была работа К.
Watanabe et al., которые изучали частоту парезов III, VI и VII
краниальных нервов среди 1961 пациента с СД. По этим дан-
ным, 9 из 19 пациентов с параличами краниальных нервов
имели паралич лицевого нерва, 6 – паралич глазодвигатель-
ного нерва и 2 – паралич отводящего нерва; паралич как гла-
зодвигательного, так и отводящего нерва одновременно на-
блюдался у 3-х пациентов. Авторы отметили, что частота
краниальных параличей у пациентов с СД была значительно
выше, чем у пациентов без СД (р<0,01) [12]. 

D. Greco et al. провели ретроспективное исследование
всех пациентов с СД с параличами черепно-мозговых нер-
вов, которые были госпитализированы в течение 12-лет-
него периода. За эти годы в общей сложности 8150 паци-
ентов с СД были госпитализированы, а параличи черепных
нервов были выявлены у 61 пациента (0,75%). У большин-
ства пациентов (0,35%) наблюдался изолировнный пара-
лич III нерва, в сочетании с параличом VII нерва (0,21%) ча-
ще, чем с параличом VI нерва (0,15%), и множественные
параличи краниальных нервов были в 0,04% случаев. У па-
циентов с параличом VII нерва наблюдалась тенденция к
более низкой частоте диабетических осложнений и сер-
дечно-сосудистых  нарушений,  чем  у  пациентов  с  пара-
личами III и VI нервов [6]. 

Оценочная заболеваемость диабетической офтальмоп-
легией колебалась от 0,8% до 1,8% [8, 13]. Примечательно,
что частота паралича глазодвигательного нерва составляла
0,8% у пациентов в возрасте до 45 лет и 2,1% у пациентов
после 45 лет [13].

Практически  во  всех  случаях  диабетическая  офталь-
моплегия возникает у пациентов с СД в возрасте старше
50 лет, как у пациентов с диабетом 1-го типа, так и у паци-
ентов с диабетом 2-го типа. Начало развивается быстро, в
течение 1–2-х дней. Во многих случаях пациент испыты-
вает боль в течение нескольких часов или нескольких дней,

Таблица 1. Клиническая классификация асим-
метричных диабетических невропатий

Асимметричные / фокальные и мультифокальные ДНП
Диабетическая пояснично-крестцовая радикулоплексопатия (ДПКРП,
синдром Брунса – Гарланда, диабетическая амиотрофия, прокси-
мальная ДНП)
Грудная диабетическая радикулопатия
Краниальные невропатии
Мононевропатии конечностей

РМЖ, 2017 № 24

прежде  чем  развивается  диплопия.  Так,  по  данным
W.R. Green et al., боль предшествовала появлению дипло-
пии у 14 из 25 пациентов [14]. Боль выявляется чаще при
поражении III черепно-мозгового нерва, чем VI нерва. Боль
обычно наблюдается в ретро-орбитальной области, иногда
может быть диффузной, но всегда гомолатеральна к пара-
личу глазодвигательного нерва. Боль отсутствует после по-
явления  диплопии.  Глазодвигательные  нарушения  часто
бывают неполными, когда при поражении III краниального
нерва развивается паралич одной или двух мышц. В своей
серии  из  22  эпизодов  офтальмоплегии,  наблюдаемой  у
20 пациентов, J.E. Goldstein и D.G. Cogan выявили 12 эпизо-
дов полной дисфункции глазодвигательных нервов, 3 эпи-
зода почти полной дисфункции и 3 эпизода частичного па-
ралича [15]. У пациентов отмечается птоз, глаз отклоняется
наружу,  когда  затрагивается  внутренняя  прямая  мышца;
пациент не может перемещать глаз медиально, вверх или
вниз. Зрачковая иннервация часто сохраняется. Сохранение
зрачковой функции позволяет дифференцировать паралич
III черепно-мозгового нерва диабетического происхожде-
ния от паралича этого нерва, возникающего в результате
сдавления его аневризмой задней коммуникативной арте-
рии, когда первым симптомом выступает мидриаз. Патоло-
гические данные подтверждают концепцию о том, что этот
процесс, вероятно, связан с явлением ишемического по-
вреждения центральной части нерва [16–19]. Прогноз бла-
гоприятный – полное восстановление в течение 3–6 мес.
Однако иногда процесс затягивается. В отдельных случаях
КНП рецидивируют.

Высказано предположение, что у пациентов с СД чаще
развивается парез VII черепно-мозгового нерва [20]. Од-
нако паралич Белла – это обычное явление, и трудно об-
основать, что он действительно более распространен у па-
циентов с СД [21]. Лицевая нейропатия патогенетически
представляет собой туннельную нейропатию, развиваю-
щуюся вследствие сдавления лицевого нерва в фалопие-
вом канале при вазогенном отеке, спровоцированном ише-
мическими расстройствами на фоне изменения гемодина-
мики, переохлаждения, декомпенсации метаболизма.

Кохлеарная нейропатия со снижением слуха у больных
СД возникает вследствие поражения слуховоспринимаю-
щего аппарата, длительность заболевания коррелирует со
степенью снижения слуха.

В настоящее время отмечено, что у пациентов с СД мо-
гут одновременно развиваться параличи сразу нескольких
черепно-мозговых нервов, хотя это относительно редкое
явление [22, 23]. J.R. Keane при исследовании причин од-
новременно развившихся множественных КНП у 979 па-
циентов  в  25  случаях  отметил,  что  их  причиной  был
СД [22]. D. Uluduz et al. представили редкий случай паци-
ентки 55 лет с 12-летней историей СД, у которой одновре-
менно развились параличи правого VII краниального нерва
и левых III, IV, VI черепно-мозговых нервов [24].

В литературе описаны случаи рецидивирующих КНП у
пациентов с СД. V.C. Tu et al. описали пациента с СД, у ко-
торого было четыре эпизода рецидивирующих КНП, вклю-
чая два эпизода поражения лицевого нерва и два эпизода
наружной офтальмоплегии в течение 2-x лет [25].

Лечение

Общие  принципы  лечения  ДНП  базируются  на  каче-
ственном контроле гликемии, патогенетической терапии,
основанной на современных представлениях о механизмах

1757

Орофациальная боль

Болевой синдром

ее формирования, применении симптоматических препа-
ратов при наличии болевого синдрома [26–28].

В целом следует отметить, что оптимизация контроля
гипергликемии  –  единственный  известный  метод  пред-
упреждения  развития  ДНП  и  главная  составляющая  ее
лечения, но, к сожалению, она не решает всех проблем,
связанных с этим осложнением СД [3, 29–31]. Наилучшим
показателем,  на  который  следует  ориентироваться  при
лечении СД, является уровень гликированного гемоглоби-
на (HbA1c) [1, 3, 32]. 

Витамины группы В обладают широким спектром фар-
макодинамических свойств и участвуют в качестве кофер-
ментных  форм  в  большинстве  обменных  процессов.  Из-
вестно, что тиамин (витамин В1) оказывает существенное
влияние на процессы регенерации поврежденных нервных
волокон,  обеспечивает  энергией  аксоплазматический
транспорт,  регулирует  белковый  и  углеводный  обмен  в
клетке, влияет на проведение нервного импульса, способ-
ствует развитию анальгетического эффекта. Пиридоксин
(витамин В6) является кофактором для многих ферментов,
действующих в клетках нервной ткани, участвует в синтезе
нейромедиаторов, поддерживает синтез транспортных бел-
ков в нервах. Кобаламин (витамин В12) влияет на мембран-
ные липиды. В экспериментальных работах показано, что
витамин В1 самостоятельно или в комбинации с витамина-
ми В6 и В12 способен тормозить прохождение болевой им-
пульсации на уровне задних рогов спинного мозга и тала-
муса [33–35]. Экспериментально обнаружено также, что
комплекс витаминов группы В усиливает действие норад-
реналина  и  серотонина  –  главных  антиноцицептивных
нейромедиаторов. Кроме того, за счет повышения синтеза
протеинов под действием витаминов группы В могут соз-
даваться условия для более успешной регенерации нерв-
ных волокон. Выдвинуто также предположение, что анти-
ноцицептивный  эффект  комбинированного  витаминного
комплекса может быть обусловлен ингибированием синте-
за и/или блокированием действия воспалительных медиа-
торов [36]. Антиноцицептивный и противовоспалительный
эффекты витаминов группы В подтверждены эксперимен-
тально на моделях химически и термически индуцируемой
боли [33, 37, 38]. Поэтому значительный практический ин-
терес представляет возможность одновременного приме-
нения указанных витаминов [39]. Хотя лечебный эффект
витаминов группы В в настоящее время не может считаться
окончательно доказанным, существуют клинические и экс-
периментальные  данные,  на  основании  которых  они  яв-
ляются облигатными компонентами в лечении ДНП. 

Одним  из  комбинированных  препаратов  витаминов
группы В является Нейробион, который выпускается в раз-
личных  формах.  Так,  одна  его  ампула  (3  мл)  содержит
100 мг тиамина гидрохлорида, 100 мг пиридоксина гидро-
хлорида и 1 мг цианокобаламина. Таблетированная форма
содержит 100 мг тиамина дисульфида, 200 мг пиридокси-
на гидрохлорида и 0,2 мг цианокобаламина. Наличие раз-
ных  форм  выпуска  лекарственного  препарата  дает  воз-
можность  выбора  терапевтических  стратегий,  в  макси-
мальной  степени  отвечающих  потребности  конкретного
пациента:  короткие  курсы  парентерального  введения  и,
при необходимости в случае хронического патологическо-
го состояния, назначение поддерживающей терапии с пе-
роральным приемом препарата. Эффективность длитель-
ного (на протяжении 18 нед) применения препарата Ней-
робион по 1 таблетке 3 р./сут у 33 больных СД 2-го типа

1758

показало,  что  на  фоне  лечения  уменьшалась  интенсив-
ность нейропатического болевого синдрома, восстанавли-
вались болевая и температурная чувствительность (у 40%
больных основной группы и 12% – группы плацебо) [40].
Было показано, что одновременное применение препарата
Нейробион у пациентов с полиневропатиями различного
генеза вместе с анальгетиками, в частности метамизолом,
обеспечивало быстрое, уже к концу 1-й недели терапии,
снижение интенсивности боли до приемлемого уровня [41].
Приведенные данные позволяют считать Нейробион эф-
фективным и безопасным комбинированным лекарствен-
ным средством, позволяющим восполнить дефицит вита-
минов группы В в организме при ряде заболеваний и пато-
логических состояний, а также показанным в составе ком-
плексной  терапии  при  заболеваниях  периферической
нервной системы.

Заключение

Таким  образом,  вопросы  патогенеза,  диагностики  и
лечения КНП у пациентов с СД представляют собой одну
из актуальных проблем современной неврологии. Основу
эффективной  терапии  составляют  прекращение  или
уменьшение воздействия этиологического фактора (нор-
мализация уровня гликемии), воздействие на процессы ре-
генерации поврежденных нервных волокон и применение
симптоматических препаратов при болевом синдроме, а
также восполнение дефицита витаминов. 

Литература

1. Dyck P.J., Thomas P.K. Diabetic neuropathy. 2nd ed. Philadelphia: WB Saunders. 1999. 
2. Штульман Д.Р., Левин О.С. Неврология. Справочник практического врача. М.:
МЕДпресс-информ. 2007. С. 1024 [Shtul'man D.R., Levin O.S. Nevrologija. Spravochnik
prakticheskogo vracha. M.: MEDpress-inform. 2007. S. 1024 (in Russian)].
3. Vinik A.I., Mehrabyan A. Diabetic neuropathies // Med Clin North Am. 2004. Vol. 88.
P. 947–999. 
4. Boulton A.J., Vinik A.I., Arezzo J.C. et al. Diabetic neuropathies: a statement by the
American Diabetes Association // Diabetes Care. 2005. Vol. 28 (4). P. 956–962.
5. Pasnoor M., Dimachkie M.M., Barohn R.J. Diabetic neuropathy part 2: proximal and
asymmetric  phenotypes  //  Neurol  Clin.  2013.  Vol.  31(2).  P.  447–462.  doi:
10.1016/j.ncl.2013.02.003
6. Greco D., Gambina F., Pisciotta M. et al. Clinical characteristics and associated comor-
bidities  in  diabetic  patients  with  cranial  nerve  palsies  //  J  Endocrinol  Invest.  2012.
Vol. 35(2). P. 146–149.
7. Dieulafoy G. Clinique M dicale de Hotel-Dieu de Paris 1905-1906. Paris: Masson et
Cie 1906. P. 130–154.
8. Waite J.H., Beetham V.P. The visual mechanisms in diabetes mellitus (a comparative stu-
dy of 2002 diabetics and 457 non diabetics) // N Engl J Med. 1935. Vol. 212. P. 429–443. 
9. Rucker C.W. Paralysis of the third, fourth and sixth cranial nerves // Am J Ophthal.
1958. Vol. 46. P. 787–794.
10. Zorrilla E., Kozak G.P. Ophthalmoplegia in diabetes mellitus // Ann Intern Med. 1967.
Vol. 5. P. 968–977.
11. Ostri  M., Vrca A., Kolak I. et al. Cranial nerve lesion in diabetic patients // Coll Ant-
ropol. 2011. Vol. 35(2). P. 131–136.
12. Watanabe K., Hagura R., Akanuma Y. et al. Characteristics of cranial nerve palsies in
diabetic patients // Diabetes Res Clin Pract. 1990. Vol. 10(1). P. 19–27.
13. Dollfus M. Examen ophtalmologique de 1300 diab tiques. XVII congr s international
d-Ophtalmologie // Acta Concil. 1954. P. 119–127.
14. Green W.R., Hackett R., Schlezinger N.S. Neuro-ophthalmologic evaluation of oculo-
motor nerve paralysis // Arch Ophthal. 1964. Vol. 72. P. 154–167.
15. Goldstein J.E., Cogan D.G. Diabetic ophthalmoplegia with special reference to the
pupil // Arch Ophthal. 1960. Vol. 64. P. 592–600.
16. Asbury A.K., Aldredge H., Herschberg R., Fisher C.M. Oculomotor palsy in diabetes
mellitus: A clinicopathological study // Brain. 1970. Vol. 93. P. 555–566. 
17. Weber R.B., Daroff R.B., Mackey E.A. Pathology of oculomotor nerve palsy in diabe-
tics // Neurology. 1970. Vol. 20. P. 835–838. 
18. Dreyfus P.M., Hakim S., Adams R.D. Diabetic ophthalmoplegia // Arch Neurol Psyc-
hiat. 1957. Vol. 77. P. 337–349. 
19. Smith B.E., Dyck P.J. Subclinical histopathological changes in the oculomotor nerve
in diabetes mellitus // Ann Neurol. 1992. Vol. 32. P. 376–385.
20. Korczyn A.D. Bell's palsy and diabetes mellitus // Lancet. 1971. Vol. 1. P. 108–109.
21. Aminoff M.J., Miller A.L. The prevalence of diabetes mellitus inpatients with Bell's
palsy // Acta Neurol Scand. 1972. Vol. 48. P. 381–384.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 24

а
м
а
л
к
е
Р

Орофациальная боль

Болевой синдром

Взаимосвязь бруксизма и болевой дисфункции
височно-нижнечелюстного сустава

Профессор О.Р. Орлова1, к.м.н. З.Н. Коновалова2, А.Ю. Алексеева1, 
к.м.н. Л.Р. Мингазова2, к.м.н. М.И. Сойхер2

1 ФГАОУ ВО Первый МГМУ имени И.М. Сеченова Минздрава России (Сеченовский Университет)
2 Центр междисциплинарной стоматологии и неврологии, Москва

РЕЗЮМЕ
Бруксизм характеризуется сжиманием челюстей, скрежетанием или трением зубов, является одним из основных этиологических факторов бо-
левой дисфункции височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС) и чаще диагностируется у пациентов с этой патологией. Механизм развития
дисфункции ВНЧС, вероятно, обусловлен гиперактивностью жевательных мышц, анатомически тесно связанных со структурами сустава, и
усилением давления на ВНЧС, что вызывает дислокацию суставного диска, сопровождающуюся болью и нарушением движений в суставе. Для
диагностики бруксизма используют анкетирование, клинический осмотр, полисомнографическое исследование, электромиографию (ЭМГ), брукс-
чеккеры. Ведущим способом лечения бруксизма и дисфункции ВНЧС является локальное введение ботулинического нейропротеина (БНП) в спаз-
мированные мышцы. Во многих исследованиях БНП вводили в минимальных или умеренных дозах в жевательные и височные мышцы либо только
в жевательные мышцы. При ЭМГ-исследовании инъецированных (жевательных) и неинъецированных (височных) мышц у пациентов с бруксизмом
выявлено, что эпизоды бруксизма снижались только в инъецированных мышцах. Успех в лечении дисфункции ВНЧС у пациентов с бруксизмом до-
стигается путем инъекций БНП в височные, жевательные и латеральные крыловидные мышцы.
Ключевые слова: бруксизм, височно-нижнечелюстной сустав, ботулинотерапия, ботулинотоксин типа А, дисфункция ВНЧС, лицевая боль.
Для цитирования: Орлова О.Р., Коновалова З.Н., Алексеева А.Ю. и др. Взаимосвязь бруксизма и болевой дисфункции височно-нижнечелюстного су-
става // РМЖ. 2017. № 24. С. 1760–1763.

ABSTRACT
Interrelation of bruxism and painful temporomandibular joint disorder

Orlova О.R.1, Konovalova Z.N.2, Alekseeva A.Yu.1, Mingazova L.R.2, Soyher M.I.2

1 First Moscow State Medical University named after I.M.Sechenov 
2 Center of Interdisciplinary Dentistry and Neurology, Moscow

Bruxism is characterized by jaw clenching, grinding or rubbing of teeth, and it is one of the main etiological factors of painful temporomandibular joint dis-
order (TMJD) and is more often diagnosed in patients with this pathology. The development of temporomandibular joint disorder is probably caused by the
hyperactivity of the masticatory muscles, which are anatomically closely related to the joint structures, and the increased pressure on the TMJ, which causes
the dislocation of the joint disc, accompanied by pain and movement disorders in the joint. For the diagnosis of bruxism the questionnaires, clinical examina-
tion, polysomnography, electromyography (EMG), brux-checkers are used. The leading way to treat bruxism and TMJD is the local administration of botu-
linum neuroprotein (BNP) to the spasmodic muscles. In many studies, BNP was administered in minimal or moderate doses to the masticatory and temporal
muscles or only to the masticatory muscles. In the EMG study of injected (masticatory) and non-injected (temporal) muscles in patients with bruxism, it was
found that episodes of bruxism decreased only in injected muscles. Success in the treatment of the TMJD in patients with bruxism is achieved by injecting
BNP into the temporal, masticatory and lateral pterygoid muscles. 
Key words: bruxism, temporomandibular joint, botulinum therapy, botulinum toxin type A, TMdJ, facial pain. 
For citation: Orlova О.R., Konovalova Z.N., Alekseeva A.Yu. et al. Interrelation of bruxism and painful temporomandibular joint disorder // RMJ. 2017. № 24.
P. 1760–1763.

Бруксизм – заболевание, характеризующееся не-

произвольным сжиманием челюстей, скрежета-
нием или трением зубов, которое отличается от
обычных жевательных движений нижней челю-
сти.  Бруксизм  классифицируется  на  два  типа:
дневной бруксизм (ДБ) и ночной бруксизм (НБ). ДБ харак-
теризуется полупроизвольными сжимающими движениями
под влиянием тревоги и стресса в дневное время (во время
бодрствования), тогда как НБ представляет собой наруше-
ние движения оромандибулярной области, возникающее во
время сна [1]. Перегрузка челюстно-лицевой системы брук-
сизмом приводит к пагубным последствиям для жеватель-
ной области. Часто у пациентов наблюдаются ограничение
подвижности нижней челюсти (рис. 1), зубная боль, повы-

1760

шенная стираемость зубов, головные боли и эстетические
проблемы («квадратная» форма лица). Бруксизм считается
одним из основных этиологических факторов дисфункции
височно-нижнечелюстного сустава (ДВНЧС), соответствен-
но чаще диагностируется у пациентов с расстройством ви-
сочно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС), чем без такового
[2, 3]. ДВНЧС является гетерогенным расстройством с мно-
гофакторной этиологией, которая обычно приводит к дис-
балансу между суставным диском, суставной капсулой и
мышцами, участвующими в акте жевания. Всех пациентов с
ДВНЧС классифицируют на три группы: 1) с расстройством
мышц, участвующих в жевании; 2) со смещением суставно-
го диска (с редукцией или без нее); 3) с дисфункцией суста-
ва (артралгия, остеоартрит, остеоартроз) [4]. Классическая

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Орофациальная боль

триада симптомов дисфункции ВНЧС включает: боль в ли-
цевой области или в области ВНЧС, ограничение движения
нижней челюсти и щелкающий звук при движении ВНЧС.
По данным Американского национального института сто-
матологических и краниофациальных исследований, рас-
пространенность ДВНЧС колеблется от 5% до 12% относи-
тельно всего населения с большей распространенностью
среди  женщин  [5].  Бруксизм  и  ДВНЧС  значительно  сни-
жают качество жизни больных. Подход к лечению данных
нарушений должен быть мультидисциплинарным, с участи-
ем неврологов, стоматологов, челюстно-лицевых хирургов,
сомнологов и психиатров.

Этиология

В настоящее время спорным вопросом остается этио-
логия бруксизма, к примеру, обсуждают и стресс-менедж-
мент, и окклюзионную дисгармонию [6], расстройство сна
(ICSD-3, 2014, n. 6 – Movement Disorders), соматоформное
расстройство (ICD-10, Class V, Code F 45.8 – другие сома-
тоформные расстройства), автономную дисфункцию, па-
рафункцию. Но также существует ряд доказательств, сви-
детельствующих о том, что бруксизм связан с дисфункци-
ей базальных ганглиев, хотя до сих пор данной теме не уде-
ляли особого внимания [1]. Что касается стоматологиче-
ской окклюзии, то оригинальные статьи и обзоры литера-
туры  свидетельствуют  о  том,  что  отношения  между
ДВНЧС,  бруксизмом  и  естественной  окклюзией  зубов
очень слабы, если они вообще существуют. Ятрогенные из-
менения окклюзии также не могут вызвать бруксизм. По-
этому в качестве основной теории обсуждается централь-
ный механизм возникновения бруксизма [7].

Боль, эмоциональный стресс, связанный с ДВНЧС, ча-
сто приводят к тревоге, которая может проявляться сокра-
щением мышц жевательной мускулатуры и скрежетом зу-
бов. Это еще более усугубляет симптомы дисфункции и в
литературе носит название цикла тревога – боль – напря-
жение. Эта теория предлагает одну из множества корреля-
ций между тревожностью/депрессией и ДВНЧС/бруксиз-
мом. У многих пациентов с ДВНЧС диагностирована де-
прессия, и в качестве основного лечения применялись се-
лективные  ингибиторы  обратного  захвата  серотонина

(СИОЗС). Это вызывает обеспокоенность, поскольку ряд
исследований свидетельствуют о том, что СИОЗС могут
индуцировать бруксизм и соответственно усугубить симп-
томы ДВНЧС, что ведет к дополнительным стоматологи-
ческим, физическим и эмоциональным осложнениям. До
сих пор не ясно, существует ли эффективная альтернатива
антидепрессантам для таких пациентов. 

Таким образом, широкомасштабные рандомизирован-
ные клинические исследования необходимы для получения
клинически значимых доказательств относительно лечения
депрессии и тревоги у пациентов с ДВНЧС и без таковой
[5]. Хотя причины бруксизма до сих пор изучаются, связь
между бруксизмом и ДВНЧС была установлена во многих
исследованиях. В исследовании Progiante et al., в котором
участвовало более 1000 пациентов с ДВНЧС, выявлено, что
у 30% проявились симптомы ДБ, а у 33,4% – симптомы НБ.
Авторы  не  сообщили  о  распространенности  смешанной
формы (ДБ и НБ) бруксизма [8]. По-видимому, существует
тесная связь между бруксизмом и ДВНЧС, точный меха-
низм этих отношений еще предстоит выяснить, но предпо-
ложительно это связано с гиперактивностью жевательных
мышц, причиной которой является бруксизм, что усилива-
ет давление на ВНЧС [5, 6]. По данным авторов, НБ наибо-
лее ассоциирован с миофасциальной болью, артралгией и
патологией суставов (смещение суставных дисков). Требу-
ется  больше  когортных  исследований  с  более  высоким
уровнем доказательности для определения причинно-след-
ственной связи между бруксизмом и ДВНЧС [9].

Диагностика

Диагноз «бруксизм» прежде всего клинический, на ос-
новании анамнеза или во время осмотра пациента наблю-
даются симптомы дисфункции, гипертрофия жевательных
мышц,  болезненность  при  пальпации  в  области  ВНЧС  и
жевательных  мышц,  изменение  формы  овала  лица,
ограничение подвижности нижней челюсти, повреждение
зубов. Заподозрить бруксизм у пациента можно с помо-
щью анкетирования. 

Рис. 1. Ограничение подвижности нижней челюсти. Бруксизм
сочетается с дисфункцией ВНЧС. (Собственный опыт)

Рис. 2. Анатомия жевательной мускулатуры (рисунок из атласа
Неттера «Анатомия головы и шеи для стоматологов») [12]

РМЖ, 2017 № 24

1761

Орофациальная боль

Болевой синдром

К примеру, в исследовании D.A. Paesani et al. (2013) ис-
пользовалась анкета, состоящая из 5 вопросов для оценки
бруксизма: «1. Знаете ли Вы, что во время сна скрежещете
зубами? 2. Кто-нибудь говорил Вам, что во время сна Вы
скрежещете зубами? 3. Во время утреннего пробуждения
Ваши челюсти сжимаются (находятся в напряжении)? 4.
Сжимаете ли Вы челюсти в дневное время (в состоянии
бодрствования)? 5. Скрежещете ли Вы зубами в дневное
время (в состоянии бодрствования)?». Получив ответы на
эти вопросы, можно предположить у пациента ДБ, НБ или
их смешанную форму [10]. В исследовании Marcin Berger
et al. (2017), кроме опросника по бруксизму, оценивали
также присутствие боли при ДВНЧС: «Была ли у Вас боль в
лице, челюсти, в области виска, лба, впереди ушной рако-
вины или в ухе на протяжении последнего месяца?» [3].
Для верификации диагноза НБ проводится полисомногра-
фическое исследование с выявлением эпизодов бруксизма
на электромиограмме (ЭМГ); более простым методом яв-
ляется  применение  брукс-чеккеров  –  изготавливаемых
стоматологами тонких сплинтов, которые позволяют по
площади стирания фасеток не только подтвердить наличие
ночного бруксизма, но и судить о его интенсивности [11].
ЭМГ применяется во время бодрствования для выявления
ДБ.  В  ближайшей  перспективе  появится  бруксометр  –
компактный беспроводной нейрофизиологический прибор
(фирма «Нейротех») для диагностики НБ.

Функции мышц, участвующих в акте жевания
Жевательные  движения  обеспечиваются  основными
мышцами: жевательными, височными, латеральными кры-
ловидными и медиальными крыловидными (рис. 2). Все
представленные мышцы иннервируются тройничным нер-
вом [12].

Процесс жевания складывается из совместной синерге-
тической и антагонистической работы мышц: поднятие и
опускание нижней челюсти, выдвижение и возврат нижней
челюсти в исходное положение, боковые движения челю-
сти.  Подробные  функции  и  анатомическая  локализация
мышц представлена в таблице 1 [12]. Одним из способов
лечения бруксизма и ДВНЧС является инъецирование бо-

тулиническим  нейропротеином  (БНП)  интересующих
мышц. Для этого необходимо знание строения и функции
мышц этой области. 

Ряд  исследователей  считают,  что  верхняя  и  нижняя
часть латеральных крыловидных мышц являются ключе-
выми в развитии ДВНЧС (рис. 3). Обе части латеральных
крыловидных мышц подвергаются изменениям, приводя-
щим  к  дискомфорту  и  потере  функции,  связанным  с
ДВНЧС.  Болезненность  при  пальпации  предполагаемой
нижней границы мышц часто встречается у пациентов с
расстройствами ВНЧС. Некоторые клиницисты считают,
что латеральная крыловидная мышца вовлечена в этиоло-
гию щелчка, болезненного при тяжелой дисфункции [13].
Ряд авторов сообщили об улучшении состояния паци-
ентов с ДВНЧС после инъекции ботулинотоксина типа А в
латеральные крыловидные мышцы [14]. Наиболее убеди-
тельные доказательства вовлеченности латеральной кры-
ловидной мышцы в ДВНЧС, а именно связь гиперактивной
нижней части латеральных крыловидных мышц с ДВНЧС,
приведены в исследовании M.E. Guerrero et al. Сравнивая
изображения компьютерных томограмм 60 пациентов с

Рис. 3. Латеральная крыловидная мышца и ВНЧС 
(рисунок из атласа Неттера «Анатомия головы и шеи
для стоматологов») [12]

Таблица 1. Мышцы, участвующие в акте жевания. Подчеркнуты главные функции мышц (таблица из ат-
ласа Неттера «Анатомия головы и шеи для стоматологов») [12]

Мышца

Начало

Прикрепление

Основные функции

Жевательная (поверхностная
часть)

Нижняя граница передних 2/3
скуловой дуги

Жевательная (глубокая часть)

Нижняя граница задней 1/3 скуло-
вой дуги

Угол нижней челюсти. Нижняя и
латеральная область ветви ниж-
ней челюсти
Верхнебоковая область ветви
нижней челюсти. Венечный отро-
сток

Височная

Заполняет всю височную ямку

Венечный отросток

Медиальная крыловидная мышца
(глубокая часть)

Медиальная крыловидная мышца
(поверхностная часть)

Латеральная крыловидная мышца
(верхняя часть)

Латеральная крыловидная мышца
(нижняя часть)

Медиальная поверхность лате-
ральной крыловидной пластинки
клиновидной кости
Бугор верхней челюсти. Пирами-
дальный отросток небной кости
Большие крылья клиновидной ко-
сти. Подвисочный гребень клино-
видной кости
Латеральная поверхность лате-
ральной крыловидной пластинки
клиновидной кости

Медиальная поверхность ветви и
угла нижней кости

Суставной диск и капсула височ-
но-нижнечелюстного сустава

Крыловидная ямка

Опускает нижнюю челюсть. Уча-
ствует в выдвижении нижней че-
люсти. Боковые движения нижней
челюсти

Поднимает нижнюю челюсть. По-
верхностная часть участвует в вы-
движении нижней челюсти. Спо-
собствует боковым движениям
нижней челюсти

Поднимает нижнюю челюсть. Зад-
ние пучки тянут назад выдвину-
тую челюсть. Способствует боко-
вым движениям нижней челюсти

Поднимает нижнюю челюсть. Уча-
ствует в выдвижении нижней че-
люсти. Боковые движения нижней
челюсти

1762

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Орофациальная боль

ДВНЧС, авторы обнаружили, что у обследуемых оказались
значительно более длинные крыловидные пластинки, чем
у пациентов контрольной группы [13, 14]. Когда возникает
ДВНЧС, происходит дегенерация, обусловленная смеще-
нием суставного диска. Это смещение может быть вызвано
острой или хронической травмой, которая приводит к дли-
тельному  спазму  в  латеральной  крыловидной  мышце.
Чрезмерное  мышечное  напряжение  (хронический  спазм
латеральной крыловидной мышцы) вызывает постепенное
ремоделирование пластинки (закон Вольфа), которое мо-
жет быть первичным или одним из этиологических факто-
ров боли и ДВНЧС [13, 14].

Ботулинотерапия

Терапией  первой  линии  после  постановки  диагноза
«бруксизм» следует считать ботулинический нейропротеин
(БНП) (в ранних публикациях – ботулинический токсин), не
откладывая и не дожидаясь развития осложнений со сто-
роны зубочелюстной системы. Методика лечения бруксиз-
ма пришла из практики лечения оромандибулярной дис-
тонии,  и  в  настоящее  время  ботулинотерапия  является
«золотым  стандартом»  амбулаторной  неврологической
реабилитации пациентов с мышечными спазмами и боле-
выми  синдромами.  Благодаря  уникальному  механизму
действия (модификации афферентации от мышечных ре-
цепторов в ЦНС) БНП влияет на механизмы нейропластич-
ности и изменяет гиперактивность стволовых и спиналь-
ных интернейронов (Орлова О.Р., 2000). Однако, несмотря
на то, что первые публикации об инъекциях БНП при брук-
сизме появились в 1990-е годы, вопросы о выборе мышц,
дозах БНП, кратности инъекций остаются дискуссионны-
ми. К сожалению, доказательная база по безопасности и
эффективности лечения бруксизма с помощью БНП пока
невелика. Имеющиеся обзоры [15–17] анализируют не-
многочисленные контролируемые исследования, соответ-
ствующие критериям доказательной медицины [18–20]. В
этих исследованиях БНП вводили в минимальных или уме-
ренных  дозах  в  жевательные  и  височные  мышцы  либо
только в жевательные мышцы. Подчеркивается, что нет ва-
лидизированных опросников для оценки тяжести бруксиз-
ма, нет четкого руководства по выбору мышц и доз БНП
для инъекций. В обзоре R. Persaud et al. [16] приведены

Рис. 4. Пациентка с бруксизмом до и после
ботулинотерапии. Слева: отмечаются «квадратный» овал
лица, гипертрофия жевательных мышц, выраженные морщины
лица и шеи. Справа: наблюдается улучшение общего
самочувствия и эстетики. (Собственный опыт.)

РМЖ, 2017 № 24

данные о высокой степени доказательности эффективно-
сти ботулинотерапии при бруксизме, тем не менее неко-
торые авторы не поддерживают эту точку зрения. По на-
шему мнению, негативные результаты могут быть связаны
с тем, что в большинстве исследований по эффективности
лечения бруксизма с помощью БНП были инъецированы
только жевательные мышцы, в некоторых – жевательные
и височные, и практически нет исследований, где инъекции
проводились в латеральные крыловидные мышцы. В своем
исследовании B. Bentsianov et al. описывают успех в лече-
нии  бруксизма  с  проведением  двусторонних  инъекций
БНП в жевательные, височные и медиальные крыловидные
мышцы. Инъекции в жевательные мышцы у пациентов с
гипертрофией этих мышц улучшали симптомы и уменьша-
ли объем мышцы до 30%. У пациентов с ДВНЧС отмеча-
лось улучшение после инъекций БНП: снизилась болезнен-
ность данной области и уменьшилось ограничение откры-
вания рта [21]. Латеральной крыловидной мышце обычно
уделяют  внимание  при  височно-нижнечелюстных  рас-
стройствах, где она является источником боли и ДВНЧС. У
пациентов с дисфункцией жевательной мускулатуры инъ-
екции БНП должны применяться в верхнюю часть лате-
ральной крыловидной мышцы, которая стабилизирует го-
ловку нижней челюсти и суставной диск. Терапевтический
эффект  лечения  длится  3–6  мес.  и  может  быть  посто-
янным, если связки в ВНЧС подверглись фиброзированию.
Терапия БНП приносит двойную пользу: помимо облегче-
ния боли она улучшает эстетику лица (рис. 4) [22]. БНП ис-
пользуется для лечения расстройств, связанных со смеще-
нием диска ВНЧС и при лечении привычного вывиха ниж-
ней челюсти после дисфункции латеральных крыловидных
мышц. Для лечения дислокации диска Z.A. Bogucki et al.
применяли 30 единиц БНП типа А в латеральные крыло-
видные мышцы при ЭМГ-мониторинге с 6-месячными ин-
тервалами. В течение одного года не наблюдалось рециди-
вов симптомов [22].

Вопрос о связи бруксизма и боли при ДВНЧС неодно-
кратно  исследовался,  и  большинство  авторов  пришли  к
выводу о наличии этой связи со спазмом латеральной кры-
ловидной мышцы [18, 22]. Поэтому БНП был неэффекти-
вен при лечении миофасциальной боли при ДВНЧС, когда
инъецировали только жевательную мышцу и не инъециро-
вали латеральную крыловидную мышцу [22]. При ЭМГ-ис-
следовании инъецированных (жевательных) и неинъеци-
рованных (височных) мышц у пациентов с бруксизмом вы-
явлено, что эпизоды бруксизма снижались только в инъе-
цированных мышцах, это говорит о том, что надо инъеци-
ровать все задействованные в жевании мышцы [20]. Полу-
ченные данные показали, что БНП является эффективным
и безопасным методом лечения, снижает частоту эпизодов
во сне, интенсивность сжатия зубов и интенсивность боли,
улучшает самочувствие, но не препятствует возникнове-
нию самих эпизодов бруксизма.

Таким образом, связь между бруксизмом и ДВНЧС су-
ществует, но точный механизм развития патологии и при-
чинно-следственные связи недостаточно изучены, необхо-
димо продолжать исследования в данной области. Также
необходимо продолжать проведение рандомизированных
двойных слепых плацебо-контролируемых исследований
для формирования руководств по выбору мышц и доз для
ботулинотерапии бруксизма. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1763

Орофациальная боль

Болевой синдром

Боль в лице: клинический разбор

К.м.н. Ю.Э. Азимова, к.м.н К.В. Скоробогатых

Университетская клиника головной боли, Москва

РЕЗЮМЕ
Персистирующая идиопатическая лицевая боль (ПИЛБ) определяется как продолжающаяся боль в лице, не имеющая характеристик краниальной
невралгии и не связанная с другими причинами. Эта форма лицевой боли рассматривается на сегодняшний день как полиэтиологический синдром,
включающий в себя миогенный или ятрогенный источник периферической сенситизации в лицевой области, недостаточность центральных про-
тивоболевых систем, а также наличие коморбидных эмоционально-аффективных нарушений. ПИЛБ является одной из наименее диагностируе-
мых причин орофациальной боли и труднокурабельным заболеванием в клинической практике. ПИЛБ представляет собой междисциплинарную
проблему, поскольку пациенты с прозопалгией обращаются к врачам различных специальностей. Крайне важно на первичном этапе ведения
больных исключить вторичный характер прозопалгии. В данной статье рассматриваются критерии ПИЛБ, основные жалобы пациентов, осо-
бенности клинического течения, дифференциальной диагностики и наиболее важные подходы к лечению. Приведено описание двух клинических
случаев. 
ПИЛБ является одним из наиболее резистентных к терапии хронических болевых синдромов. Наибольший эффект имеет мультидисциплинарный
подход с использованием комбинированной фармакотерапии антидепрессантами и антиконвульсантами с противоболевым действием и неме-
дикаментозной терапии. 
Ключевые слова: персистирующая идиопатическая лицевая боль, прозопалгия, атипичная лицевая боль, антидепрессанты, антиконвульсанты.
Для цитирования: Азимова Ю.Э., Скоробогатых К.В. Боль в лице: клинический разбор // РМЖ. 2017. № 24. С. 1764–1766.

ABSTRACT
Facial pain: clinical analysis
Azimova Yu.E., Skorobogatykh K.V.

University Headache Clinic, Moscow

Persistent idiopathic facial pain (PIFP) is defined as an ongoing facial pain that does not have the characteristics of cranial neuralgia and is not associated
with other causes. This form of facial pain is considered today as a polyethological syndrome, which includes a myogenic or iatrogenic source of peripheral
sensitization in the face area, insufficiency of the central analgesic systems, and the presence of comorbid emotional affective disorders. PIFP is one of the
least diagnosed causes of orofacial pain and a difficult-to-cure disease in clinical practice. PIFP is an interdisciplinary problem, because patients with
prosopalgia apply to doctors of various specialties. It is extremely important at the primary stage of patient management to exclude the secondary nature of
prosopalgia. This article examines the criteria of the PIFP, the main complaints of patients, the features of the clinical course, differential diagnosis and the
most important approaches to treatment. Two clinical cases are described.
PIFP is one of the most therapy resistant chronic pain syndromes. The greatest effect is achieved by a multidisciplinary approach using a combined pharma-
cotherapy with antidepressants and anticonvulsants with analgesic effect and non-drug therapy.
Key words: persistent idiopathic facial pain, prosopalgia, atypical facial pain, antidepressants, anticonvulsants.
For citation: Azimova Yu.E., Skorobogatykh K.V. Facial pain: clinical analysis // RMJ. 2017. № 24. P. 1764–1766.

Диагностика и лечение лицевых болей является меж-
дисциплинарной проблемой, пациенты с прозопалгией об-
ращаются к специалистам самых разных специальностей:
стоматологам, ортодонтам, офтальмологам, оторинола-
рингологам, неврологам, нейрохирургам, психиатрам. 

В крупном эпидемиологическом исследовании, вклю-
чившем 34 242 пациента, наблюдавшихся у стоматологов
в 19 университетских центрах в Германии, было показано,
что хроническая лицевая боль отмечается у 5,2%. Среди
пациентов с хронической болью в лице персистирующая
идиопатическая лицевая боль (ПИЛБ) отмечалась в 5,8%
случаев и входила в тройку самых частых причин хрониче-
ской прозопалгии [1]. К факторам риска развития ПИЛБ
относят распространенный болевой синдром в анамнезе,

генетическую предрасположенность, женский пол, пассив-
ную копинг-стратегию [2, 3]. Критерии ПИЛБ представле-
ны в таблице 1.

Основная жалоба пациентов с диагнозом ПИЛБ – про-
должающаяся боль, которая может варьировать по интен-
сивности, но, как правило, не возникает в виде атак. Не-
смотря  на  унилатеральную  локализацию  начала  боли,  у
ряда пациентов сторона боли может меняться, а у 40% –
боль может быть билатеральной [4, 5]. Важным диагности-
ческим критерием выступает несоответствие боли зонам
иннервации ветвей тройничного нерва. Чаще всего боль
локализуется в области верхней челюсти и может распро-
страняться на периорбитальную область, нос, щеку, висок
и нижнюю челюсть. Боль может мигрировать из одной ча-

1764

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Орофациальная боль

сти лица в другую и сопровождаться ощущением «движе-
ния слизистой оболочки» в синусах. Примечательно, что
миграция боли, как правило, происходит по дерматомам
[6]. У ряда пациентов боль может распространяться на го-
лову, шею и даже руки. В некоторых случаях боль локали-
зована в одном зубе и носит название атипичной одонтал-
гии.  Хотя  боль  сохраняется  на  протяжении  всего  дня,
ночью,  как  правило,  она  отсутствует,  вместе  с  тем  у
50–70% пациентов нарушен сон [2]. Боль характеризуется
как тупая, глубокая, ноющая, изнуряющая. Иногда пациен-
ты описывают ее как невыносимую и мучительную, хотя у
большинства интенсивность боли средняя, около 7 баллов
по визуальной аналоговой шкале (ВАШ) [7]. В отличие от
невралгий  для  пациентов  с  ПИЛБ  не  характерны  атаки,
прострелы, отсутствуют курковые зоны. В ряде случаев па-
циенты  отмечают  усиление  боли,  напоминающее  атаку,
что тем не менее не исключает диагноза ПИЛБ. Обостре-
ние боли может быть спровоцировано холодом, стрессом,
а также хирургическими и стоматологическими манипуля-
циями [2, 8, 9]. 

Заболевание, как правило, длится в течение многих лет
с возможными ремиссиями [4, 5]. Диагностические затруд-
нения могут вызывать пациенты, у которых ПИЛБ в дебюте
напоминает тригеминальную невралгию и лишь впослед-
ствии приобретает характерный клинический паттерн [6].
Однако если тригеминальная невралгия характеризуется
кратковременными атаками пронзающей или стреляющей
боли,  то  при  ПИЛБ  приступы  продолжительнее,  чем  не-
сколько  секунд  –  минуты  или  даже  часы,  и  не  провоци-
руются характерными для тригеминальной невралгии триг-
герами. При проверке неврологического статуса у 60–75%
пациентов с ПИЛБ могут выявляться дизестезии, паресте-
зии, субъективное ощущение онемения, однако объектив-
ное выпадение чувствительности или другие неврологиче-

Таблица 1. Критерии персистирующей идиопати-
ческой лицевой боли (МКГБ III)
1. Боль в лицевой области, длящаяся более 2-х часов в день на протя-

жении более 3-х месяцев.
2. Боль имеет два признака:

– трудно локализуемая, не соответствует каким-либо зонам иннер-

вации;

– по характеру глубокая, ноющая.

3. Боль не сопровождается выпадением чувствительности или други-

ми неврологическими знаками.

4. Информативные дополнительные методы исследования не вы-

являют стоматологической патологии, объясняющей развитие боли

ские симптомы не выявляются. Некоторые пациенты отме-
чают субъективную отечность лица, однако при объектив-
ном осмотре отечность не выявляется [5, 10–12]. 

Как уже упоминалось, во многих случаях у пациентов в
анамнезе имеется травма лица или перенесенная операция
на челюсти, носе или синусах. Если болевой синдром уже
персистировал до операции, то после вмешательства он
может усилиться [4]. У пациентов с ПИЛБ могут отмечать-
ся хронические болевые синдромы другой локализации –
в  спине,  шее,  миофасциальная  боль,  мигрень,  синдром
предменструального напряжения, синдром раздраженного
кишечника, дисменорея [13]. 50% пациентов с ПИЛБ отме-
чают хроническую усталость [2]. Распространенность эмо-
ционально-аффективных  и  других  психических  рас-
стройств выше среди пациентов с ПИЛБ, чем в популяции.
Так, аффективные расстройства отмечаются у 16% паци-
ентов, соматоформные расстройства – у 15%, психоз – у
6%, другие заболевания – у 16% [14–17]. Описаны также
случаи соматосенсорных галлюцинаций при депрессии как
редкой причине лицевой боли [18]. 

Дифференциальный диагноз ПИЛБ проводится с рядом
заболеваний, это: боль, связанная с патологией костей че-
репа; цервикогенная головная боль; глаукома, нарушение
рефракции, страбизм; болезни уха; синусит; патология че-
люстей, зубов и окружающих тканей; патология височно-
нижнечелюстного сустава; патология краниальных нервов,
такая как тригеминальная компрессия; диабетическая нев-
ропатия глазодвигательных нервов; herpes zoster; постгер-
петическая невралгия; синдром Толоса – Ханта; шейно-
язычный синдром; тригеминальная невралгия; глоссофа-
рингеальная невралгия; невралгия промежуточного нерва;
невралгия конечных ветвей краниальных нервов; головная
боль, связанная с внешним сдавлением; холодовая голов-
ная боль; центральная постинсультная боль [7, 9, 10]. В
редких случаях лицевая боль может быть отраженной бо-
лью при раке легкого [19]. 
ПИЛБ – один из наиболее резистентных к терапии хро-
нических болевых синдромов. Наиболее важным подходом
к ведению пациентов с ПИЛБ считается ограничение даль-
нейшей травматизации лицевой области. Пациенты долж-
ны быть информированы о хроническом, но доброкаче-
ственном течении своего заболевания. Необходимо избе-
гать проведения необоснованных хирургических и стома-
тологических процедур даже в случаях, если пациент на-
стаивает на таковых. В отличие от тригеминальной неврал-
гии микроваскулярная декомпрессия не оказывает эффек-
та при ПИЛБ [20, 21]. Антидепрессанты фенелзин и дотие-
пин, показавшие умеренный эффект в лечении ПИЛБ, не-

Таблица 2. Эффективность и безопасность препаратов для терапии ПИЛБ [10, 22–25]

Препарат

Амитриптилин
Дотиепин
Флуоксетин

Фенелзин

Суматриптан
Венлафаксин
Когнитивно-поведенческая терапия +
трициклические антидепрессанты
Информирование и поддержка

Суточная доза

10–150 мг
25–150 мг

20 мг

45 мг

6 мг подкожно

75 мг

Эффективность

Побочные эффекты

Удовлетворительная
Удовлетворительная
Удовлетворительная
Эффективен в отношении и боли,
и депрессии
Данные ограничены
Данные ограничены

Головокружение, сухость во рту
Сонливость, сухость во рту, головокружение
Нарушения сна, нарушения координации
Нарушения координации, головокружение,
нарушения сна, сухость во рту 

–
–

6–12 занятий

Высокая

–

Высокая

Побочные эффекты трициклических антиде-
прессантов

–

РМЖ, 2017 № 24

1765

Орофациальная боль

Болевой синдром

доступны в настоящее время. Клинический опыт показы-
вает, что трициклические антидепрессанты обладают наи-
лучшим эффектом. Терапию начинают с минимальной до-
зы, принимаемой на ночь, постепенно наращивая дозу, пе-
реходят  к  лекарственным  формам  с  медленным  высво-
бождением препарата. Также могут использоваться анти-
конвульсанты  с  противоболевым  действием,  такие  как
карбамазепин, окскарбазепин, габапентин, прегабалин. За-
частую пациентам требуется назначение комбинации три-
циклического антидепрессанта и антиконвульсанта. Если
препарат, принимаемый в адекватной дозе, в течение 2-х
месяцев не оказывает эффекта, то его необходимо отме-
нить. Препараты для терапии ПИЛБ и их эффективность и
безопасность представлены в таблице 2.

В одном открытом исследовании была показана эффек-
тивность местных аппликаций капсаицина [26], в другом
открытом исследовании выявлен некоторый эффект чрес-
кожной электрической стимуляции [27]. У ряда пациентов
в качестве метода терапии может быть использован гипноз
[28]. Поведенческая терапия чрезвычайно важна для паци-
ентов с ПИЛБ, т. к. позволяет снизить уровень тревоги и
обрести  реалистичную  самооценку  для  лучшей  копинг-
стратегии в преодолении боли. Тем не менее боль в лице
может быть проявлением органической патологии. 

Представляем описание двух клинических случаев.

Клинический случай 1

Пациентка Ф., 52 года. Обратилась в Университетскую кли-
нику головной боли с жалобами на боль в лице: постоянную (бо-
лее интенсивную в дневное время), ноющую, 5–6 баллов ВАШ,
локализованную в области правой верхней челюсти, периорби-
тальной и щечной области справа. Простые и комбинированные
анальгетики несколько притупляют боль, однако пациентка не
принимает эти препараты.

Заболевание началось за 3 года до обращения, когда паци-
ентке было 49 лет. После переохлаждения возникли боли указан-
ной локализации. Многократно обращалась к оторинолариного-
лу, стоматологу, окулисту, проводилась нейровизуализация пазух

Рис. 1. Пациентка И. КТ-признаки югулярной параганглиомы
справа

1766

носа, другие инструментальные методы: патологии не обнаруже-
но. МРТ головного мозга: данных за органическое заболевание
нет, вазоневрального контакта не обнаружено. С 25 лет отмечает
периодически возникающие (1 раз в месяц) приступы головной
боли: двусторонней, давящей, легкой или умеренной интенсив-
ности, не сопровождающейся тошнотой, рвотой, фото- и фоно-
фобией. Купируются простыми анальгетиками или отдыхом. Па-
циентка соматически здорова. 
Объективно: соматический статус без особенностей. В невро-
логическом статусе – участки температурной и прессорной ал-
лодинии на коже лица и волосистой части головы. В остальном –
без патологии. Объем движений нижней челюсти – полный, при-
кус – без особенностей. Жевательные мышцы – мягкие, безбо-
лезненные. Объем движений в шейном отделе позвоночника пол-
ный, мышечных триггеров в мышцах шеи не отмечается. 

Пациентке был поставлен диагноз ПИЛБ, эпизодическая го-
ловная  боль  напряжения.  Назначена  терапия:  габапентин
(1200 мг/сут), амитриптилин (75 мг/сут). Дозу амитриптилина не
удалось повысить до 100 мг по причине плохой переносимости.
На фоне терапии спустя 6 нед. боль уменьшилась на 60%, появи-
лись дни без головной боли. Прием препаратов будет продол-
жаться в течение 6–12 мес.

Клинический случай 2

Пациентка И., 29 лет. Обратилась в Университетскую клини-
ку головной боли с жалобами на острую боль в правой височной
и околоушной области с иррадиацией в верхнюю челюсть, 7 бал-
лов  по  ВАШ,  без  сопровождающих  симптомов,  усиливается
ночью. Боль возникла за 5 мес. до обращения, в дебюте была
приступообразной, в течение 3-х месяцев перешла в постоянную.
Анальгетики частично купируют боль, но лишь на 2–3 часа. При-
нимала прегабалин 300 мг/сут, амитриптилин 50 мг/сут – без эф-
фекта. Консультирована стоматологом, окулистом, оторинола-
рингологом: патологии не обнаружено. Направлена в клинику с
диагнозом ПИЛБ. Пациентка соматически здорова. 

Объективно: соматический статус без особенностей. В невро-
логическом статусе минимальная асимметрия лица (опущение
угла рта справа), в остальном – без патологии. Объем движений
нижней челюсти – полный, асимметрия прикуса. Болезненное на-
пряжение жевательных мышц справа, симптом щелчка справа.
Объем движений в шейном отделе позвоночника полный, мы-
шечных триггеров в мышцах шеи не отмечается. 

С учетом минимальной асимметрии лица, преимущественно
ноцицептивного характера боли, а также неэффективности аналь-
гетической терапии проведена КТ головы. Обнаружено увеличе-
ние левого яремного отверстия (12×14,6 мм), справа 8×7 мм. Об-
наруживаются  объемное  образование,  разрушающее  правую
стенку яремного отверстия справа, КТ-признаки югулярной пара-
ганглиомы (рис. 1). Пациентка направлена к нейрохирургу.

Югулярная параганглиома – редкая доброкачественная
опухоль, возникающая в возрасте 40–60 лет, чаще у жен-
щин. Типичные симптомы: шум в ухе, снижение слуха, го-
ловокружение. Головная боль отмечается у 16% пациентов,
боль в ухе – у 11% [29]. Описаны случаи югулярной пара-
ганглиомы, протекающие под маской дисфункции височ-
но-нижнечелюстного сустава [9]. Возможно, что у данной
пациентки субклиническая асимметрия лица, возникшая в
результате сдавления правого лицевого нерва югулярной
параганглиомой, привела к латерализации проприоцепции
и вторичной дисфункции сустава. 

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Орофациальная боль

Лечение ботулотоксином пациентов 
с параличом лицевого нерва

Профессор Д.А. Красавина

ФГБОУ ВО СПбГПМУ Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Паралич лицевого нерва является в настоящее время одной из актуальных патологий периферической нервной системы. В статье подробно рас-
сматривается этиология возникновения этой патологии. Клиническая картина паралича лицевого нерва зависит от степени нарушения прово-
димости и от уровня повреждения, складывается из симптомов поражения промежуточного и лицевого нервов. При лечении поражений лицевого
нерва целесообразно рассматривать как консервативные, так и хирургические подходы. На непораженной стороне в качестве альтернативы хи-
рургического воздействия целесообразно использование лекарственных препаратов ботулинического токсина типа А. Ботулинотерапия ‒это
методика лечения инъекциями ботулотоксина различных патологий, которые проявляются вегетативной дисфункцией, болью и мышечным
спазмом. Преимущество данной методики состоит в том, что она проста в использовании, имеет дозозависимый эффект, не требует хирур-
гического вмешательства и вместе с тем дает хороший результат. Релаксация мышц непораженной стороны в течение 3‒4-х месяцев делает
возможным активизацию мышц пораженной стороны. 
Ключевые слова: паралич лицевого нерва, лицевой нерв, нейропатия, ботулинотерапия, ботулотоксин типа А.
Для цитирования: Красавина Д.А. Лечение ботулотоксином пациентов с параличом лицевого нерва // РМЖ. 2017. № 24. С. 1767–1770.

ABSTRACT
Botulinotoxin treatment of patients with facial paralysis
Krasavina D.A. 

St. Petersburg State Pediatric Medical University

Facial paralysis is currently one of the actual pathologies of the peripheral nervous system. The article considers in detail the etiology of this pathology. The
clinical picture of facial paralysis depends on the degree of impaired conductivity and the level of the lesion. The clinical picture consists of the symptoms of
the lesion of the intermediate and facial nerves. In the treatment of facial nerve lesions, it is advisable to consider both conservative and surgical approaches.
On the unaffected side, it is advisable to use the drugs containing the botulinum toxin type A as an alternative to surgical treatment. Botulin therapy is a way
of treatment of various pathologies manifested by autonomic dysfunction, pain and muscle spasms with the botulinum toxin injections. The advantage of this
treatment is that it is easy to use and has a dose-dependent effect, does not require surgical intervention, and at the same time gives a good result. The 3-4
months period of relaxation of the muscles of the unaffected side enables the manifestation of active muscle movements on the affected side.
Key words: facial paralysis, facial nerve, neuropathy, botulinum therapy, botulinum toxin type A.
For citation: Krasavina D.A. Botulinotoxin treatment of patients with facial paralysis // RMJ. 2017. № 24. P. 1767–1770.

Паралич  лицевого  нерва  является  в  настоящее

время одной из актуальных патологий перифе-
рической нервной системы. Число пациентов,
страдающих  этим  заболеванием,  неуклонно
растет. 

Существует большое количество причин повреждения
лицевого нерва. Воспалительный фактор занимает 1-е ме-
сто среди них: отогенное поражение, неврит. Ятрогенные
причины занимают 2-е место, что, с одной стороны, об-
условлено особенностью роста новообразований основа-
ния черепа и уха, с другой – необходимостью частых опе-
ративных  вмешательств,  сложностью  топографической
анатомии нерва. При отологических хирургических вме-
шательствах частота повреждений лицевого нерва колеб-
лется от 0,2% до 10%. Иногда после операции функция ли-
цевого нерва стойко нарушается, несмотря на сохранность
анатомической целостности нерва. Наличие у пациента до
операции пареза мимических мышц, а также размеры но-
вообразования более 3 см являются плохими прогности-
ческими признаками относительно сохранения функции

нерва [1]. В настоящее время при удалении новообразова-
ний мостомозжечкового угла применение микрохирурги-
ческой техники позволяет у большинства больных сохра-
нить  анатомическую  целостность  нерва,  тем  не  менее
функция его восстанавливается или сохраняется лишь не
более чем у 50% больных. 

Также лицевой нерв часто повреждается при челюст-
но-лицевых  вмешательствах,  при  операциях  на  около-
ушной слюнной железе (потому что лицевой нерв распо-
лагается в толще ткани железы, где образует околоушное
сплетение) и хирургических вмешательствах на шее [2]. 

Посттравматические повреждения нерва занимают 3-е
место.  Повреждение  лицевого  нерва  происходит  у  15%
больных с переломом основания черепа, черепно-мозго-
вой травмой. Травматические повреждения нерва состав-
ляют 5–7% всех его поражений. Осложняются поврежде-
нием лицевого нерва поперечные переломы пирамиды ви-
сочной кости в 30–50% случаев, продольные – в 10–25%,
тем не менее 70–90% парезов лицевого нерва восстанав-
ливаются самостоятельно [1]. 

РМЖ, 2017 № 24

1767

Орофациальная боль

Болевой синдром

Лицевой нерв также может повреждаться при закрытых
травмах и ранениях шеи и лица. Среди всех травм головы
частота повреждений челюстно-лицевой области состав-
ляет 16,5%. В связи с высоким уровнем общего травматиз-
ма, а также тенденцией к его росту проблема повреждений
лицевого нерва, несомненно, является социально значимой
и актуальной [3]. Из всех повреждений лицевого нерва 6,5%
имеют в своей основе единичные причины, среди них – за-
болевания центральной нервной системы, метастатические
поражения, редкие инфекционные заболевания [3, 4].

Проблеме нейропатии лицевого нерва в детском возрасте
отводится значительно меньшее число исследований, хотя
не все вопросы данного заболевания у детей изучены пол-
ностью. По данным Всемирной организации здравоохране-
ния, распространенность нейропатии лицевого нерва состав-
ляет 13‒24 случая на 100 000 населения [5]. Пациенты дет-
ского возраста составляют при этом 30% от общего числа
больных нейропатией лицевого нерва, которая отличается
возрастным и этиологическим полиморфизмом [6]. 

Наиболее часто у взрослых встречается идиопатический
паралич седьмой пары, на его долю приходится от 60% до
90% всех пациентов, в остальных случаях причиной страда-
ния являются травмы, новообразования, воспалительные за-
болевания среднего уха, последствия оперативных вмеша-
тельств и т. д. [7, 8]. Среди детей имеется несколько иная
структура этиологии нейропатии лицевого нерва. В исследо-
вании, проведенном в Японии, из 30 детей с нейропатией ли-
цевого нерва у 70% был диагностирован идиопатический па-
ралич Белла, у 10% ‒ синдром Рамзея – Ханта, у 13% ‒ ней-
ропатия лицевого нерва имела отогенное происхождение, 
у 7% ‒ развилась в результате родовой травмы [9]. По ре-
зультатам других авторов, идиопатический паралич Белла 
у детей составляет от 8,5% до 89,3% среди всех форм нейро-
патии лицевого нерва [9‒11].
Разброс процентного соотношения нейропатии лицево-
го нерва по этиологическому фактору связан с разной точ-
кой зрения на трактовку идиопатического паралича. Ряд
авторов к идиопатическому параличу Белла относят ней-
ропатию лицевого нерва, которая вызвана вирусом про-
стого герпеса, другие же авторы относят этот вид невро-
патии к инфекционным нейропатиям [10]. 

В  патологический  процесс  при  нейропатии  лицевого
нерва вовлекаются обе половины лица: контралатеральная
сторона характеризуется гиперактивностью эфферентных
и афферентных систем и показывает выраженный сенсо-
моторный дефицит [12].

Клиника

Клиническая картина паралича лицевого нерва зависит
от степени нарушения проводимости и от уровня повреж-
дения. Клиническая картина складывается из симптомов
поражения промежуточного и лицевого нервов. Вследствие
поражения  лицевого  нерва  наступает  парез  или  паралич
мимической мускулатуры. На стороне поражения глаз от-
крыт, и пациенту не удается его зажмурить (лагофтальм),
либо веки полностью не смыкаются, а при повреждении
выше уровня отхождения большого поверхностного каме-
нистого нерва, а также корешка в мостомозжечковом углу
развивается синдром сухого глаза ‒ эти нарушения приво-
дят к слезотечению. Кроме того, пациент не может намор-
щить лоб, нахмурить бровь на стороне поражения. Носо-
губная складка на стороне повреждения нерва сглажена,
рот перетянут в здоровую сторону, неподвижен, и вслед-

1768

ствие плохого смыкания губ вода, жидкая пища вытекают
из этого угла рта. Выявляется симптом «паруса» при наду-
вании щек (от выходящего воздуха щека отдувается, колеб-
лется). Больной не может свистнуть, задуть свечу. 

Характерный симптом Белла: глазное яблоко на сторо-
не поражения при зажмуривании закатывается кнаружи и
вверх. Видна полоска склеры в незамкнутой глазной щели.
Ранними симптомами развивающегося пареза нерва яв-
ляется симптом редкого мигания – асинхронное мигание
глаз,  более  редкое  на  стороне  поражения.  Отмечается
симптом ресниц: на стороне поражения при зажмуривании
ресницы выступают сильнее, отдельно зажмурить глаз на
стороне поражения не удается. Также встречается слезо-
течение или сухость глаза, нарушение слуха, нарушение
вкуса [13].

Паралич мимических мышц приводит не только к тягост-
ным переживаниям ребенка и косметическим изъянам, но и
к нарушению функций фонации, жевания, глотания. Нейро-
паралитический кератит, причиной которого у больных с по-
ражением лицевого нерва служат нарушение слезоотделения
и лагофтальм, приводит к рубцеванию роговицы, потере или
снижению зрения. Таким образом, паралич лицевого нерва
значительно снижает качество жизни больных.

Лечение

При лечении поражений лицевого нерва целесообразно
рассматривать как консервативные, так и хирургические
подходы.

Такие проявления постпаралитического синдрома, как
миокимии, моторно-вегетативные и моторные синкине-
зии,  мимические  контрактуры,  орофациальный  болевой
синдром, не являются некурабельными и могут эффектив-
но корректироваться терапией ботулотоксином.

На  непораженной  стороне  в  качестве  альтернативы
хирургического воздействия целесообразно использова-
ние лекарственных препаратов ботулинического токсина
типа А [14‒16]. Препараты ботулинического токсина ти-
па  А  используются  в  медицине  уже  более  30  лет  для
лечения заболеваний, которые проявляются мышечным
спазмом.

Положительными  эффектами  ботулинотерапии  при

лечении поражений лицевого нерва являются:

1) уменьшение  спазма  пораженных  мышц,  которые

формируют контрактуру;

2) подавление самопроизвольных миокимических по-

дергиваний;

3) снижение выраженности болевого синдрома;
4) коррекция клинических проявлений аберрантной ре-
генерации  вегетативных  и  моторных  волокон  лицевого
нерва.
Ботулинотерапия ‒ это методика лечения инъекциями
ботулотоксина различных патологий, которые проявляют-
ся вегетативной дисфункцией, болью и мышечным спаз-
мом. Ботулотоксин с 2008 г. внесен в список дополнитель-
ного лекарственного обеспечения согласно приказу Мини-
стерства  здравоохранения  и  социального  развития  Рос-
сийской Федерации № 665 от 18.09.2006, и этот вид высо-
котехнологичной медицинской помощи стал более широ-
кодоступным [17].

В Российской Федерации в настоящее время зарегистри-
рованы четыре препарата ботулинического токсина. Первое
поколение препаратов представляет собой комплекс гемаг-
глютинирующих белков и ботулинического токсина.

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Орофациальная боль

Препарат Ксеомин ‒ представитель нового поколения.
Новейшие технологии компании «Мерц» позволили создать
препарат, очищенный от гемагглютинирующих белков. От-
сутствие гемагглютинирующих белков дает Ксеомину це-
лый ряд преимуществ: для хранения и перевозки не требу-
ется холодовая цепочка, риск развития нейтрализующих ан-
тител минимален и т. д.

Локальное введение препаратов ботулинического ток-
сина типа А приводит к дозозависимой долговременной
релаксации инъецированных мышц [17‒22]. Инъекция в
гиперактивные  мимические  мышцы  непораженной  сто-
роны ботулотоксина способствует снижению их активно-
сти, при этом не блокируя их полностью. Преимущество
данной методики состоит в том, что она проста в исполь-
зовании,  имеет  дозозависимый  эффект,  не  требует  хи-
рургического  вмешательства  и  вместе  с  тем  дает  хоро-
ший результат. Релаксация мышц непораженной стороны
в течение 3‒4-х месяцев делает возможной активизацию
мышц  пораженной  стороны.  Целесообразно  введение
препаратов  ботулинического  токсина  типа  А  в  мимиче-
ские  мышцы  непораженной  стороны  как  у  пациентов  в
позднем  периоде  нейропатии  лицевого  нерва,  так  и  в
острую стадию. Также следует отметить, что в остром пе-
риоде  необходимо  подтягивать  (фиксировать)  мягкие
ткани пораженной стороны наклейками из лейкопласты-
ря для профилактики их перерастяжения, располагая по-
лоски пластыря вдоль мышцы (сужая глазную щель, при-
поднимая бровь, угол рта).

Терапия  ботулотоксином  показала  свою  эффектив-
ность  в  лечении  контрактур  и  синкинезии  мимических
мышц пораженной стороны. Инъекция малых доз ботули-
нического токсина типа А в зоны контрактур и синкинезий
имеет выраженный эстетический и функциональный эф-
фект. Введение препарата в гиперактивные мышцы позво-
ляет повысить степень симметрии лица и устранить или
уменьшить патологическую синкинетическую активность,
снизить выраженность мимических контрактур.

Ботулотоксин типа А показан для получения временно-
го медикаментозного птоза у нейрохирургических больных
с лагофтальмом:

1) в позднем послеоперационном периоде при разви-
тии язвы или трофической эрозии роговицы при неэффек-
тивности кератопротективной терапии;

2) в раннем послеоперационном периоде при наличии трофи-

ческой кератопатии в анатомически сохранном лицевом нерве.

Таким образом, ботулинотерапия при лечении ослож-
нений нейропатии лицевого нерва имеет ряд преимуществ
(см. рис. 1) и является патогенетически обоснованным ме-
тодом коррекции постпаралитического синдрома. 

Заключение

Таким образом, в результате проведенного исследова-

ния мы пришли к следующим выводам.

1. При ведении больных с нейропатией лицевого нерва
следует учитывать состояние гиперактивности непоражен-
ной стороны. 

Орофациальная боль

Болевой синдром

Уменьшение
гипертонуса

мимических мышц

на здоровой

стороне

Эстетическая
коррекция и

функциональная

реабилитация

БОТУЛИНОТЕРАПИЯ

Уменьшение
выраженности

синкинезий
(моторных и
вегетативных) 
на пораженной

стороне

Воздействие 
на мышечный

антагонизм

Уменьшение
контрактур 

на пораженной

стороне

Рис. 1. Преимущества ботулинотерапии

2. Для восстановления эстетической и функциональной
симметрии лица инъекции ботулинического токсина типа А
показаны пациентам как в острый период нейропатии лице-
вого нерва (на здоровой стороне), так и на стадии сформи-
рованных поздних осложнений (на обеих сторонах). 

щих контрактуру;

лечении поражений лицевого нерва являются:

3. Положительными эффектами ботулинотерапии при
− уменьшение спазма пораженных мышц, формирую-
− подавление самопроизвольных миокимических по-
− коррекция клинических проявлений аберрантной ре-
генерации  вегетативных  и  моторных  волокон  лицевого
нерва;− снижение выраженности болевого синдрома.

дергиваний;

Литература

1. Свистушкин В.М., А.Н. Славский. Невропатия лицевого нерва: современные под-
ходы к диагностике и лечению // РМЖ. 2016. Т. 24. №.4. С.280–285 [Svistushkin
V.M., A.N. Slavskij. Nevrоpatija licevogo nerva: sovremennye podhody k diagnostike i
lecheniju // RMZh. 2016. T. 24. №.4. S.280–285 (in Russian)].
2. Шелеско А.А. Паралич лицевого нерва. М.: Медицина, 2001. 238 с. [Shelesko A.A.
Paralich licevogo nerva. M.: Medicina, 2001. 238 s. (in Russian)].
3. Бернадский Ю.И. Травматология и восстановительная хирургия черепно-челюст-
но-лицевой области. М.: Медицинская литература. 1999. 456 с. [Bernadskij Yu.I. Trav-
matologiya i vosstanovitel'naya hirurgiya cherepno-chelyustno-licevoj oblasti. M.: Me-
dicinskaya literatura. 1999. 456 s. (in Russian)].
4. Jackson C.G., Von Doersten P.G. The facial nerve. Current trends indiagnosis, treatment,
and rehabilitation // Medical Clinics of North America. 2011. Vol. 83(1). P.179–195.
5. Степанченко М.А. и др. // Тез. докл. Всерос. съезда неврол. Ярославль. 2006.
С.289–290 [Stepanchenko M.A. i dr. // Tez. dokl. Vseros. s'ezda nevrol. Jaroslavl'. 2006.
S.289–290 (in Russian)].
6. Скрипченко Н.В. и др. // Матер. 1-го Балтийского конгр. по детской неврол. СПб.
2007. С.144–145 [Skripchenko N.V. i dr. // Mater. 1-go Baltijskogo kongr. po detskoj
nevrol. SPb. 2007. S.144–145 (in Russian)].
7. Siu A. et al. Association of cerebellopontine angle atypical teratoid/rhabdoid tumors
with acute facial nerve palsy in infants: Report of 3 cases // J. of Neurosurgery: Pediat-
rics. 2014. Vol. 13 (1). Р.29–32.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Боль в клинической практике стоматолога:
ускользающая простота 

К.м.н. И.Н. Ляшев 1, д.м.н. Е.В. Екушева 2

1 ФГБУ «Научно-клинический центр оториноларингологии» ФМБА России, Москва
2 ФГБОУ ДПО ИПК ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
Практикующие стоматологи, как и врачи общей практики, достаточно часто сталкиваются с орофациальной болью. Правильная диагностика
и определение тактики лечения болевого синдрома зачастую становятся нелегкой задачей для клинициста. Тщательный сбор анамнеза и внима-
тельный анализ статуса пациента еще до проведения этапа дополнительной диагностики может стать ключом к выбору правильного алго-
ритма дальнейших мероприятий. Необходимость овладения базовыми знаниями в смежных дисциплинах и тесное сотрудничество со специали-
стами в этих областях являются основой эффективного подхода в лечении болевого синдрома. В статье представлены данные о распростра-
ненности орофациальной боли в общей популяции, рассмотрены вопросы о классификации и диагностические критерии орофациальной боли. Вы-
делены клинические особенности одонтогенного болевого синдрома. В качестве примеров непростых маршрутов больных с длительной историей
орофациальной боли приведены несколько наблюдений из собственной клинической практики. Тщательное сопоставление предъявляемых жалоб,
анамнеза, клинического течения заболевания и данных объективного исследования помогает клиницисту обнаружить маскирующуюся до поры
более серьезную неврологическую и хирургическую патологию.
Ключевые слова: орофациальная боль, лицевая боль, лицевая невралгия, лицевая невропатия, герпетическая невропатия, миофасциальный боле-
вой синдром, артрит височно-нижнечелюстного сустава, дисфункция височно-нижнечелюстного сустава, одонтогенная боль.
Для цитирования: Ляшев И.Н., Екушева Е.В. Боль в клинической практике стоматолога: ускользающая простота // РМЖ. 2017. № 24. С. 1770–1774.

1770

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Орофациальная боль

ABSTRACT
Pain in the clinical practice of the dentist: elusive simplicity
Lyashev I.N.1, Ekusheva E.V.2

1 Scientific and Clinical Center of Otorhinolaryngology of Federal Medical Biological Agency of Russia, Moscow
2 Institute for Advanced Studies of the Federal Medical Biological Agency, Moscow

Practicing dentists, like general practitioners, often encounter an orofacial pain. Correct diagnosis and determination of the tactics of treatment of pain syn-
drome often becomes a difficult task for the clinician. Careful collection of anamnesis and careful analysis of the patient's status before the additional diag-
nosing can be the key to choosing the right algorithm for further activities. The need to have basic knowledge in related disciplines and close cooperation with
specialists in these fields is the basis of an effective approach in the treatment of pain syndrome. This article presents data on the prevalence of orofacial
pain in the general population, the issues of classification and diagnostic criteria for orofacial pain are discussed. The clinical features of odontogenic pain
syndrome are highlighted. The authors give several observations from their own clinical practice as the examples of difficult routes of patients with a long
history of orofacial pain. Careful comparison of the complaints, the history, the clinical course of the disease and the data of objective research helps the
clinician to find a more serious neurological and surgical pathology disguised until now.
Key words: orofacial pain, facial pain, facial neuralgia, facial neuropathy, herpetic neuropathy, myofascial pain syndrome, temporomandibular joint arthritis,
temporomandibular joint dysfunction, odontogenic pain. 
For citation: Lyashev I.N., Ekusheva E.V. Pain in the clinical practice of the dentist: elusive simplicity // RMJ. 2017. № 24. P. 1770–1774.

Что приводит пациента к врачу? Какие симптомы

являются превалирующими? В каком направле-
нии проводить диагностический поиск? С чего
начать лечение? Совокупность каких симптомов
у  каждого  конкретного  пациента  определяет

тактику дополнительного обследования?

Казалось бы, что может быть рутиннее жалоб на боль на
приеме у стоматолога? На сегодняшний день, несмотря на
общий рост в популяции профилактических мероприятий,
орофациальная боль является причиной обращения имен-
но к стоматологу в 16% случаев [1]. Не случайно в середине
IX в. врачи этой специальности стали одними из первых ис-
пользовать в своей работе анестезию, поскольку регулярно
сталкивались со стонущими от боли пациентами. Родона-
чальником современной анестезиологии, по мнению Аме-
риканской стоматологической ассоциации, является аме-
риканский  врач  Хорас  Уэллс,  впервые  применивший  во
время стоматологических манипуляций закись азота на се-
бе, а потом и на своих пациентах и написавший ряд научных
работ, посвященных обезболиванию в стоматологии. Тра-
гичное стечение обстоятельств жизни Х. Уэллса привело к
забвению и гибели талантливого доктора; однако призна-
нием его заслуг перед человечеством стала надпись на над-
гробном памятнике, установленном в его честь в Париже:
«Хорас Уэллс, изобретатель анестезии» [2].
Распространенность орофациальной боли в общей по-
пуляции составляет 7‒10% [3, 4], причем ее хронический
вариант  наблюдается,  по  данным  разных  авторов,  у
11‒15% [4‒6]. Болевые феномены в области лица и поло-
сти рта могут быть обусловлены весьма разнообразными
причинами: патологией зубочелюстного аппарата, заболе-
ваниями нервной системы, пазух носа, глаз, что связано с
многообразием анатомического строения отдельных обра-
зований и структур области лица и рта и сложностью их
структурно-функциональной организации, особенно пери-
ферического и центрального отделов нервной системы [3].
В частности, особенностями иннервации этой области яв-
ляются: высокая плотность рецепторов поверхности кожи
и слизистой лица; разнообразные Að-, Aß-, C- и симпати-
ческие проводящие болевые импульсы волокна; отсутствие
четких  границ  и  общность  иннервации  многочисленных
орофациальных анатомических структур черепно-мозго-
вых  нервов  в  этой  области  [7].  Следует  отметить  поли-
морфную  клиническую  картину,  полиэтиологичность  и

многофакторность в основе возникновения болевого син-
дрома в области лица и полости рта и сложность объектив-
ного определения причин при большинстве вариантов оро-
фациальной  боли,  а  также,  как  правило,  отсутствие  вы-
являемого морфологического субстрата заболевания [8].
Это объясняет столь высокий процент больных первичного
приема стоматологов (25‒76%), предъявляющих жалобы
на боль, не имеющую отношения к зубочелюстной системе
и без морфологических изменений в полости рта [9].

Существующие на сегодняшний день классификации и
диагностические критерии орофациальной боли, предло-
женные  Международной  ассоциацией  по  изучению  боли
(англ.:  The  International  Association  for  the  Study  of  Pain,
IASP) [10], Американской академией по изучению орофа-
циальной боли (англ.: American Academy of Orofacial Pain,
AAOP) и Международным обществом по изучению голов-
ной боли (англ.: International Headache Society, IHS), Между-
народная  классификация  головной  боли  (подразделы
11.6‒11.8 и 13.1‒13.12 МКГБ-3 бета, 2013 г.) [11] исполь-
зуются наиболее часто в клинической практике специали-
стов в этой области. Однако они имеют ряд недостатков и
неточностей как в области терминологии обширного син-
дрома орофациальной боли, так и с точки зрения диагно-
стических критериев различных по этиопатогенезу относя-
щихся к этому синдрому заболеваний и состояний [8]. Сле-
дует отметить, что наиболее удобным в клинической прак-
тике с точки зрения диагностики и дальнейшего ведения па-
циентов является разделение вариантов орофациальной бо-
ли: по своей природе ‒ на стоматогенные и экстраоральные;
по течению болезни ‒ на острые или хронические; по лока-
лизации ‒ на одно- или двусторонние болевые феномены. 
Согласно классификации IASP (2-е изд., 2011) выделяют
следующие варианты болевого синдрома: нейропатический,
скелетно-мышечный, вследствие повреждения ротовой по-
лости, носа, уха различной этиологии и др. (табл. 1). 

К последним относятся, прежде всего, рутинные и не
вызывающие особых проблем для диагностики и лечения
одонталгии на фоне эмалево-дентинных дефектов, пуль-
питы с наиболее интенсивным болевым синдромом, пе-
риодонтиты и периапикальные воспалительные процессы
со значительно менее выраженной болью, альвеолит, или
«сухая лунка», синдром прорезывающегося зуба и т. д. Так-
же в эту группу относят атипичную одонталгию, а в на-
стоящее время и синдром пылающего рта ‒ эти два забо-

РМЖ, 2017 № 24

1771

Орофациальная боль

Болевой синдром

левания относят к незубной орофациальной боли. Клини-
ческими особенностями одонтогенного болевого синдро-
ма являются: односторонние, чаще интенсивные и упор-
ные боли; возможная реакция при физическом или хими-
ческом воздействии на причинный зуб; нередко усиление
в ночное время; часто иррадиация в проекции нескольких
ветвей тройничного нерва на стороне поражения; практи-
чески всегда определенный (полный или частичный) эф-
фект от анальгетических средств, особенно нестероидных
противовоспалительных препаратов, и его отсутствие от
средств из группы антидепрессантов и антиконвульсантов.
Как правило, не составляет труда выявление источника бо-
ли: при адекватном лечении болевой синдром купируется
на фоне стоматологического лечения. В основном данная
группа  пациентов  ввиду  специфики  патологии  на  этапе
первичного приема у врача-стоматолога получает лечение
с большим или меньшим эффектом.

Орофациальные боли нейропатической природы вклю-
чают различные нозологические варианты, в т. ч. вторичные,
развившиеся на фоне травмы или ятрогенные; инфекции
вирусной этиологии, реже ‒ аутоиммунной или онкологи-
ческой природы. Необходимо отметить, что клинический
паттерн  нейропатической  боли  отличается  динамичным
развитием и разнообразными характеристиками, которыми
пациент пытается описать всю гамму разнообразных ощу-
щений, которые его беспокоят: жжение, покалывание, про-
стрелы, чувство мороза на коже, зуд и др. Именно поэтому
необходимо дать возможность больному как можно более
подробно «рассказать про свою боль». Как правило, эта ка-
тегория пациентов попадает на прием к неврологу по на-
правлению  от  других  специалистов,  осмотревших  его  на
этапе первичного обращения, – стоматолога, челюстно-ли-
цевого хирурга, отоларинголога или офтальмолога, реже ‒
самостоятельно. И зачастую этот путь занимает не один ме-
сяц, что приводит к ненужным манипуляциям, неправиль-
ному и часто неоправданному лечению, хронизации боли и
выраженной дезадаптации больных.

К орофациальным болям относятся боли на фоне дис-
функции  или  артрита  височно-нижнечелюстного  сустава
(ВНЧС). Соответственно локализации пациенты данной груп-
пы  могут  искать  консультации  как  стоматолога  (до  76%
больных [12]), так и невролога, реже ‒ челюстно-лицевого
хирурга и других специалистов. Распространенность данной
патологии в популяции составляет 10‒15% [4, 13]. 
По нашим наблюдениям, на современном этапе развития
медицины существует некоторая неоднородность в протоко-
ле  диагностики  болевого  синдрома  мышечно-скелетного

III

I
II

Таблица 1. Синдромы, условно локализованные в
области головы и шеи
Невралгия головы и лица
Краниофациальные боли скелетно-мышечного происхождения
Поражение уха, носа и полости рта ‒ отиты, пульпиты, перио-
донтиты, периапикальные абсцессы, синдром прорезывающе-
гося зуба, фурункулы, перихондриты
Первичная головная боль, сосудистые нарушения, синдромы
спинномозговой жидкости, перекрестные синдромы головной
боли
Боли в области лица, головы и шеи психологической природы
Субокципитальные и цервикальные скелетно-мышечные нару-
шения
Висцеральные боли в области шеи

VII

IV

VI

V

1772

происхождения. С одной стороны, существует такое явление,
как гипердиагностика дисфункции ВНЧС, в первую очередь в
среде специалистов-стоматологов, и связанные с этим из-
лишние обследования, диагностические и терапевтические
вмешательства. С другой стороны, особенно среди специали-
стов, не имеющих стоматологического образования, зача-
стую имеет место недооценка роли стоматологической пато-
логии в этиологии и поддержании орофациальной боли [14].
Частота встречаемости болевого синдрома в той его степени,
которая требует немедленного лечения, составляет 1–2% у
детей, 5% у подростков и 5–12% у взрослых [15]. При этом
признаки клинически «незвучащей» дисфункции ВНЧС без
болевых проявлений в виде крепитации, дефлексии или де-
виации нижней челюсти, напряжения мышц и болезненности
при  пальпации  периартикулярных  тканей  при  активном
осмотре профильными специалистами наблюдаются гораздо
чаще ‒ до 40% случаев [16]. Дисфункция ВНЧС в 70‒89% не
сочетается с воспалительными изменениями в ВНЧС [12], од-
нако в патогенезе развития дисфункции сустава определяется
четкая корреляция между внутрисуставными нарушениями и
выявляемыми с помощью инструментальных методов диаг-
ностики признаками капсулита или синовита [17]. 

Вследствие широкой рекламы такого коммерчески раз-
витого направления медицины, как стоматология, особенно
часто на первичном приеме у стоматолога могут оказаться
непрофильные  пациенты,  жалобы  которых  тем  не  менее
сходны с обычными жалобами стоматологического больно-
го, или пациенты с многофакторным и полиэтиологическим
болевым синдромом, ведение которых требует участия вра-
чей нескольких специальностей ‒ неврологов, нейрохирур-
гов  и  отоларингологов.  С  другой  стороны,  с  целью  при-
влечения как можно большего количества потенциальных
клиентов, стоматологические клиники и отдельные специа-
листы зачастую позиционируют себя как медицинские цент-
ры по оказанию помощи пациентам с целым рядом сопут-
ствующей патологии, в т. ч. неврологической, опорно-дви-
гательного аппарата и т. д, при этом зачастую не обладая ни
опытом, ни знаниями, ни соответствующей оснащенной ба-
зой для ведения подобного рода больных. Также ситуация
может усугубляться неоднозначностью жалоб и гетероген-
ностью клинической картины при различных вариантах бо-
левого синдрома, зачастую маскирующих одну патологию
под другую и требующих либо разнообразных знаний и из-
вестного рода интуиции при проведении дифференциаль-
ной диагностики, либо привлечения профильных специали-
стов для совместного ведения этой категории «трудных» па-
циентов. В реальной жизни эти больные встречаются гораз-
до чаще, чем принято считать, и неоднократно посещают
стоматолога, отоларинголога, челюстно-лицевого хирурга,
невролога и даже психиатра, претерпевают множество раз-
нообразных исследований и назначений и редко получают
адекватную помощь и долгожданное облегчение. В качестве
примеров непростых маршрутов больных с длительной ис-
торией орофациальной боли приводим несколько наблюде-
ний из собственной клинической практики. 

Клинический пример № 1

Пациентка Ю., 24 года, обратилась к челюстно-лицевому хи-
рургу  с  жалобами  на  постоянные  ноющие  и  ломящие  боли  в
области II ветви левого тройничного нерва, иррадиирующие в
угол нижней челюсти и левое ухо; на выраженное ограничение
при открывании рта и преимущественное жевание на правой по-
ловине ротовой полости; а также на заметную асимметрию лица. 

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Орофациальная боль

Из анамнеза: болевые ощущения возникли 1,5 года назад, когда
после сильного переохлаждения появились периодические интен-
сивные боли в области II ветви левого тройничного нерва. Была об-
следована отоларингологом по месту жительства, который после
обнаружения кисты в левой гайморовой пазухе произвел открытую
гайморотомию с цистэктомией, не оказавших никакого влияния на
выраженность болевого синдрома. В дальнейшем были сделаны две
повторные  эндоскопические  ревизии  пазухи,  которые  также  не
имели эффекта. При очередном эндоскопическом осмотре между
оперативными вмешательствами отоларингологом был обнаружен
болезненный элемент в области левого слухового прохода, предпо-
ложительно пустула, по поводу которого пациентке был рекомен-
дован левомеколь местно. После обращения к неврологам был на-
значен габапентин (600 мг/сут), на второй день лечения боль ре-
грессировала в значительной степени, в связи с чем пациентка са-
мостоятельно отменила препарат через месяц его приема. После
очередного переохлаждения появилось уже постоянное ощущение
распирания и потягивания слева, на фоне которого возникали пе-
риодические приступообразные простреливающие и жгучие боли,
в связи с чем отмечалось нарушение сна в виде сложности засыпа-
ния. После обращения к стоматологу по месту жительства был по-
ставлен  диагноз  «одонталгия»  и  произведено  последовательное
удаление жевательной группы зубов (26‒28) в области верхней че-
люсти на стороне боли. Постоянные боли стали более интенсивны-
ми, жгучие прострелы более длительными и частыми, пациентка с
трудом могла заснуть. Назначение препаратов, содержащих флу-
пиртин, карбамазепин, флувоксамин и эторикоксиб, имело кратко-
временный и частичный противоболевой эффект. 

При осмотре: асимметричная деформация челюстей при за-
метном увеличении проекции угла нижней челюсти справа; вы-
раженная гипертрофия жевательной мышцы справа; гипермо-
бильность в области обоих ВНЧС с незначительной крепитацией
в них. В полости рта: слева потеря жевательной группы зубов
верхней челюсти и вторичная зубоальвеолярная деформация со
снижением межальвеолярной высоты слева. 

Проведены конусно-лучевая компьютерная томография (КЛКТ)
лицевого скелета для уточнения вида деформации и повреждения
твердых тканей и магнитно-резонансная томография (МРТ) ВНЧС для
диагностики возможной патологии сустава и околосуставных тканей.
Для проведения комплексного лечения имеющейся деформации ли-
цевого скелета и болевого синдрома консультирована совместно с ор-
тодонтом и неврологом, а в последующем, после обнаружения высо-
ких титров вируса герпеса человека (ГВЧ) 6-го типа в крови и слюне
направлена к дерматовенерологу в Герпетический центр. 

Таким образом, спустя почти 2 года была диагностирована
постгерпетическая невропатия II ветви тройничного нерва слева
на фоне хронической герпетической инфекции 6-го типа. Реко-
мендована длительная противовирусная, иммуномодулирующая
и противоболевая терапия, включающая препараты из группы
антиконвульсантов. В течение недели после начала лечения па-
циентка отметила значительное уменьшение длительности и вы-
раженности  болевого  синдрома,  жгучие  прострелы  прекрати-
лись. Через месяц наблюдала полное исчезновение болевых фе-
номенов при периодическом ощущении стягивания левой поло-
вины лица, в связи с чем самостоятельно прекратила прием всех
препаратов. Через несколько дней болевой синдром возобновил-
ся, пациентка возобновила рекомендованную терапию с выра-
женным положительным эффектом. В дальнейшем в течение по-
лугода были неоднократные попытки самостоятельной коррек-
ции назначенного лечения или отмены части принимаемых пре-
паратов, что вызывало рецидив болевого синдрома в области ли-
ца и полости рта. После длительной поездки в зимний период в
страну тропического климатического пояса, в течение двух ме-

РМЖ, 2017 № 24

сяцев отмечалась значительно бóльшая интенсивность болевого
синдрома, несмотря на проводимое лечение и увеличение суточ-
ной  дозы  принимаемых  препаратов.  После  последнего  визита
проведена разъяснительная беседа о необходимости длительной
терапии под наблюдением профильных специалистов.

Данный клинический пример иллюстрирует ситуацию
недостаточной диагностики этиологии болевого синдрома
на этапе первичного приема, что, вероятно, обусловлено
недостаточным  знанием  этой  патологии,  выходящей  за
рамки только одной специальности отоларинголога или
стоматолога.  Как  уже  говорилось  выше,  жалобы,  поли-
морфная и динамичная клиническая картина пациентов с
орофациальной болью могут дезориентировать несведу-
щего в неврологии стоматолога и даже побудить его к про-
ведению необоснованных лечебно-диагностических меро-
приятий. Вместе с тем тщательный сбор анамнеза и анализ
течения заболевания, а также правильная интерпретация
результатов физикального обследования могли бы позво-
лить пациенту избежать ненужных страданий и, по сути,
калечащих хирургических вмешательств.

В ряде случаев у пациента с орофациальной болью могут
быть определенные предпосылки к развитию болевого син-
дрома, как часто бывает, например, в случаях с дисфункцией
ВНЧС. В качестве примера можно привести широко извест-
ный синдром идиопатической или прогрессирующей конди-
лорезорбции (англ.: idiopathic condylar resorption/progressive
condylar resorption, ICR/PCR) у пациентов с высоким углом ок-
клюзионной плоскости и тенденцией к вертикальному типу
роста лицевого скелета. Данная патология, сопровождающая-
ся структурным нарушением ВНЧС, в ряде случаев ослож-
няется развитием болевого синдрома вследствие дислокации
внутрисуставного диска сустава и компрессии богато иннер-
вированной и васкуляризированной биламинарной зоны.

Клинический пример № 2

Пациентка Б., 26 лет, обратилась к челюстно-лицевому хи-
рургу с жалобами на сильные приступообразные простреливаю-
щие боли в области II ветви правого тройничного нерва. Диагно-
стирована болевая дисфункция ВНЧС. 

Из анамнеза: в течение жизни неоднократно отмечала эпизо-
ды ограничения открывания рта и периодические болевые ощу-
щения в области обоих ВНЧС при движении нижней челюсти.
Вышеуказанные  интенсивные  боли  в  области  лица  возникли   
8 мес. назад после стресса и длительного переохлаждения (живет
в субарктическом климатическом поясе) и провоцировались пе-
режевыванием твердой пищи и переохлаждением. Обследование
по месту жительства: ортопантомограмма; МРТ головного мозга
(3 Тесла) в режиме T2 FSE с последовательностью FIESTA и муль-
тиcпиральная компьютерная томография сосудов головного моз-
га  ‒ патологии  не  выявило.  Прием  карбамазепина  в  дозе
200 мг/сут в течение месяца привел к полному исчезновению бо-
левого синдрома. Спустя 4 мес. после переохлаждения возникли
аналогичные высокоинтенсивные пароксизмы боли. Возобновле-
ние приема карбамазепина 200 мг/сут и добавление препаратов
альфа-липоевой кислоты привело к выраженному регрессу бо-
левого синдрома, однако периодически продолжали возникать
кратковременные приступы интенсивной боли преимущественно
при чистке зубов, приеме твердой пищи, длительном разговоре,
в связи с чем пациентка практически перестала есть на стороне
боли, возник страх перед приемом твердой пищи. 

При осмотре: врожденная деформация лицевого скелета; от-
крытый прикус; крепитация и другие акустические феномены в

1773

Орофациальная боль

Болевой синдром

области ВНЧС. Болезненная пальпация жевательных и височных
мышц, больше справа. Ограничение открывания рта из-за болез-
ненных ощущений в области ВНЧС преимущественно справа. 

КЛКТ лицевого скелета обнаружила нарушение развития ли-
цевого скелета с недоразвитием средней и особенно нижней зоны
лица; с высоким углом окклюзионной плоскости, укорочением
ветвей нижней челюсти. По данным МРТ ВНЧС выявлена полная
вентральная дислокация суставных дисков обоих ВНЧС без ре-
позиции. Для проведения комплексного лечения имеющейся де-
формации консультирована совместно с ортодонтом, который
рекомендовал ношение расслабляющей капы. Направлена к нев-
рологу для уточнения этиологии болевого синдрома и дальней-
шей тактики лечения; а после обнаружения в крови и слюне вы-
соких титров ГВЧ 6-го типа и вируса Эпштейна ‒ Барр в крови и
слюне направлена к дерматовенерологу в Герпетический центр. 
Таким образом, далеко не сразу был поставлен диагноз: по-
стгерпетическая невралгия II ветви тройничного нерва справа на
фоне хронической сочетанной герпетической инфекции (вирус Эп-
штейна ‒ Барр и ГВЧ 6-го типа). Миофасциальный болевой син-
дром мышц лица, преимущественно справа. Дисфункция ВНЧС,
полная вентральная дислокация дисков обоих ВНЧС без репозиции. 
На первом этапе лечения рекомендована длительная противо-
вирусная, иммуномодулирующая и противоболевая терапия, вклю-
чающая препараты из группы антиконвульсантов. На фоне 7-месяч-
ной комплексной и непрерывной терапии с повторными исследова-
ниями и под наблюдением профильных специалистов (невролога и
дерматовенеролога) болевой синдром полностью регрессировал. 

Второй этап мультидисциплинарного ведения рассматриваемой
больной предполагал функциональную подготовку к оперативному
вмешательству в объеме двусторонней артротомии ВНЧС с репози-
цией и фиксацией суставных дисков. После проведения указанного
хирургического лечения пациентка продолжила ношение стабилизи-
рующей капы на период заживления в течение 3-х месяцев после
проведенной операции. Планируется третий этап, который предпо-
лагает ортодонтическую подготовку и последующее оперативное
лечение имеющейся скелетной деформации с формированием пра-
вильных окклюзионных взаимоотношений. Необходимо отметить
полное отсутствие болевого синдрома в ближайшем и отдаленном
послеоперационном периоде, что не могло не сказаться на мотивации
пациентки к проведению этапных хирургических вмешательств. 

Данный клинический случай демонстрирует многофак-
торность  и  полиэтиологичность  орофациальной  боли.  Не-
смотря на наличие явных клинических признаков, традицион-
но сопутствующих болевой дисфункции ВНЧС, последняя хо-
тя и имела место у рассматриваемой пациентки, но была не
единственной причиной, вызывающей болевой синдром.

И в первом и во втором клиническом случае отмечались
симптомы дисфункции ВНЧС, деформации лицевого скеле-
та, дисбаланс тонуса парачелюстных мышц либо сочетание
в разной пропорции перечисленных симптомов. Подавляю-
щее большинство пациентов из наблюдаемой нами группы
нуждались в локальной или комплексной стоматологиче-
ской реабилитации независимо от имеющегося болевого
синдрома, а также обязательном мультидисциплинарном
подходе с участием врачей различных специальностей.

Клинический пример № 3

Пациентка К., 28 лет, консультирована челюстно-лицевым
хирургом по поводу асимметричной деформации лица за счет
увеличенного объема жевательной мышцы справа. С целью уточ-
нения вида скелетной деформации и имеющихся повреждений
твердых тканей проведена КЛКТ лицевого скелета, показавшая

1774

неравномерную структуру костной ткани в области правой ветви
нижней челюсти с резко выраженным контуром утолщенной над-
костницы. Проведенная МРТ ВНЧС обнаружила отек в области
надкостничной муфты ветви нижней челюсти справа. 

Из анамнеза: обратилась к стоматологу в мае 2017 г. с жалоба-
ми на наличие крайне неприятного ощущения и болезненного на-
пряжения в области жевательной мышцы справа и дискомфорт,
возникающий в связи с этим при жевании и в покое. Диагностиро-
ван миофасциальный болевой синдром, и пациентка направлена к
гнатологу. Последующее комплексное исследование обнаружило
дисбаланс тонуса жевательной мускулатуры, в связи с чем реко-
мендовано изготовление и ношение релаксирующего сплинта для
снижения тонуса указанной группы мышц. В дальнейшем консуль-
тирована стоматологом-хирургом: выявлено затрудненное проре-
зывание нижнего III моляра справа с формированием синдрома
прорезывающегося зуба. Произведена экстракция причинного зу-
ба, послеоперационный период протекал без особенностей, вместе
с тем в отдаленном периоде исходные жалобы на дискомфорт и
повышенный тонус жевательной мышцы справа сохранялись.

После лабораторного обследования (общий и биохимический
анализы крови и мочи, трепанобиопсия области ветви нижней че-
люсти с последующим гистологическим исследованием) у паци-
ентки  диагностирован  гиперпластический  остеомиелит  ветви
нижней челюсти справа. В настоящее время ожидаются резуль-
таты гистологического исследования, после которого будет на-
значен курс необходимой терапии.

Таким образом, данный клинический пример демонстри-
рует противоположную ситуацию гипердиагностики. Паци-
ентке был поставлен ошибочный диагноз миофасциального
болевого синдрома и начато соответствующее лечение, то-
гда как исследуемая патология являлась одонталгией или
орофациальной болью и относилась к зубочелюстной систе-
ме, причина ее возникновения была скрыта в не диагности-
рованном вовремя хроническом воспалительном процессе.
Одонталгии различного происхождения традиционно
первенствуют на первичном приеме врача-стоматолога.
Согласно  нашим  клиническим  наблюдениям,  среди
остальных пациентов, имевших болевой синдром неодон-
тогенного происхождения, преобладали больные с неврал-
гической или невропатической патологией, особенно гер-
петической этиологии, а также пациенты с имеющейся бо-
левой дисфункцией ВНЧС и воспалительными изменения-
ми в суставе – капсулитом или синовитом.

Резюмируя сказанное, мы хотели бы привлечь особое
внимание специалистов к непростой группе пациентов с
орофациальной болью. Тщательное сопоставление предъ-
являемых жалоб, анамнеза, клинического течения заболе-
вания и данных объективного исследования поможет кли-
ницисту обнаружить маскирующуюся до поры более серь-
езную неврологическую и хирургическую патологию. С од-
ной стороны, это избавит страдающего, ищущего и не на-
ходящего помощи пациента от ненужных и зачастую вред-
ных лечебных мероприятий, а с другой – избавит врача от
неудовлетворенности результатами лечения. 

Безусловно, важным условием для установления точ-
ного  диагноза  и  залогом  успешного  лечения  является
углубленное и всестороннее изучение этиопатологии оро-
фациальной боли и лежащих в ее основе нейробиологиче-
ских  механизмов,  а  также  тесное  взаимодействие  и  со-
трудничество с коллегами разных специальностей на всех
этапах лечения этих «трудных» пациентов. 
Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru 

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Орофациальная боль

Нейропатическая орофациальная боль у детей

К.м.н. В.Б. Войтенков 1, д.м.н. Е.В. Екушева 2

1 ФГБУ «Детский научно-клинический центр инфекционных болезней» ФМБА России, 
Санкт-Петербург
2 ФГБОУ ДПО ИПК ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
Несмотря на относительную редкость развития орофациальной боли у детей, это направление современной медицины представляет собой
сложную педиатрическую проблему, требующую привлечения мультидисциплинарной команды специалистов, в первую очередь невролога и сто-
матолога. Субъективный характер боли делает ее трудноизмеримым понятием, особенно в детском возрасте, поскольку новорожденные и дети
младшего возраста не могут выразить словами все испытываемые при боли ощущения. В подавляющем большинстве случаев орофациальная
боль нейропатической природы является диагнозом исключения. Поскольку причиной для развития боли в лице и полости рта у детей могут
явиться новообразования и другие серьезные заболевания, необходимо тщательное обследование с использованием широкого спектра средств
инструментальной диагностики. Ведение данной когорты пациентов не может ограничиваться лишь медикаментозными средствами и требу-
ет, особенно в случае хронического болевого синдрома, действий мультидисциплинарной бригады специалистов с привлечением различных ме-
тодов физиотерапии, психотерапии и лечебной физкультуры. Терапия орофациальной боли у детей, особенно нейропатической природы, мало
изучена и нуждается в дальнейшем всестороннем развитии.
Ключевые слова: орофациальная боль, нейропатическая боль, дети.
Для цитирования: Войтенков В.Б., Екушева Е.В. Нейропатическая орофациальная боль у детей // РМЖ. 2017. № 24. С. 1775–1779.

ABSTRACT
Neuropathic orofacial pain in pediatrics
Voitenkov V.B.1, Ekusheva E.V.2

1 Pediatric Research and Clinical Center of Infectious Diseases of the Federal Medical Biological Agency, St-Petersburg
2 Advanced Training Institute of the Federal Medical Biological Agency, Moscow

Despite the relatively rare development of orofacial pain in children, this area of modern medicine is a complex pediatric problem requiring the involvement
of a multidisciplinary team of specialists, primarily a neurologist and a dentist. The subjective nature of pain makes it a difficult concept, especially in child-
hood, because newborns or young children can not express in words all the sensations experienced in pain. In the overwhelming majority of cases, orofacial
pain of the neuropathic nature is the diagnosis by exclusion. Since the cause for the development of pain in the face and oral cavity in children may be tumors
and other serious diseases, a thorough examination using a wide range of instrumental diagnostic tools is necessary. The management of this group of pa-
tients can not be limited only by the use of medicines and requires, especially in the case of chronic pain syndrome, the actions of a multidisciplinary team of
specialists involving various methods of physiotherapy, psychotherapy and physiotherapy. Therapy of orofacial pain in children, especially of neuropathic
nature, is poorly understood and requires further comprehensive development. 
Key words: orofacial pain, neuropathic pain, children.
For citation: Voitenkov V.B., Ekusheva E.V. Neuropathic orofacial pain in pediatrics // RMJ. 2017. № 24. P. 1775–1779.

Боль является одной из достаточно рано форми-

рующихся психофизических реакций, связанных
с самыми «древними» структурами мозга. У пло-
да  уже  с  середины  гестационного  периода
имеются все нейрофизиологические компонен-
ты,  необходимые  для  восприятия  боли.  Незавершенная
миелинизация проводящих путей не подразумевает отсут-
ствия данной функции, а лишь замедляет время передачи
импульсов, что компенсируется более короткими межней-
ронными расстояниями; при этом болевой порог у ново-
рожденных значительно ниже, чем у детей старшего воз-
раста и взрослых. Маленький ребенок не может четко ука-
зать на локализацию боли, его ответная реакция имеет бо-
лее диффузный характер, быстро истощая компенсатор-
ные возможности детского организма. В первую очередь
нарушается нормальное функционирование системы ды-
хания и кровообращения, поэтому даже глубоко недоно-
шенные новорожденные, испытывая боль, реагируют на

РМЖ, 2017 № 24

нее тахикардией, артериальной гипертензией, увеличени-
ем внутричерепного давления и выраженной нейроэндо-
кринной реакцией [1]. Причин для возникновения боли да-
же у новорожденных детей может быть много, и они сви-
детельствуют о различных патологических состояниях: ро-
довой травме, гнойно-воспалительных заболеваниях, ме-
нингоэнцефалите и др., а также могут быть последствиями
проводимых медицинских манипуляций [2].

Субъективный характер боли делает ее трудноизмери-
мым понятием, особенно в детском возрасте, поскольку
новорожденные и дети младшего возраста не могут выра-
зить словами все испытываемые при боли ощущения. Спо-
собность врача правильно интерпретировать клинические
данные играет важную роль в выявлении и оценке болево-
го синдрома у ребенка первых дней жизни. Первыми кли-
ническими симптомами «болевого прорыва» у новорож-
денного являются нарушение сна, беспокойство и плач, за-
тем повышается частота сердечных сокращений и артери-

1775

Орофациальная боль

Болевой синдром

альное давление, уменьшается дыхательный объем и жиз-
ненная емкость легких, снижается сатурация. Представле-
ния о том, что маленький ребенок устойчив к болевому
воздействию или не испытывает болевых ощущений и по-
этому не требует применения анальгетиков, давно устаре-
ли.  Новорожденный  может  испытывать  боль  с  момента
рождения, поэтому ее недостаточная диагностика и непро-
думанная терапия или ее отсутствие могут привести к не-
благоприятным патофизиологическим эффектам.

Особенности болевого синдрома в педиатрии

В последние годы большое количество исследований
посвящаются изучению боли у детей, что способствует ее
лучшей клинической и инструментальной диагностике и
соответственно расширяет возможности ее лечения [3–7].
Наиболее распространенными жалобами на боль среди де-
тей являются цефалгии, абдоминалгии и боли в спине и ко-
нечностях [4]. Однако, несмотря на определенные успехи
в диагностике, эта категория пациентов не всегда получает
адекватное обезболивание и профилактическую терапию,
особенно при хронических болевых синдромах различной
локализации,  наблюдающихся  приблизительно  у  30%
больных детского возраста [4]. 

Болевой синдром у детей гетерогенен по интенсивности,
локализации, качественным характеристикам и продолжи-
тельности. И для правильного клинического ведения паци-
ента детского возраста с различными болевыми синдрома-
ми необходимо представлять себе их этиологию, патогене-
тические механизмы и закономерности развития, биологи-
ческие особенности детского организма в норме и при воз-
никновении боли в отличие от взрослого. Выраженность бо-
ли во многом зависит от того, что ребенок делает, видит и
чувствует.  На  его  поведенческие  реакции  будет  влиять
собственная способность контролировать боль, а также ре-
акция родителей и окружающего медперсонала. Важно так-
же, чтобы ребенок правильно понимал то, что с ним про-
изойдет, поскольку ожидание боли, концентрация внимания
на этом ожидании создают условия для усиления болевого
стимула; и, напротив, при отвлечении от предстоящей ма-
нипуляции крайне неприятные ощущения воспринимаются
гораздо меньше и переносятся легче, как и в случае, если
ребенок осведомлен о простых способах контроля над бо-
лью.  Важно  также  учитывать,  к  какой  возрастной  группе
принадлежит ребенок (поскольку возрастной диапазон пе-
диатрической когорты пациентов широк – от рождения до
18 лет) и соответственно способен ли он к адекватному кон-
такту и представлению жалоб на свое состояние [4]. 

Отличительной особенностью болевых синдромов в пе-
диатрической популяции, особенно длительно существую-
щих, является нарушение нормальной жизнедеятельности
не только самого пациента, но и членов его семьи. Болевые
синдромы у детей, особенно хронические, часто приводят
к снижению функциональных возможностей и психологи-
ческим  изменениям,  которые  во  взрослом  возрасте  об-
условливают измененный паттерн реагирования со значи-
тельно бóльшим шансом развития разнообразных боле-
вых синдромов и обостренного восприятия любых боле-
вых  ощущений  [4].  Несомненно,  на  болевое  восприятие
влияют эмоции ребенка, определяя его способность к по-
ниманию и самообладанию, поэтому интенсивность боли
может варьировать в зависимости от того, находится ли
ребенок  в  эмоциональном  дистрессе  или  он  абсолютно
нейтрален относительно предстоящих манипуляций. Та-

ким образом, у детей существует динамическая взаимо-
связь между познавательными, поведенческими и эмоцио-
нальными факторами в возникновении и поддержании лю-
бого болевого синдрома, поэтому выявление и оценка ука-
занных факторов имеют важное значение для ведения этой
категории пациентов.

Одной из самых частых жалоб на приеме у педиатра
является головная боль, особенно в подростковом воз-
расте – от  57%  до  82%  случаев  [8],  при  этом  обращае-
мость за помощью со стороны пациентов и их родителей
в медицинские учреждения, как это ни странно, остается
на  довольно  низком  уровне.  И  не  всегда  педиатр  или
врач  общей  практики  может  правильно  разобраться  в
причинах и патогенезе развития предъявляемых симпто-
мов,  а  следовательно,  назначить  адекватное  лечение.
Боль в лице гораздо реже встречается в детской популя-
ции,  хуже  диагностируется  и  соответственно  лечится.
Болевые феномены в области лица и в полости рта могут
быть  обусловлены  весьма  разнообразными  причинами,
связанными со структурными или функциональными по-
вреждениями  анатомических  структур  области  лица  и
рта. Полиморфная клиническая картина, полиэтиологич-
ность и многофакторность в основе возникновения оро-
фациальной боли наряду со значительными трудностями
адекватного сбора анамнеза заболевания, жалоб пациен-
тов педиатрического профиля и объективными сложно-
стями  определения  причин  возникновения  боли  в  лице
приводят  к  тому,  что  орофациальная  боль  у  детей  яв-
ляется весьма сложной диагностической и терапевтиче-
ской проблемой. 

Классификация

Существующие в настоящее время разные классифика-
ции  и  диагностические  критерии  орофациальной  боли,
ориентированные на взрослых пациентов, лишь отчасти
используются у больных педиатрического профиля. Од-
ним из наиболее удобных подходов с точки зрения диаг-
ностики и дальнейшего ведения пациентов является раз-
деление орофациальных болей на боли, вызванные пато-
логией зубочелюстного аппарата, и боли, не связанные с
ним [7]. Наименее диагностируемыми в этой области ме-
дицины являются нейропатические и миофасциальные бо-
левые феномены [3]. Последние сопряжены с психоэмо-
циональным напряжением, бруксизмом (около 14% паци-
ентов детского возраста [9]), дисфункцией височно-ниж-
нечелюстного сустава (до 10,5% подростков [10]) и други-
ми нарушениями [11, 12].

Нейропатические болевые синдромы в области лица и
полости рта представляют наибольшие диагностические и
терапевтические сложности у взрослых и, особенно, детей.
Это в числе прочего обусловлено гетерогенностью нейро-
патической боли – нередко без четкой локализации, со-
провождающейся полиморфными чувствительными нару-
шениями (аллодиния, онемение, парестезии и др.) и слож-
но описываемыми ощущениями больных на приеме педи-
атра,  которые  дезадаптируют  и  значительно  нарушают
привычную  жизнь  детей.  Одним  из  дифференциальных
подходов для постановки диагноза является определение
эпизодического или постоянного характера болевого син-
дрома  и  его  локализации.  В  частности,  пароксизмально
возникающие приступы односторонней и интенсивной бо-
ли позволяют в первую очередь предположить тригеми-
нальную невралгию.

1776

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Орофациальная боль

Невралгия тройничного нерва является наиболее узна-
ваемым заболеванием у пациентов любого возраста. Случаи
тригеминальной, как и глоссофарингеальной невралгии, и
невралгии затылочного нерва у детей редки. Если частота
встречаемости невралгии тройничного нерва в общей по-
пуляции составляет 1 случай на 25 000, то только 1% от этих
случаев отмечается у пациентов моложе 20 лет [7]. В част-
ности,  в  литературе  описаны  больные  с  тригеминальной
невралгией в возрасте 6, 9, 12 лет, самому же молодому па-
циенту с этим заболеванием исполнилось 13 мес. [13–15]. 
Характерными клиническими особенностями тригеми-
нальной невралгии у детей являются очень интенсивные,
односторонние, стереотипные и кратковременные (секун-
ды, не более 2 мин), иррадиирующие по ходу одной из вет-
вей  V  нерва,  как  правило,  это  вторая  (верхнечелюстной
нерв) или третья (нижнечелюстной нерв) ветви [7] (рис. 1).
Обязательным  диагностическим  критерием  невралгии
V нерва является наличие триггерных факторов (артикуля-
ция, прием пищи, умывание лица, чистка зубов) и триггер-
ных зон (участков на коже лица и слизистой полости рта),
при раздражении которых возникает болевой пароксизм.
Длительность заболевания может составлять недели, ме-
сяцы и даже годы [16]. В литературе представлен случай
симптоматической тригеминальной невралгии у детей на
фоне арахноидальной кисты мостомозжечкового угла [17]. 
Клинические  особенности  болевого  паттерна  при
глоссофарингеальной  невралгии сходны  с  таковыми
при  невралгии  тройничного  нерва,  отличаясь  лишь
областью  возникновения  боли.  Это  задняя  часть  языка,
область горла и миндалин с иррадиацией в уши [7, 18]. В
качестве триггерных или провоцирующих приступ фак-
торов выступают кашель и глотание во время приема пи-
щи, последнее обстоятельство приводит к тому, что дети
из-за  страха  возникновения  интенсивной  боли  отказы-
ваются от еды [19]. Несмотря на характерные клиниче-

ские  особенности  заболевания,  поставить  правильный
диагноз не всегда просто. В литературе представлен слу-
чай 13-летней девочки, с младенческого возраста испы-
тывавшей боли в области правого уха и наблюдавшейся
с  диагнозом  «отит»;  однако  подлинной  причиной  боле-
вого  синдрома  была  невралгия  языкоглоточного  нер-
ва [14]. Возникновение глоссофарингеальной невралгии
возможно после тонзилэктомии [20] и стимуляции пра-
вой тонзиллярной области [21], у детей с мальформаци-
ей Арнольда – Киари I типа [20]; описано развитие дву-
стороннего поражения языкоглоточного нерва у больно-
го вследствие проводимой химиолучевой терапии [22]. 
Невропатия затылочного нерва проявляется болевым
синдромом  в  зоне  иннервации  его  ветвей,  иногда  опре-
деляется  развитие  дизестезии  и  других  чувствительных
расстройств. Возможно возникновение мучительных бо-
левых пароксизмов при движениях головы и расчесыва-
нии  волос  [23].  Поражение  затылочного  нерва  нередко
возникает после травмы головы и шеи у детей и подро-
стков, также описано при ахондроплазии вследствие сте-
ноза затылочного отверстия [6, 19].

Постгерпетическая  невралгия  тройничного  нерва
наблюдается  у  пациентов  в  педиатрической  популяции
только  в  5%  случаев  [24].  Следует  заметить,  что  поста-
вить такой диагноз до появления герпетических высыпа-
ний, встречающихся у детей на губах лишь в 0,78–5,2%
случаев [25], достаточно трудно, особенно при высыпа-
ниях внутри полости рта или носа. Клиническая картина
характеризуется яркими интенсивными болевыми паро-
ксизмами с жгучим, ломящим и зудящим оттенком и дру-
гими сенсорными расстройствами; испытываемые паци-
ентами  впервые,  они  часто  нарушают  ночной  сон  [5].
Триггерных зон на коже лица и слизистой полости рта не
отмечается, приступы возникают спонтанно.

Постоянная  орофациальная  боль может  иметь  черты
атипичной боли в лице, при которой болевой синдром раз-
вивается днем, через некоторое время после пробуждения,
не нарушая при этом ночного сна [26, 27]. 24% пациентов
моложе 20 лет имеют диагноз «атипичная боль в лице» [28].
В  дебюте  заболевания  боль  ограничивается  небольшой
областью, иногда конкретным зубом (атипичная одонтал-
гия), распространяясь в дальнейшем на верхнюю или ниж-
нюю челюсть или даже половину лица. Следует учитывать
возможность вторичного характера заболевания, в частно-
сти,  возможной  причиной  орофациальной  боли  у  подро-
стков может быть кавернозная ангиома [29, 30]. Одной из
причин формирования атипичной боли в лице может слу-
жить психологическая травма в детском возрасте [31]. Ино-
гда у детей соматоформное нервное расстройство манифе-
стирует  синдромом  атипичной  орофациальной  боли  или
атипичной тригеминальной невралгии [32].

Рис. 1. Зоны иннервации затылочного нерва и ветвей
тройничного нерва

РМЖ, 2017 № 24

Диагноз

Орофациальная  боль  у  детей  является  достаточно
сложной диагностической проблемой в клинической прак-
тике, поскольку существует немало объективных трудно-
стей для определения этиологии и характеристик болевого
синдрома. В частности, у детей, особенно младшего воз-
раста, отмечается ограниченное описание характера, пат-
терна и локализации болевых ощущений, а предъявляемые
жалобы нередко носят неспецифический характер. Диф-
ференциальный диагноз орофациальной боли необходимо
проводить с пульпитом, нарушениями в области височно-

1777

Орофациальная боль

Болевой синдром

нижнечелюстного сустава, отитом, синуситом, кластерной
головной  болью,  мигренью  и  другими  заболеваниями
области лица и головы [7, 33], что требует привлечения
врачей разных специальностей. Необходимо также учиты-
вать возможность развития у детей редких форм патоло-
гии, например остеомиелита верхней или нижней челю-
стей или сфеноидного мукоцеле [34, 35]. 

Следует обращать особое внимание на наличие триггер-
ных точек, в частности, аппликация на триггерные зоны корня
языка  или  миндалины  местного  анестетика  и  отсутствие
последующей болевой реакции при их стимуляции позволяют
поставить правильный диагноз глоссофарингеальной неврал-
гии [7]. При осуществлении диагностического поиска необхо-
димы методы нейровизуализации с целью исключения ново-
образований, демиелинизирующих заболеваний центральной
нервной системы, в ряде случаев проявляющихся орофаци-
альной болью у взрослых и детей [17, 36], а также ортопанто-
мограмма  для  оценки  состояния  зубочелюстной  системы.
Применение вызванных тригеминальных потенциалов в педи-
атрической практике до настоящего времени ограничивается
болезненностью процедуры и отсутствием полноценной базы
нормативных данных у детей разного возраста [37]. В послед-
нее время в качестве инструмента объективизации лицевых
болевых синдромов исследуются возможности тепловидения
или инфракрасной термографии [38]. 

Лечение

Орофациальная боль нейропатической природы имеет,
как правило, хроническое течение. Лечение этой категории
пациентов любого возраста представляет собой достаточ-
но сложную задачу, требует от врача не только знаний, но
и терпения, поскольку нередко приходится менять тактику
лечения, назначать повторные курсы терапии и сочетать
различные терапевтические подходы [39]. Ведение детей с
хронической нейропатической болью в значительной сте-
пени затруднено назначением высокоэффективных препа-

ратов разных классов: антидепрессантов, антиконвульсан-
тов. Кроме того, особые усилия лечащий врач должен при-
ложить при разъяснительной работе с родителями. 

Ведение этой труднокурабельной когорты пациентов не
может ограничиваться лишь медикаментозными средства-
ми и требует, особенно в случае хронического болевого
синдрома, участия мультидисциплинарной бригады спе-
циалистов с привлечением различных методов физиотера-
пии, психотерапии и лечебной физкультуры [4]. Сообща-
ется об эффективности транскраниальной магнитной сти-
муляции, фотохромотерапии при широком спектре боле-
вых состояний у детей [40, 41]. 

Данных о терапевтическом лечении орофациальной боли
у детей крайне мало (табл. 1). Наиболее изучен вопрос фар-
макотерапии  тригеминальной  невралгии,  при  которой  у
больных с 3-х лет используются карбамазепин, имеющий хо-
роший эффект в начале заболевания (15 мг/кг/сут [42, 43]),
и другие антиконвульсанты: топамакс с 2-х лет [44], габапен-
тин с 3-х лет; эффективный у взрослых при нейропатической
боли, особенно при глоссофарингеальной невралгии, прега-
балин разрешен в РФ лишь с 18 лет [45]. При хроническом и
резистентном  течении  невралгии  тройничного  нерва  воз-
можны комбинации антиконвульсантов, например сочетание
габапентина 1200 мг/сут и карбамазепина 800 мг/сут, ус-
пешное использование которых продемонстрировано у 12-
летней девочки с невралгией тройничного нерва [43]. Вместе
с тем применение карбамазепина у детей ограничивается та-
кими побочными эффектами, как седация, вялость, атаксия,
слабость, лейкопения, агранулоцитоз, панцитопения [29, 44],
поэтому мониторирование гематологических показателей
является обязательным при лечении с использованием кар-
бамазепина, особенно при длительном приеме этого препа-
рата. Используются разнообразные хирургические методы
лечения при болевых синдромах в педиатрической практике;
их  эффективность  сравнима  с  таковой  у  взрослых  [44],  в
частности,  микроваскулярная  декомпрессия  тройничного

Таблица 1. Терапия нейропатической орофациальной боли у детей, не связанной с поражением зу-
бочелюстного аппарата [40, 42–45, 47, 48]

Лекарственные средства

Допустимый возраст пациента

Заболевания, при которых показан 

наибольший эффект

Карбамазепин
Топамакс
Ламотриджин
Оксазепин
Вальпроевая кислота
Габапентин

Амитриптилин

Баклофен

Фармакологическая терапия

Антиконвульсанты

с 4-х месяцев 
с 2-х лет
с 3-х лет
с 6 лет
с 3-х лет
с 12 лет

Антидепрессанты
с 6 лет для приема внутрь, 
с 12 лет для внутривенного и внут-
римышечного введения

Препараты других групп

Тригеминальная невралгия
–
– 
Тригеминальная невралгия
– 
– 

Синдром горящего рта, тригеминальная невралгия,
глоссофарингеальная невралгия

с 2-х лет
Хирургические методы лечения

– 

Микроваскулярная декомпрессия тройничного нерва

Тригеминальная невралгия

Нефармакологические методы лечения

Ритмическая транскраниальная магнитная стимуля-
ция (высокочастотная 10–20 Гц)
Ритмическая транскраниальная магнитная стимуля-
ция (theta-burst-протокол)

с момента рождения

Тригеминальная невралгия, синдром горящего рта

с момента рождения

Хроническая орофациальная боль

1778

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Головная боль

нерва при нейроваскулярном конфликте и установленном
диагнозе тригеминальной невралгии.

При постоянной орофациальной боли у взрослых на-
значаются  трициклические  антидепрессанты  и  антикон-
вульсанты, местно – анестетики и капсаицин [46], назначе-
ние указанных лекарственных средств имеет возрастные
ограничения у детей (см. табл. 1). Известно, что при удале-
нии зуба, с которым ребенок связывает развитие посто-
янного мучительного дискомфорта, болевой синдром мо-
жет отмечаться недели и даже месяцы, оставляя у клини-
циста впечатление об одонтогенной этиологии заболева-
ния [47]. Полноценной информации о лечении постоянной
орофациальной боли у детей в доступной нам литературе
не обнаружено, при этом важность психотерапевтической
помощи на всех этапах комплексного лечения этого забо-
левания отмечается большинством клиницистов [47, 48].
Есть сообщения об эффективности периферических инъ-
екций глицерола при глоссофарингеальной невралгии [49]. 

Заключение

Нейропатическая  орофациальная  боль  у  детей  пред-
ставляет собой сложную педиатрическую проблему, тре-
бующую применения мультидисциплинарного подхода на
всех  этапах  ведения  пациентов.  В  большинстве  случаев
нейропатическая орофациальная боль является диагнозом
исключения, при этом необходимо помнить о возможно-
сти вторичного характера орофациальной боли, поэтому
тщательное обследование с привлечением широкого спек-
тра методов инструментальной диагностики является обя-
зательным этапом ведения этой категории больных. Тера-
певтические подходы и алгоритмы лечения орофациаль-
ной боли у детей мало разработаны и нуждаются в даль-
нейшем всестороннем развитии, что обусловлено значи-
тельной дезадаптацией пациентов с нейропатической бо-
лью в лице и полости рта.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Нейромодуляция в лечении 
кластерной головной боли

К.м.н. Э.Д. Исагулян 1, д.м.н. В.В. Осипова 2,3, д.м.н. Е.В. Екушева 4, к.м.н. А.В. Сергеев 2, 
д.м.н. А.В. Артеменко 2

1 ФГАУ «Национальный медицинский исследовательский центр нейрохирургии 
им. акад. Н.Н. Бурденко» Минздрава России, Москва
2 ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России (Сеченовский Университет)
3 ГБУЗ «Научный психоневрологический центр им. З.П. Соловьева» ДЗ г. Москвы
4 ФГБОУ ДПО ИПК ФМБА России, Москва

РЕЗЮМЕ
Кластерная головная боль –одна из самых частых тригеминальных вегетативных цефалгий, этот вид первичной головной боли является одним
из самых мучительных, связан с увеличением числа суицидальных попыток и в целом негативно влияет на качество жизни пациентов. Несмотря
на огромное количество существующих схем фармакотерапии, кластерная головная боль оказывается рефрактерной к консервативному лече-
нию почти в трети случаев, что вынуждает искать хирургические методы лечения, прежде всего методы нейростимуляции. В клинической
практике используются три метода нейростимуляции: 1) стимуляция затылочных нервов (ONS); 2) стимуляция крылонебного ганглия (SPGS);
3) стимуляция глубоких структур головного мозга (DBS). При выборе метода соблюдают принцип «от простого к сложному», начиная со сти-
муляции периферических структур (ONS и SPGS), и при их неэффективности применяют DBS. Большое внимание следует уделять отбору паци-
ентов. Важно при назначении нейростимуляции действовать без промедления, в короткие сроки направлять пациента с диагностированным
инкурабельным болевым синдромом на консультацию к нейрохирургу для решения вопроса о выборе лечения, т. к. длительность рефрактерной
боли связана со снижением потенциального эффекта стимулятора. 
Ключевые слова: кластерная головная боль, нейростимуляция, стимуляция затылочного нерва, стимуляция крылонебного узла, стимуляция
глубоких структур мозга.
Для цитирования: Исагулян Э.Д., Осипова В.В., Екушева Е.В. и др. Нейромодуляция в лечении кластерной головной боли // РМЖ. 2017. № 24.
С. 1779–1784.

ABSTRACT
Neuromodulation in the treatment of cluster headache
Isagulyan E.D.1, Osipova V.V.2.3, Ekusheva E.V.4, Sergeev A.V. 2, Artemenko А.V.2

1 National Medical Research Center of Neurosurgery named after acad. N.N. Burdenko, Moscow
2 First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov
3 Scientific Neuropsychiatric Center named after Z.P. Solovyov, Moscow
4 Advanced Training Institute of the Federal Medical Biological Agency, Moscow

Cluster headache is one of the most frequent trigeminal vegetative cephalalgia, this type of primary headache is one of the most painful, associated with an
increase in the number of suicidal attempts and, in general, negatively affects the quality of life of patients. Despite the large number of existing schemes of

РМЖ, 2017 № 24

1779

Головная боль

Болевой синдром

pharmacotherapy, cluster headache is refractory to conservative treatment in almost a third of cases, which predetermines the development of surgical
methods of treatment, especially methods of neurostimulation. In clinical practice, three methods of neurostimulation are used: occipital nerves stimulation
(ONS), sphenopalatine ganglion stimulation (SPGS), deep brain stimulation (DBS). When choosing a method, the principle "from simple to complex" is ob-
served, beginning with the use of stimulation of peripheral structures (ONS and SPGS) and, in case of their inefficiency, DBS. Great attention should be paid
to the selection of patients. An important factor in the appointment of neurostimulation is the reduction in the latency period, it is necessary to send the
patient with a diagnosed incurable pain syndrome to the neurosurgeon as soon as possible for a consultation on the possible choice of treatment, since the
duration of refractory pain is associated with a reduction in the potential effect of the stimulant.
Key words: cluster headache, neurostimulation, occipital nerves stimulation, sphenopalatine ganglion stimulation, deep brain stimulation 
For citation: Isagulyan E.D., Osipova V.V., Ekusheva E.V. et al. Neuromodulation in the treatment of cluster headache // RMJ. 2017. № 24. P. 1779–1784.

Кластерная (пучковая) головная боль (КГБ) пред-

ставляет собой один из самых мучительных и не-
стерпимых  вариантов  цефалгии,  характерная
клиническая  картина  которого,  как  правило,
позволяет предположить диагноз в первые ми-
нуты неврологического приема. Наряду с мигренью и го-
ловной  болью  напряжения  КГБ  относится  к  первичным
формам головной боли, не связанным с органическим по-
вреждением головного мозга или структур, расположен-
ных в области головы и шеи, и входит, согласно Междуна-
родной классификации расстройств, сопровождающихся
головной болью (МКГБ-3 бета, 2013), в раздел «Тригеми-
нальные вегетативные цефалгии» (ТВЦ) (табл. 1) [1]. КГБ
является самой частой среди ТВЦ, однако по сравнению с
мигренью и головной болью напряжения ее распростра-
ненность в популяции достигает всего лишь 0,1–0,4% при
подавляющем большинстве у мужчин [2]. 

Клиника

От других форм первичной головной боли КГБ отлича-
ется чрезвычайно интенсивным и нестерпимым характе-
ром строго односторонней цефалгии (10 баллов по визу-
альной аналоговой шкале), сопровождающейся симптома-
ми парасимпатической активации (слезотечение, покрас-
нение  конъюнктивы,  заложенность  носа  или  ринорея)  и
дисфункции симпатической нервной системы (миоз, птоз,
отечность верхнего века, частичный синдром Горнера) на
стороне боли [2, 3]. Не являются редкостью потливость и
покраснение противоположной, неболевой стороны лица,
реже – гиперестезия, аллодиния и брадикардия [3]. Лока-
лизуется боль в области глаза, надбровья, височной или в
нескольких из этих областей; возникновение ежедневных
кратковременных приступов высокой интенсивности не-
редко приводит к ошибочному диагнозу невралгии трой-
ничного нерва. Вместе с тем правильно собранный анам-
нез и тщательный неврологический осмотр задают пра-
вильное диагностическое направление (см. табл. 1). В част-

ности, характерной особенностью поведения пациентов во
время приступа является двигательное беспокойство и по-
веденческая ажитация: постоянная смена положения тела,
аффективные проявления (плач или агрессия).

Разделяют эпизодическую и хроническую форму КГБ.
Эпизодическая КГБ характеризуется чередованием болевых
периодов  (по  меньшей  мере  2-х  эпизодов,  длящихся  7–
365 дней без лечения) и ремиссий продолжительностью не
менее 1 мес. и наблюдается у большей части больных - до
90% всех случаев заболевания. Другой вариант цефалгии,
хроническая КГБ (ХКГБ), наиболее мучительный и дезадап-
тирующий, поскольку болевой период продолжается без ре-
миссий или с ремиссиями длительностью менее месяца [1]. 

Медикаментозное лечение

При  исключении  вторичного  характера  КГБ  терапия
этого заболевания включает два основных направления:
1) купирование  по  возможности  болевого  приступа  и

Таблица 2. Лекарственные средства, обладаю-
щие доказанной эффективностью в купировании
приступа кластерной головной боли [4–8]

Препарат

Доза, мг

Ингаляция 100%
кислорода

7–15 л/мин в
течение 15 мин

Суматриптан

Золмитриптан

Лидокаин

6 мг подкожно

20 мг назаль-
ный спрей
5/10 мг назаль-
ный спрей
5 и 10 мг 
таблетки

1 мл 4% 
интраназально

Уровень реко-

мендаций

Комментарий

А

А

А

А

В

В

–

Не зарегистри-
рован в РФ

–

Не зарегистри-
рован в РФ

–

Назальные 
капли или
аэрозоль

Таблица 1. Клинические особенности различных форм тригеминальных вегетативных цефалгий

Клинические особенности головной боли

Кластерная 
головная боль

Хроническая пароксиз-

мальная гемикрания

Соотношение мужчин : женщин

Длительность приступа

Частота приступов (в сутки)

Вегетативные симптомы во время при-
ступа
Алкоголь как провоцирующий фактор
Эффект индометацина

преимущественно

мужчины

15–180 мин 

1–8

есть

да

да/нет

1:3

2–0 мин

1–40

есть

да
да

1780

Невралгия
тройничного

нерва
чаще

женщины
2 с – 2 мин
от редких 
до частых

нет

нет
нет

Кратковременные односторонние нев-
ралгические головные боли с инъециро-
ванием конъюнктивы и слезотечением

2,3:1

2–240 с

1 сут – 30 ч

есть

да
нет

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Головная боль

2) профилактическое лечение с целью прекращения при-
ступов (табл. 2, 3). Рекомендуется избегать потенциальных
провоцирующих приступ факторов во время болевого пе-
риода:  исключить  прием  алкоголя  и  лекарственных
средств с вазодилататорными или сосудорасширяющими
свойствами, соблюдать режим сна и бодрствования. По-
скольку апноэ во сне являются важным фактором риска
тяжелого течения КГБ, своевременное выявление и лече-
ние этого синдрома служит залогом успешного ведения
данной категории больных.

В купировании приступов КГБ наиболее эффективны ин-
галяции 100% кислорода и триптаны, в меньшей степени –
местные анестетики (лидокаин) (см. табл. 2); анальгетики и
опиоиды не применяются при КГБ. Профилактическое лече-
ние должно начинаться как можно раньше при развитии об-
острения, продолжаться в течение всего болевого периода
и завершаться через 2 нед. после достижения полной ремис-
сии [4–8]. Таблетированные препараты необходимо назна-
чать с учетом эффективности и возможной токсичности, по-
этому важно следовать инструкциям по применению реко-
мендуемых средств (см. табл. 3). Неэффективность одного
лекарственного  средства  не  означает,  что  неэффективны
другие; для повышения эффективности возможно примене-
ние комбинации препаратов. Для профилактической тера-
пии  КГБ  рассматриваются  моноклональные  антитела  к
CGRP  (Calcitonin  gene-related  peptide – кальцитонин-ген
родственный пептид) и его рецепторам, но этот метод нахо-
дится на стадии клинических исследований [4, 9, 10].

Несмотря на достаточно хорошо разработанные схемы
медикаментозного лечения и профилактики, почти в трети
случаев у пациентов с ХКГБ со временем возникает рези-
стентность ко всем препаратам с доказанной эффектив-
ностью (по данным рандомизированных плацебо-контро-
лируемых  исследований),  в  иных  случаях  развиваются
столь выраженные побочные эффекты, что это не позво-
ляет больным с ХКГБ продолжать начатое лечение [11].
Уже на протяжении многих лет, наряду с медикаментозны-
ми, разрабатываются и активно применяются немедика-
ментозные методы лечения ХКГБ. Если раньше использо-
вались  преимущественно  блокады  и  деструкции  крыло-
небного ганглия, то за последние два десятилетия их место
заняли методы нейромодуляции. 

Нейромодуляция

Нейромодуляция является одним из перспективных и
активно развивающихся высокотехнологических направ-
лений современной медицины. Методы нейромодуляции

можно условно разделить на неинвазивные и минимально
инвазивные. К неинвазивным технологиям относится чрес-
кожная нейростимуляция ветвей тройничного и затылоч-
ного нервов, а также транскраниальная магнитная стиму-
ляция. Они хорошо известны, и мы не будем на них оста-
навливаться, поскольку в большинстве случаев они дают
временный и нестойкий эффект, сравнимый с эффектом
ушедших в прошлое блокад. Не будем забывать, что речь
идет о болях крайней (иногда запредельной) интенсивно-
сти, из-за которых КГБ называют «суицидальной болью»
(риск суицида у пациентов КГБ повышен в 2,5 раза) [4].
При такой боли ни один из методов неинвазивной нейро-
модуляции не оказывает должного эффекта. 
В  последние  15–20  лет  все  активнее  развиваются  и
внедряются методы хирургической или инвазивной нейро-
модуляции, включающие два основных направления: ней-
ростимуляцию и интратекальное введение лекарственных
средств. Последний метод лечения применяется преиму-
щественно при онкологических болях и при резистентных
некупируемых диффузных болевых синдромах. Напротив,
при головных болях, не связанных с онкологическим про-
цессом, данный метод не используется. 

В свою очередь, хирургическая нейростимуляция в за-
висимости от места приложения электрического импульса
подразделяется  на  нейростимуляцию  периферических
нервов, их дистальных ветвей и корешков и нейростиму-
ляцию нейрональных структур спинного и головного моз-
га: стимуляцию глубоких структур мозга – DBS (Deep Brain

Рис. 1. Инвазивная стимуляция затылочных нервов:
а – расположение электродов перпендикулярно проекции
нервов;
б – генератор импульсов (собственно нейростимулятор)
имплантирован подкожно в подключичной области. От него
импульсы проходят по электродам в сторону затылочных
нервов 

Таблица 3. Лекарственные средства, обладающие доказанной эффективностью для профилактиче-
ского лечения кластерной головной боли [4–7]

Препараты

Доза, мг

Уровень дока-
зательности

Комментарий

Верапамил

240–960 мг/сут

Блокаторы кальциевых ка-
налов

Преднизолон

60–100 мг/сут или 

500 мг/сут внутривенно

Лития карбонат

600–1600 мг/сут

Топирамат
Вальпроевая кислота
Мелатонин
Баклофен

100 мг/сут

600–1500 мг/сут

10 мг/сут

15–30 мг/сут

Антиконвульсанты

Другие средства

РМЖ, 2017 № 24

А

А

В

В
С
С
С

Контроль артериального давления и проводимо-
сти сердца, особенно при длительном применении
Обязательно в сочетании с омепразолом 
20 мг/сут
Лекарственный мониторинг концентрации препа-
рата в крови (норма 0,6–1,2 ммоль/л)
Титрование дозы с 25 до 100 мг/сут

–
–
–

1781

Головная боль

Болевой синдром

Stimulation) и стимуляцию двигательной коры – MSC (Mo-
tor Cortex Stimulation). 
В  лечении  ХКГБ  применяются  следующие  методы:
электростимуляция затылочных нервов, электростимуля-
ция крылонебного ганглия и электростимуляция глубоких
структур головного мозга, в частности задненижних отде-
лов гипоталамуса. Все эти методы относятся к минимально
инвазивным, поскольку не требуют больших хирургиче-
ских разрезов, ограничиваются минимальной кровопоте-
рей и, самое главное, несут минимальный потенциальный
риск возможных осложнений в отличие от «больших» опе-
раций. Даже DBS гипоталамуса является минимально ин-
вазивной операцией, во время которой электрод имплан-
тируется с помощью стереотаксических расчетов через не-
большое отверстие в необходимое для воздействия место
головного мозга.

Нейрофизиологический  механизм  нейромодуляции
состоит  в  терапевтическом  изменении  функциональной
активности центральной, периферической или вегетатив-
ной  нервной  системы  путем  модулирования  процессов
возбуждения и торможения в нейрональных системах и их
элементах посредством электрических или фармакологи-
ческих  воздействий  с  использованием  имплантируемых
устройств. Все предполагаемые механизмы действия ней-
ростимуляции можно разделить на общие и местные.

Основным механизмом действия нейростимуляционных
техник является их способность блокировать ноцицептив-
ные импульсы за счет активации неноцицептивных путей и
таким образом закрывать «ворота боли» [12], что согласу-
ется с теорией воротного контроля боли, опубликованной
в свое время Melzackи Wall. Как показано в клинических ис-
следованиях  на  животных,  таким  образом  происходит
влияние на систему тройничного нерва [13], в частности,
продемонстрировано  снижение  концентрации  CGRP,  что
является биомаркером торможения в тригеминальной си-
стеме.  Основными  реализующими  противоболевое  дей-
ствие механизмами нейростимуляции считаются:

1) ингибирование патологической активности ядер ги-
поталамуса  и  таламуса  путем  опосредованного  воздей-
ствия на них через систему тригеминоцервикального ком-
плекса при электростимуляции периферических нервов и
верхнего шейного отдела спинного мозга или непосред-
ственное воздействие на указанные ядра при глубокой сти-
муляции мозга (DBS); 

2) активация нисходящих антиноцицептивных влияний. 
Вместе  с  тем  эффекты  и  воздействия,  оказываемые
нейростимуляцией, гораздо шире, в частности, показано
влияние этой технологии на концентрацию биологически
активных веществ и нейромедиаторов, а на животных мо-

делях – наличие нейропротективного эффекта после при-
менения методики [13–15].
Стимуляция затылочного нерва (СЗН) (рис. 1). Пер-
вым показанием для проведения СЗН или ONS (Occipital
Nerve Stimulation) была невралгия затылочного нерва [16].
В настоящее время основными «мишенями» для использо-
вания  этого  высокотехнологичного  метода  лечения  яв-
ляются хроническая мигрень и ХКГБ, рефрактерные к дру-
гим видам адекватной профилактической терапии [16, 17].
Наиболее широко используется метод инвазивной СЗН с
имплантацией  электрода  подкожно  в  непосредственной
близости от места выхода нерва с одной или двух сторон. 
В связи с тяжелой дезадаптацией наибольшее количе-
ство разнообразных вариантов функциональной нейромо-
дуляции используются у пациентов с ХКГБ, особенно при
ее  рефрактерном  течении.  Эффективность  инвазивной
СЗН  у  этой  категории  больных  продемонстрирована  во
многих работах последних лет. Обобщенные данные наи-
более  значимых  исследований  эффективности  СЗН  при
КГБ представлены в таблице 4. Имеются данные об эффек-
тивности СЗН и при других разновидностях тригеминаль-
ных вегетативных цефалгий: хронической пароксизмаль-
ной гемикрании, «гемикрании континуа», синдроме SUNCT
(Short-lasting Unilateral Neuralgiform headache attacks with
Conjunctival injection and Tearing – кратковременные одно-
сторонние невралгические головные боли с инъецирова-
нием конъюнктивы и слезотечением) [16, 17]. 

Особое  внимание  следует  уделить  исследованию
ICON [23],  результаты  которого  были  опубликованы  в
2016 г. исследовательской группой под руководством Del-
phine Magis. Было показано, что у 60% пациентов удалось
добиться  полного  избавления  от  боли,  а  в  целом  у  80%
больных был получен хороший ответ на стимуляцию. У 6 па-
циентов  не  удалось  добиться  полного  обезболивания,
при этом частота приступов была сокращена на 70% от
исходной. 

В работе G. Messina et al. [22] проводилось сравнение
двух  нейростимуляционных  методов:  стимуляции  заты-
лочных  нервов  и  стимуляции  глубоких  структур  мозга.
Уменьшения  количества  дней  головной  боли  удалось
добиться у 15 из 28 пациентов с ONS и у 12 из 17 – с DBS,
однако не были выявлены предикторы эффективности ис-
пользуемых методов [22]. 
Стимуляция крылонебного ганглия– SPGS (Sphenopala-
tine Ganglion Stimulation) (рис. 2) – является одним из наи-

а

б

Таблица 4. Обобщенные данные наиболее значи-
мых исследований эффективности стимуляции за-
тылочного нерва при кластерной головной боли

Исследование

Количество
пациентов

Количество пациентов 
с улучшением минимум 

на 50%

Burns B. et al., 2009 [18]
Müller O.M. et al., 2010 [19]
Magis D. и et al., 2011 [20]
Fontaine P. et al., 2011 [21]
Messina G. et al., 2016 [22]

14
7
15
13
28

36%
86%
80%
77%
65%

1782

Рис. 2. Инвазивная стимуляция крылонебного узла:
а – расположение электрода для стимуляции крылонебного
узла;
б – схема управления стимулятором

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Головная боль

более  поздних  направлений  нейромодуляции  в  лечении
рефрактерных цефалгий. Несмотря на стабильный обезбо-
ливающий эффект, наблюдающийся при ONS, в последнее
время у больных с КГБ все чаще применяется более пер-
спективный в этом отношении метод, позволяющий до-
биться хорошего клинического эффекта, – SPGS. Следует
отметить, что появление этой методики ни в коей мере не
умаляет значимости ONS, но потенциально сделает ее ме-
тодом  второй  линии  у  пациентов  с  неэффективностью
SPGS. Основным показанием для стимуляции крылонеб-
ного ганглия является рефрактерная ХКГБ, причем как для
купирования приступа, так и для профилактического лече-
ния  заболевания.  Согласно  последним  рекомендациям
Американского общества по изучению головной боли, ме-
тоду SPGS присвоен уровень эффективности B [6]. Выде-
ляют два предположительных механизма действия данно-
го метода: 1) прерывание парасимпатических постганглио-
нарных влияний и 2) модуляцию сенсорной информации
на уровне ядер тройничного нерва [14].

Еще  в  2013  г.,  на  заре  развития  данной  технологии,
J. Schoenen et al. [24] опубликовали результаты мульти-
центрового шам-контролируемого исследования, в кото-
ром удалось достигнуть обезболивающего эффекта у 68%
(n=19) пациентов основной группы в противовес 7% боль-
ных  из  группы  шам-стимуляции,  причем  у  9  человек  из
группы с хорошим результатом болевых атак не наблюда-
лось совсем, а у 12 – удалось снизить их частоту. 

Большой интерес представляет работа M.C. Barloese et
al.  [25],  в  которой  проанализированы  долгосрочные  ре-
зультаты лечения 33 пациентов методом SPGS. Удлинения
межприступных периодов удалось добиться у 30% (n=10)
больных; причем у всех больных начало межприступного
периода совпало с началом стимуляции, а медиана самого
длительного  периода  составила  149 ± 97  дней.  Анализ
опросника влияния головной боли на повседневную актив-
ность HIT-6 (Headache Impact Test) у пациентов в период
приступов показал улучшение по сравнению с исходными
результатами, что свидетельствует о меньшем влиянии го-
ловной боли на качество жизни у этих больных. У 6 иссле-
дуемых удалось добиться снижения количества принимае-
мых лекарственных препаратов. 
В работе T.P. Jürgens et al. [26] показана возможность
терапевтического управления болевыми атаками с помо-
щью SPGS: из 4340 эпизодов цефалгии почти в 78% случа-
ев удалось купировать приступ при помощи стимулятора.
У 33% больных снизилась частота атак, т. е. в среднем на
83% от исходного уровня. 

Рис. 3. Инвазивная стимуляция глубоких структур головного
мозга

РМЖ, 2017 № 24

В 2015 г. J.B. Pietzsch et al. [27] представили результаты
исследования экономической обоснованности применения
стимуляции крылонебного ганглия у пациентов с рефрак-
терной КГБ. В частности, экономическая выгода использо-
вания SPGS составила почти 42187 евро через 5 лет после
начала использования стимулятора, что было связано как
с  уменьшением  затрат  на  косвенные  расходы  и  оплату
больничных листов, так и с уменьшением количества при-
нимаемых лекарственных препаратов [27].

Тем не менее необходимы дальнейшие исследования
эффективности обоих методов нейромодуляции (ONS и
SPGS) и установление критериев отбора пациентов с ХКГБ
для направления на это высокотехнологическое лечение,
что позволит добиться ремиссии, стабильного эффекта и
снижение выраженной дезадаптации у большего количе-
ства больных. 

Центральная инвазивная нейромодуляция. Стимуля-
ция глубинных структур мозга, или глубокая стимуляция
головного мозга (DBS) (рис. 3), а именно области заднего
гипоталамуса, применяется в профилактическом лечении
ХКГБ и других ТВЦ с 2001 г. после того, как были получены
результаты структурной и функциональной нейровизуали-
зации и исследований гормонального спектра, свидетель-
ствующие о ключевой роли этой области мозга в патофи-
зиологии развития КГБ (в частности, в регуляции суточных
и циркадианных ритмов). С учетом возможных осложне-
ний и технической сложности данной операции нейрости-

Таблица 5. Критерии применения инвазивной ней-
ромодуляции у пациентов с первичными головны-
ми болями

Хроническая первичная головная боль, отвечающая критериям
МКГБ-3 бета и подтвержденным медицинским анамнезом в течение
2-х лет
Хронический ежедневный или почти ежедневный характер головной
боли, подтвержденный дневником головной боли
Рефрактерность головной боли к стандартной фармакотерапии с до-
казанной эффективностью (по данным рандомизированных плацебо-
контролируемых исследований) в максимально переносимых дозах в
течение достаточного периода времени
Для проведения односторонней стимуляции, приступы головной боли
должны быть строго односторонним в течение последних 12 мес. (ло-
кализоваться в одной и той же половине головы без смены сторон)
Наличие нейрохирургической команды с опытом инвазивной нейро-
модуляции
Диагностика рефрактерной формы первичной головной боли, анализ
критериев отбора и последующее (послеоперационное) наблюдение
за пациентами осуществляется цефалгологом предпочтительно на ба-
зе специализированного центра боли или головной боли
Наличие подписанного пациентом информированного согласия
Отсутствие выраженных личностных, соматоформных расстройств и
любых зависимостей
Отсутствие неадекватно высокого риска для анестезии
Отсутствие других клинически значимых состояний (например, коагу-
лопатии)

Примечания.
1. Дополнительные/относительные критерии: отсутствие других
имплантированных биомедицинских стимуляторов и беременности у
женщин.
2. Поскольку клинически доказан положительный эффект ботулино-
терапии, блокад периферических нервов (в первую очередь большого
затылочного нерва) и неинвазивной нейромодуляции, то эти методы
обязательно должны быть опробованы до назначения инвазивных ме-
тодов нейромодуляции.
МКГБ – международная классификация головной боли

1783

Головная боль

Болевой синдром

муляция гипоталамуса должна осуществляться только в
нейрохирургических центрах, специалисты которых имеют
достаточный опыт стереотаксических операций. 

Опубликованы данные о более чем 4-летнем периоде
последующего  наблюдения  пациентов  с  рефрактерной
ХКГБ  после  DBS,  свидетельствующие  о  хорошей  долго-
срочной эффективности этой технологии. Вместе с тем у
некоторых больных со временем отмечено снижение эф-
фективности метода глубокой стимуляции головного моз-
га, что является предметом дискуссии: связана ли эта про-
блема  с  естественным  течением  заболевания  или  пред-
ставляет собой развитие толерантности к проводимой сти-
муляции.  Глубокая  стимуляция  гипоталамуса  успешно
применялась и при других ТВЦ, например у пациентов с
синдромом  SUNCT  и  хронической  пароксизмальной  ге-
микранией [28, 29].

Отбор пациентов для проведения нейромодуляции: ко-
му и когда? Перед принятием решения о целесообразности
применения методов нейромодуляции необходимо, во-пер-
вых, удостовериться в том, что имеющаяся головная боль у
пациента отвечает диагностическим критериям первичной
цефалгии,  в  частности  КГБ,  в  соответствии  с  МКГБ–3,
бета [1]; во-вторых, что головная боль является хронической
(ежедневной или почти ежедневной) и устойчивой к фарма-
котерапии. Таким образом, основным показанием для про-
ведения инвазивной нейромодуляции у пациентов с первич-
ными цефалгиями является рефрактерность или устойчи-
вость болевого синдрома к повторным курсам профилакти-
ческой терапии препаратами с доказанной эффективностью
по данным рандомизированных плацебо-контролируемых
исследований в адекватной терапевтической дозе и с доста-
точной  продолжительностью  их  приема.  Важно  заметить,
что при подозрении на рефрактерность болевого синдрома
сроки консервативного лечения не должны быть слишком
продолжительными, поскольку поздно начатая нейромоду-
ляция приводит к существенно худшим результатам, чем на-
чатая своевременно. Кроме того, фармакотерапия нередко
сопряжена с различными побочными эффектами, которых
лишено  физическое  воздействие  в  виде  электрического
влияния на структуры нервной системы. 

Критерии включения в группу лечения методом инва-
зивной нейромодуляции. Кроме оценки соответствия кри-
териям рефрактерной цефалгии головная боль у пациен-
тов с КГБ должна удовлетворять критериям включения для
применения  инвазивного  метода  нейромодуляции
(табл. 5) [30]. Поскольку хронические первичные головные
боли имеют тенденцию к изменению с течением времени
и даже ремиссии, рекомендуется оценить 2-летний анам-
нез цефалгии по дневникам головной боли, которые ведут
пациенты. Дополнительным критерием является наличие
значительной психосоциальной дезадаптации пациента в
связи с имеющейся головной болью, что позволяет про-
анализировать опросник влияния головной боли на повсе-
дневную активность HIT-6 [31]. Подчеркивается, что отбор
пациентов для нейромодуляции и последующее после им-
плантации  устройства  наблюдение  осуществляются  це-
фалгологами – специалистами по диагностике и лечению
головной боли предпочтительно на базе специализирован-
ного центра боли или головной боли. Оперативное вмеша-
тельство должно проводиться нейрохирургической коман-
дой, имеющей опыт инвазивной нейромодуляции.

Нейромодуляция и коморбидные нарушения. При ре-
шении вопроса о назначении инвазивной нейромодуляции

1784

следует принимать во внимание наличие у пациента с ХКГБ
лекарственного абузуса (злоупотребления анальгетическими
препаратами, в т. ч. триптанами), являющегося одним из ос-
новных факторов хронизации головной боли. Поскольку у
больных с хронической цефалгией и лекарственным абузу-
сом отмечается меньшая эффективность СЗН, чем у пациен-
тов, не злоупотребляющих лекарственными препаратами, то
перед началом инвазивного лечения больной должен отка-
заться от приема этих средств; при необходимости возмож-
но проведение дезинтоксикационной терапии [31, 32]. 

При наличии у пациента психогенного компонента це-
фалгии, выраженных тревожно-депрессивных нарушений
необходимо верифицирование их вторичного характера по
отношению к болевому синдрому, т. к. замаскированные
депрессии и другие варианты аффективных расстройств
могут служить предиктором неблагоприятного прогноза. 

Заключение

Методы высокотехнологической нейромодуляции, как
неинвазивной,  так  и  инвазивной,  многие  годы  успешно
применяющиеся для лечения различных неврологических
заболеваний, в последнее время получили широкое рас-
пространение  и  у  пациентов  с  тяжелыми  хроническими
формами первичных цефалгий. Важно отметить, что инва-
зивная нейромодуляция должна проводиться при условии
неэффективности традиционных методов терапевтическо-
го воздействия с доказанной эффективностью (адекватная
фармакотерапия, ботулинотерапия, блокады перифериче-
ских нервов), а также неинвазивной нейромодуляции. 

Для успешного применения методов нейромодуляции
в лечении рефрактерных ХКГБ, как и других хронических
цефалгий,  решающее  значение  имеет  междисциплинар-
ный подход с привлечением специалистов, имеющих опыт
ведения  таких  пациентов  и  имплантации  инвазивных
устройств для нейромодуляции. Отбор больных (диагно-
стика  первичной  головной  боли  и  оценка  соответствия
имеющейся у пациента цефалгии критериям рефрактер-
ной головной боли) и последующее послеоперационное
наблюдение должны осуществляться цефалгологом – спе-
циалистом  по  диагностике  и  лечению  головной  боли,
предпочтительно на базе специализированного центра бо-
ли или головной боли. Анализ критериев отбора пациентов
для нейромодуляции и выбор индивидуального, наиболее
подходящего варианта воздействия является задачей ней-
рохирурга.  Имплантация  устройства  должна  осуществ-
ляться квалифицированной бригадой нейрохирургов, вла-
деющих техникой имплантации инвазивных устройств для
нейромодуляции. При соблюдении этих условий методы
высокотехнологической нейромодуляции открывают пер-
спективы существенного улучшения качества жизни для
пациентов с тяжелыми хроническими цефалгиями, устой-
чивыми к другим видам лечения. 

Литература

1. The International Classification of Headache Disorders, 3rd edition (beta version) //
Cephalalgia. 2013. Vol. 33(9). P. 629–808. 
2. Осипова В.В., Табеева Г.Р. Первичные головные боли. Практическое руководство.
М.: ПАГРИ-Принт. 2007. 60 с. [Osipova V.V., Tabeeva G.R. Pervichnye golovnye boli.
Prakticheskoe rukovodstvo. M.: PAGRI-Print. 2007. 60 s. (in Russian)].
3. Rozen T.D. Trigeminal autonomic cephalalgias. In: Migraine and other primary hea-
daches. Neurological clinics / Randolph W. EvansEd. 2009. Vol. 27. Elsevier. P. 537–556.
4. Choong C.K., Ford J.H., Nyhuis A.W. et al. Clinical Characteristics and Treatment Pa-
tterns Among Patients Diagnosed With Cluster Headache in U.S. Healthcare Claims Da-
ta // Headache. 2017. Vol. 57. P. 1359–1374. 

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Головная боль

Цервикогенная головная боль и цервикогенный
фактор при первичных головных болях:
противоречия в диагностике и терапии

К.м.н. А.В. Сергеев

ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России (Сеченовский Университет)

РЕЗЮМЕ
Цервикогенная головная боль (ЦГБ) является одной из наиболее частых форм вторичных цефалгий. C точки зрения нейробиологии ЦГБ –наиболее
изученная головная боль. Функциональная связь нейронов задних рогов С1-3 с каудальным ядром V пары черепно-мозговых нервов является осно-
вой тригеминоцервикального комплекса и развития ЦГБ. Несмотря на это, клиническая диагностика ЦГБ, дифференциальный диагноз между
ЦГБ и цервикогенным компонентом при первичных формах головных болей (мигрень, головная боль напряжения) и выбор эффективного лечения
представляют значительные сложности. В статье рассмотрены вопросы клинических особенностей, дифференциальной диагностики ЦГБ, до-
казательные подходы к лекарственной и немедикаментозной терапии, роль локального обезболивания. Диагностика и лечение ЦГБ являют собой
сложную мультидисциплинарную задачу, сопряженную с определенными сложностями и требующую активного применения методов локального
обезболивания, мануальной терапии, лечебной гимнастики и, при необходимости, фармакотерапии. Приводятся литературные данные по при-
менению нестероидных противовоспалительных препаратов, среди которых наибольшей эффективностью обладает ибупрофен (например, в
составе препарата Нурофен®), анальгетиков и других групп препаратов.
Ключевые слова: цервикогенная головная боль, боль в шее, мигрень, головная боль напряжения, нестериодные противовоспалительные препара-
ты, ибупрофен, Нурофен® Экспресс.
Для цитирования: Сергеев А.В. Цервикогенная головная боль и цервикогенный фактор при первичных головных болях: противоречия в диагностике
и терапии // РМЖ. 2017. № 24. С. 1785–1788.

ABSTRACT
Cervicogenic headache and cervicogenic factor in primary headaches: contradictions in diagnosis and therapy
Sergeev A.V.

First Moscow State Medical University named after I.M. Sechenov

Cervicogenic headache (CH) is one of the most common forms of secondary cephalalgia. From the point of view of neurobiology, CH is the most well-studied
headache. The functional connection of the neurons of the posterior horns C1-3 with the caudal nucleus of the V pair forms the basis for the trigeminocervical
complex (TCС) and the development of CH. Despite this, the clinical diagnosis of CH, the differential diagnosis between CH and cervicogenic component in
primary forms of headaches (migraine, tension headache), the definition of effective treatment is very difficult. The article considers the issues of clinical
features, differential diagnostics of CH, evidence-based approaches to the drug and non-drug therapy, the role of local anesthesia. Diagnosis and treatment
of the CH is a complex, multidisciplinary task, associated with certain complexities and requiring an active combination of local anesthesia, manual therapy,
curative gymnastics and, if necessary, pharmacotherapy. Literature data on the use of non-steroidal anti-inflammatory drugs are given, among which
ibuprofen (for example, in the product Nurofen®), analgesics and other groups of drugs are most effective.
Key words: cervicogenic headache, neck pain, migraine, tension headache, non-steroidal anti-inflammatory drugs, ibuprofen, Nurofen® Express.
For citation: Sergeev A.V. Cervicogenic headache and cervicogenic factor in primary headaches: contradictions in diagnosis and therapy // RMJ.  2017.
№ 24. P. 1785–1788.

Введение

Боль  и  мышечное  напряжение  часто  сопровождают
первичные головные боли (ГБ), в особенности мигрень и
головную  боль  напряжения  (ГБН).  Во  время  приступов
мигрени и ГБН дискомфорт в шейном отделе может быть
настолько выраженным, что переключает внимание паци-
ента с ГБ на шейную боль. Значительно реже истинным ис-
точником  ГБ  являются  скелетно-мышечные  изменения
собственно в шейном отделе. В данном случае речь идет о
цервикогенной головной боли (ЦГБ). Термин «цервикоген-
ной  головной  боли»  был  предложен  А.  Sjaastad  et  al.  в
1983 г. и устойчиво вошел в клиническую практику и меж-
дународные классификации ГБ [1]. Нередко точная диф-
ференциальная диагностика ЦГБ и мигрени вызывает за-

труднение. Принимая во внимание, что терапевтические
стратегии у пациентов с данными заболеваниями принци-
пиально отличаются, неверно установленный диагноз и не-
верное объяснение причин боли приводят к неэффектив-
ности  терапии,  формированию  неадаптивных  стратегий
поведения, хронизации болевого синдрома и выраженно-
му нарушению качества жизни [2]. 

Источники и патофизиологические механизмы ЦГБ хоро-
шо изучены. В настоящее время нет больших сомнений, что
ЦГБ – это боль, отраженная от одной или нескольких струк-
тур верхнего шейного отдела. Источником боли могут быть
любые структуры первых 3-х шейных сегментов, имеющих
ноцицептивную иннервацию: мышца, связка, сосуд, сустав,
нерв, межпозвонковый диск, костные структуры (табл. 1) [3]. 

РМЖ, 2017 № 24

1785

Головная боль

Болевой синдром

По  результатам  классических  работ  F.  Kerr  [4]  и  его
последователей, N. Bogduk et al. [5], установлено, что С1
спинномозговой нерв участвует в иннервации подзатылоч-
ных мышц и атланто-окципитальных суставов. Афферен-
тация от медиальных и латеральных, атланто-аксиальных
суставов, частично дугоотростчатых суставов С2-3, неко-
торых мышц шеи (превертебральные, грудино-ключично-
сосцевидные,  трапециевидные,  полуостистые),  твердой
мозговой оболочки области задней черепной ямки посту-
пает в задние рога спинного мозга по волокнам С2 сегмен-
та [3, 5, 6]. С3 спинномозговой нерв иннервирует С2-3 ду-
гоотростчатые суставы, которые являются самым частым
источником ЦГБ (около 70%). Повреждение структур, ко-
торые иннервируются спинномозговыми нервами сегмен-
тов С4, С5 и ниже, не дают отраженной ГБ. Известно, что
анатомофункциональной основой ЦГБ является тригеми-
ноцервикальный комплекс. Восходящие проекции ноци-
цептивной импульсации с верхних трех шейных сегментов
связаны с нейронами ядра тройничного нерва. Функцио-
нальная связь нейронов задних рогов С1-3 с ядром V пары
является  основой  тригеминоцервикального  комплекса.
Важно отметить, что данная связь с шейными позвонками
является двунаправленной, т. е. источник в верхнем шей-
ном отделе может давать отраженную боль в рецепторных
полях системы тройничного нерва и наоборот. Именно по-
этому боль и мышечное напряжение в шейном отделе ча-
сто сопровождают приступы мигрени [2]. 

Боль в шейном отделе как проявление мигрени

В 1994 г. J.N. Blau и E.A. MacGregor опубликовали ста-
тью  «Мигрень  и  шея»  с  результатами  своего  исследова-
ния [7].  Оказалось,  что  64%  пациентов  отмечали  боль  и
скованность в шее во время приступа мигрени, 31% – в
продромальный период, 93% – в болевую фазу и 31% – в
постдромальный период. Схожие результаты получены в
2002 г. при анализе 144 пациентов в специализированном
университетском центре ГБ [8]: 75% пациентов испытыва-
ли  шейную  боль  во  время  мигренозного  приступа;  69%
описывали боль как стягивающую, 17% – как ощущение
сковывания и только 5% – как пульсирующую. В 57% слу-
чаев боль в шее носила односторонний характер, и прак-
тически всегда (98%) на стороне ГБ. Таким образом, боль в
шейном отделе очень часто сопровождает приступы миг-
рени, начиная с продромального периода (за 24 часа до
ГБ), достигая пика в период ГБ, и в более половине случаев
носит односторонний характер. Также следует учитывать
высокий уровень ложноположительных результатов при
выполнении лечебно-диагностических блокад. Все выше-
перечисленные факторы приводят к заметным трудностям
дифференциальной диагностики мигрени и ЦГБ. Тщатель-
ный сбор анамнеза, ассоциация боли в шее с типичными
мигренозными чертами, провокация типичного для данно-

Таблица 1. Основные источники ЦГБ

• Атланто-аксиальные суставы, связки, сухожилия 
• Атланто-окципитальные суставы, связки, сухожилия
• С2/С3 и С3/С4 фасеточные суставы 
• Мышцы: субокципитальная, задняя нижняя косая, трапециевидная,

грудино-ключично-сосцевидная, ременная

• С2/С3 межпозвонковый диск
• Позвоночные артерии

1786

го пациента болевого паттерна при пальпации и мануаль-
ном  тестировании,  ограничение  активных  и  пассивных
движений в шейном отделе при выполнении пробы со сги-
банием и поворотом головы помогают дифференцировать
мигрень и ЦГБ [9].

ЦГБ и ГБН

В клинической практике следует учитывать, что доста-
точно редко ГБН может иметь одностороннюю локализа-
цию или пульсирующий характер. Согласно данным по-
пуляционного  исследования,  пульсирующий  компонент
при ГБН иногда отмечался у 14% пациентов [10]. В 10%
случаев болевой синдром при ГБН имел одностороннюю
локализацию [11].

При осмотре пациента с ГБН обязательным является
выявление повышенного напряжения перикраниальной и
шейной мускулатуры с помощью пальпации. Как правило,
при ГБН отмечается болезненность при пальпации пери-
краниальных мышц и выявляются миофасциальные триг-
герные точки. Однако в отличие от ЦГБ, ГБН практически
всегда имеет двусторонний характер и редко усиливается
при физической нагрузке и провокационных пробах. Из-
вестна  взаимосвязь  между  напряжением  и  болезнен-
ностью при пальпации мышц скальпа, шейно-воротнико-

Таблица 2. Международная научная группа по
изучению шейной головной боли. Модифициро-
ванные диагностические критерии ЦГБ (2000)
Симптомы вовлечения шеи
1.1. Возникновение ГБ, соответствующей описанным жалобам, в ре-

зультате:

1.1.1. движений в шейном отделе, и/или неудобной позы, или
1.1.2. внешнего давления в верхней шейной или затылочной области

на симптоматичной стороне.

1.2. Ограничение объема движений в шейном отделе.
1.3. Ипсилатеральная боль неопределенного (нерадикулярного) ха-

рактера в области шеи, плеча, руки или иногда боль в руке ради-
кулярного характера. Необходимо, чтобы имел место один фено-
мен (или более) пункта 1. Пункт 1.1 удовлетворяет как единствен-
ный позитивный критерий в разделе 1, пункт 1.2 и 1.3 – нет

Подтверждение результатов диагностической обезболивающей
блокады (обязательный пункт для научных исследований)
Односторонняя ГБ без смены сторон (в научной работе предпочти-
тельнее придерживаться этого пункта)
Характер ГБ
4.1. Средняя или выраженная, не пульсирующая и не острая, обычно

начинающаяся в области шеи.

4.2. Эпизоды боли имеют различную продолжительность.
4.3. Флюктуирующая, продолжительная боль
Другие важные характеристики
5.1. Только частичный эффект или его отсутствие при приеме индо-

метацина.

5.2. Только частичный эффект или его отсутствие от эрготамина и

суматриптана.
5.3. Женский пол.
5.4. Нередкое наличие травмы головы или непрямой травмы шеи в
анамнезе, обычно больше средней степени. Ни один из пунктов
4 и 5 не является обязательным

Различные феномены, связанные с приступом, возникают только
иногда и/или умеренно выражены
6.1. Тошнота.
6.2. Звукобоязнь, светобоязнь.
6.3. Головокружение.
6.4. Ипсилатеральные нарушения зрения.
6.5. Затруднение глотания.
6.6. Ипсилатеральный отек, преимущественно периокулярной обла-

сти (в пункте 6 отмечены другие, менее важные особенности)

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Головная боль

вой зоны и частотой и интенсивностью эпизодов ГБН с ти-
пичным усилением проявлений в болевой период.
Распространенность ЦГБ в популяции составляет 0,4–4%,
у пациентов с хроническими ГБ – 15–20%. Максимальная ча-
стота встречаемости ЦГБ наблюдается в 40–60 лет (средний
возраст 42,9 года). Женщины страдают в 4 раза чаще [12, 13].

Клинические особенности ЦГБ

ЦГБ бывает строго односторонняя, различной интенсив-
ности и продолжительности, усиливается при движении го-
ловой и распространяется от затылочной зоны в область лба.
ЦГБ не меняет сторону локализации, не имеет пульсирую-
щего, режущего характера, обычно характеризуется как да-
вящая, реже – стреляющая. Для верификации диагноза ре-
комендовано проведение лечебно-диагностических блокад. 
Подробно клинические проявления ЦГБ отображены в
модифицированных диагностических критериях Междуна-
родной научной группы по изучению шейной головной бо-
ли (2000), а также новых критериях Международной клас-
сификации головной боли 3-го пересмотра (МКГБ, 2013)
(табл. 2, 3) [2, 13, 14].

Для корректной диагностики важно комплексно оце-
нивать анамнез, дебют ГБ, фактор хлыстовой травмы, кли-
нические симптомы, признаки вовлечения шейного отде-
ла, приступы ГБ, провоцируемые/усиливающиеся при ме-
ханическом воздействии, и дополнительно учитывать ре-
зультаты блокады анестетиком [15]. Такой подход исполь-
зован в диагностических критериях ЦГБ Международной
классификации головной боли 3-го пересмотра (МКГБ-3,
2013, см. табл. 3) [14].

С целью верификации периферического источника бо-
ли в настоящее время одобрены следующие виды лечеб-
но-диагностических блокад с анестетиком [16–18]:

1) блокада латеральных атланто-аксиальных суставов;
2) блокада дугоотростчатых суставов С2-3;
3) блокада дугоотростчатых суставов С3-4, медиальных

ветвей С3 и С4.

Лечебно-диагностические блокады должны осуществ-
ляться под рентгенологическим или ультразвуковым конт-
ролем.  Это  позволяет  достоверно  повысить  эффектив-
ность и безопасность лечебно-диагностической блокады. 
В настоящее время считается нецелесообразным и не-
эффективным использование блокад большого затылоч-
ного и малого затылочного нервов [19]. 

Таблица 3. Международная классификация 
головных болей 3-го пересмотра. Критерии ЦГБ
А. Любая ГБ, отвечающая критерию С.
В. Наличие клинических, лабораторных и/или нейровизуализацион-
ных данных о патологии шейного отдела позвоночника или мягких
тканей шеи, которая может вызывать ГБ.

С. Наличие причинной связи подтверждается по крайней мере двумя

из нижеследующих факторов:
1. ГБ развиваются во временной связи с дебютом патологии или

повреждения шейного отдела;

2. ГБ значительно ослабевает или разрешается параллельно с улуч-

шением или резолюцией патологии или повреждения шейного
отдела;

3. Движения в шейном отделе ограничены или значительно ухуд-

шают ГБ; 

4. ГБ проходят после диагностической блокады структур шейного

отдела позвоночника или нервов, их иннервирующих.

D. Данная ГБ не соответствует в большей степени критериям других

форм ГБ

РМЖ, 2017 № 24

Лечение

Эффективная терапия ЦГБ заключается в комплексном
подходе и совместном применении методов локального
обезболивания, мануальной терапии, лечебной гимнасти-
ки и фармакотерапии (табл. 4).

Лечебные блокады с местными анестетиками снижают
интенсивность боли и достоверно повышают эффект не-
лекарственной терапии. Блокады с местными анестетика-
ми латеральных атланто-аксиальных суставов, дугоотрост-
чатых суставов С2-3, дугоотростчатых суставов С3-4, ме-
диальных ветвей С3 и С4 могут временно отчетливо сни-
жать  болевой  синдром  при  ЦГБ.  Радиочастотная  абля-
ция/денервация используется при устойчивых к терапии
ЦГБ,  после  подтвержденной  неэффективности  блокад  с
анестетиками [2, 19].

В  лечении  ЦГБ  используются  препараты  различных
групп (нестероидные противовоспалительные препараты
(НПВП), миорелаксанты, антидепрессанты, антиконвуль-
санты), которые успешно применяются при мигрени, ГБН,
а также нейропатической боли. При этом ни одна из дан-
ных групп лекарственных средств не одобрена FDA для те-
рапии ЦГБ. Таким образом, рекомендации по лечению ЦГБ
основываются на результатах отдельных клинических ис-
следований и мнениях экспертов.

Препаратами первого выбора для лечения ЦГБ являют-
ся простые анальгетики (ацетаминофен) и НПВП (ибупро-
фен (например, в составе препаратов Нурофен®), кетопро-
фен,  напроксен).  Предполагалось,  что  эффективность  и
анальгетический эффект ацетаминофена, ацетилсалицило-
вой  кислоты  и  ибупрофена  сопоставимы.  Однако  боль-
шинство контролируемых исследований указывают на бо-
лее высокую эффективность ибупрофена по сравнению с
простыми анальгетиками [20]. 

Согласно мнению большинства экспертов, более пред-
почтительно использование НПВП (кеторолак, диклофе-
нак, нимесулид, мелоксикам). Применение НПВП возмож-
но как для купирования острой боли, так и в составе ком-
плексной терапии при хронической ЦГБ. Целесообразно
назначение  препаратов  с  выраженным  противовоспали-
тельным  и  анальгетическим  эффектом  с  учетом  сопут-
ствующей соматической патологии. 

Значительный прорыв в обезболивании и купировании
ГБ связан с созданием быстродействующих форм НПВП, в
частности  ибупрофена  (например,  в  составе  Нурофен®
Экспресс). B. Packman et al., показали, что быстродействую-

Таблица 4. Лечение ЦГБ

• Фармакотерапия:

– НПВП (ибупрофен, диклофенак, напроксен, лорноксикам, ниме-

сулид, целекоксиб, эторикоксиб);

– миорелаксанты (тизанидин, баклофен, толперизон);
– антидепрессанты (амитриптилин, дулоксетин, венлафаксин, мир-

– антиконвульсанты (габапентин, прегабалин, топирамат, вальп-

тазапин);

роевая кислота).

• Немедикаментозные методы: 

– мануальная терапия, включая постизометрическую релаксацию;
– лечебная гимнастика;
– когнитивная/поведенческая психотерапия;
– биологическая обратная связь.

• Инвазивные методы:

– блокады с местными анестетиками;
– радиочастотная абляция/денервация.

• Хирургическое лечение

1787

Головная боль

Болевой синдром

щий ибупрофен в дозировке 400 мг начинал действовать
достоверно раньше парацетамола 1000 мг (p<0,001). При
этом через 3 часа после приема у 75% пациентов, приняв-
ших ибупрофен, ГБ регрессировала, в то время как эффект
парацетамола наблюдался лишь у 32% [20, 21].

По  данным  системных  обзоров  быстроабсорбирую-
щиеся соли ибупрофена (например, Нурофен® Экспресс)
действуют достоверно быстрее, имеют более выраженный
и пролонгированный анальгетический эффект [22]. При-
менение быстродействующих форм приводит к достовер-
но меньшему количеству повторных приемов препарата. 
Следует  отметить,  что  применение  наркотических
анальгетиков не показано при ЦГБ. Учитывая высокую ча-
стоту и склонность к хронизации ЦГБ, использование нар-
котических  обезболивающих  средств  значительно  уве-
личивает риск развития абузусной ГБ и многочисленных
неблагоприятных реакций на лекарство (НЛР) [23]. Боль-
шинство НЛР при приеме опиодных анальгетиков, включая
зависимость и привыкание, развиваются при длительном
лечении.  В  результате  бесконтрольного  использования
опиоидов в США у 30–45% пациентов отмечаются послед-
ствия злоупотребления опиоидами. Антимигренозные пре-
параты (триптаны и эрготамины) обладают слабой эффек-
тивностью при ЦГБ. Положительный эффект данных пре-
паратов может быть обусловлен сочетанием ЦГБ с мигре-
нью.  Возможно  использование  мышечных  релаксантов,
особенно с центральным механизмом действия, – тизани-
дина, баклофена. В настоящее время данные по эффектив-
ности применения ботулинического токсина типа А при
ЦГБ не подтвердились [24]. Препарат не рекомендован для
лечения ЦГБ. Следует помнить, что в случае отсутствия ре-
гресса болевого синдрома в течение 2-х недель необходи-
мо провести дополнительные методы обследования с це-
лью уточнения причин и источников ЦГБ. 

Тактика фармакотерапии хронической ЦГБ с примене-
нием антидепрессантов и антиконвульсантов не отличает-
ся от лечения других болевых синдромов. Наиболее значи-
мые положительные результаты получены при использо-
вании трициклических антидепрессантов (амитриптилин),
а также ингибиторов обратного захвата серотонина и ад-
реналина (венлафаксин, дулоксетин). Селективные инги-
биторы обратного захвата серотонина неэффективны при
хронической ЦГБ и могут использоваться только для тера-
пии сопутствующих психических расстройств. При нейро-
патическом характере боли из группы противосудорожных
препаратов показаны: габапентин, прегабалин [25]. 

Наиболее доказанным эффектом при ЦГБ обладают не-
медикаментозные методы. Контролируемые клинические
исследования показали достоверную эффективность ма-
нуальной терапии и лечебной гимнастики при ЦГБ. Важно,
что данные методы обладают долгосрочной и доказанной
(более 12 мес.) эффективностью при ЦГБ [26]. Согласно
современным рекомендациям мягкие техники мануальной
терапии и лечебная гимнастика являются методами пер-
вого выбора для лечения ЦГБ. Предпочтение отдается низ-
коскоростным высокоамплитудным техникам мануальной
терапии, а также комбинации аэробных и изометрических
упражнений [27].

При хронической ЦГБ в лечение должны быть добавле-
ны  методы  психотерапии:  когнитивная  и  поведенческая
психотерапия, биологическая обратная связь, обучение па-
циентов способам мышечной релаксации.

1788

Заключение

Несмотря на современные диагностические критерии и
возможности точной навигации при локальной анестезии,
ЦГБ по-прежнему представляет значительные диагности-
ческие трудности и имеет высокую распространенность
среди хронических ГБ. Диагностика и лечение ЦГБ являют-
ся сложной, мультидисциплинарной задачей, сопряженной
с  определенными  сложностями  и  требующей  активного
сочетания методов локального обезболивания, мануаль-
ной терапии, лечебной гимнастики и, при необходимости,
фармакотерапии. Чем раньше проведена точная диагно-
стика ЦГБ и начата терапия, тем достоверно выше эффек-
тивность проводимых лечебных мероприятий. 

Литература

1. Sjaastad O., Saunte C., Hovdahl H. et al. «Cervicogenic» headache. An hypothesis //
Cephalalgia. 1983. Vol. 3. P.249–256.
2. Biondi D.M. Cervicogenic headache: a review of diagnostic and treatment strategies //
J. Am. Osteopath. Assoc. 2005. Vol. 105 (4 Suppl. 2). P.16–22.
3. Bogduk N. The anatomical basis for cervicogenic headache // J Manipulative Physiol
Ther. 1992. Vol. 15. P.67.
4. Kerr F.W.L. Structural relation of the trigeminal tract to the upper cervical roots and
the solitary nucleus of the cat // Exp Neurol. 1961. Vol. 4. P.134–148.
5. Bogduk N. Headaches and the cervical spine // Cephalalgia. 1984. Vol. 4. P.7–8.
6. Alix M.E., Bates D.K. A proposed etiology of cervicogenic headache: The neurophy-
siologic basis and anatomic relationship between the dura mater and the rectus posterior
capitis minor muscle // J Manipulative Physiol Ther. 1999. Vol. 22. P.534–539.
7. Blau J.N., MacGregor E.A. Migraine and the neck // Headache. 1994. Vol. 34. P.88–90.
8. Kaniecki R.G. Migraine and tension-type headache: an assessment of challenges in di-
agnosis // Neurology. 2002. Vol. 58 (9 Suppl 16). P.15–20.
9. Алексеев В.В., Яхно Н.Н., Кисель С.А. и др. Цервикогенная головная боль: сравне-
ние с мигренью и головной болью напряжения // Боль. 2004. №3(4). С.33– 40 [Alek-
seev V.V., Jahno N.N., Kisel' S.A. i dr. Cervikogennaja golovnaja bol': sravnenie s migren'ju
i golovnoj bol'ju naprjazhenija // Bol'. 2004. №3(4). S.33–40 (in Russian)].
10. Rasmussen B.K., Jensen R., Schroll M., Olesen J. Epidemiology of headache in a ge-
neral populationa prevalence study // J Clin Epidemiol. 1991. Vol. 44. P.1147.
11. Jensen R., Rasmussen B.K., Pedersen B., Olesen J. Muscle tenderness and pressure
pain thresholds in headache. A population study // Pain. 1993. Vol. 52. P.193.
12. Nilsson N. The prevalence of cervicogenic headache in a random population sample
of 20-59 year olds // Spine (Phila Pa 1976). 1995. Vol. 20. P.1884.
13. Sjaastad O., Fredriksen T., Pfaffenrath V. Cervicogenic headache: diagnostic criteria.
The Cervicogenic Headache International Study Group // Headache. 1998. Vol. 38(6).
P.442–445.
14. Headache Classification Committee of the International Headache Society (IHS). The
International Classification of Headache Disorders, 3rd edition (beta version) // Cepha-
lalgia. 2013. Vol. 33. P.629.
15. Табеева Т.Г., Сергеев А.В. Цервикогенная головная боль: патофизиология, кли-
ника, подходы к терапии // Неврология, нейропсихиатрия, психосоматика. 2010.
№2(2). С.19–26 [Tabeeva T.G., Sergeev A.V. Cervikogennaja golovnaja bol': patofiziolo-
gija, klinika, podhody k terapii // Nevrologija, nejropsihiatrija, psihosomatika. 2010.
№ 2(2). S.19–26 (in Russian)].
16. Lord S.M., Barnsley L., Wallis B.J., Bogduk N. Third occipital nerve headache: a pre-
valence study // J Neurol Neurosurg Psychiatry. 1994. Vol. 57. P.1187.
17. Aprill C., Axinn M.J., Bogduk N. Occipital headaches stemming from the lateral at-
lanto-axial (C1-2) joint // Cephalalgia. 2002. Vol. 22. P.15.
18. Barnsley L., Lord S., Bogduk N. Comparative local anaesthetic blocks in the diagnosis
of cervical zygapophysial joint pain // Pain. 1993. Vol. 55. P.99.
19. Bogduk N., Govind J. Cervicogenic headache: an assessment of the evidence on cli-
nical diagnosis, invasive tests, and treatment // Lancet Neurol. 2009. Vol. 8. P.959.
20. Nebe J., Heier M., Diener H.C. Low-dose ibuprofen in self-medication of mild to mo-
derate headache: a comparison with acetylsalicylic acid and placebo // Cephalalgia.
1995. Vol. 15. P.531–535.
21. Packman B., Packman E., Doyle G. et al. Solubilized ibuprofen: evaluation of onset,
relief, and safety of a novel formulation in the treatment of episodic tension-type hea-
dache // Headache. 2000. Vol. 40. P.561–567.
22. Moore R.A., Derry S., Straube S. et al. Faster, higher, stronger? Evidence for formu-
lation and efficacy for ibuprofen in acute pain. // Pain. 2014. Vol. 155(1). P.14–21. 
23. Bovim G., Sjaastad O. Cervicogenic headache: responses to nitroglycerin, oxygen,
ergotamine, and morphine // Headache. 1993. Vol. 33. P.249–252.
24. Linde M., Hagen K., Salvesen  . et al. Onabotulinum toxin A treatment of cervicogenic
headache: a randomised, double-blind, placebo-controlled crossover study // Cephalal-
gia. 2011. Vol. 31. P.797.
25. Martelletti P., van Suijlekom H. Cervicogenic Headache–Practical approaches to the-
rapy. CNS // Drugs. 2004. Vol. 18. P.793–805.
26. Jull G., Trott P., Potter H. et al. A randomized controlled trial of exercise and manipu-
lative therapy for cervicogenic headache // Spine (Phila Pa 1976). 2002. Vol. 27. P.1835.
27. Racicki S., Gerwin S., Diclaudio S. et al. Conservative physical therapy management
for the treatment of cervicogenic headache: a systematic review // J Man Manip Ther.
2013. Vol. 21. P.113.

РМЖ, 2017 № 24

Головная боль

Болевой синдром

Влияние коморбидных заболеваний на течение
мигрени и подходы к терапии

Д.м.н. Е.В. Екушева 1, профессор Е.Г. Филатова 2, А.Ю. Алексеева 2

1 ФГБОУ ДПО ИПК ФМБА России, Москва
2 ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России (Сеченовский Университет)

РЕЗЮМЕ
Мигрень характеризуется высокой дезадаптацией и снижением качества жизни больных в связи с высокой частотой, длительностью и тя-
жестью приступов головной боли. Коморбидные заболевания и частые приступы цефалгии наиболее значимо способствуют неблагоприятному
течению, дальнейшей хронизации мигрени и худшему прогнозу. Коморбидные заболевания утяжеляют сам болевой приступ и ухудшают со-
стояние больных в межприступном периоде. В связи с этим основными направлениями терапии мигрени являются купирование уже развивше-
гося приступа, профилактическая терапия, направленная на предотвращение повторных атак, и лечение коморбидных расстройств. Триптаны
(селективные агонисты 5-НТ1В/D-рецепторов серотонина) представляют группу наиболее эффективных, патогенетически обоснованных пре-
паратов для купирования мигренозных атак. Анализ клинического применения препарата Мигрепам® (золмитриптан) для купирования присту-
пов мигрени без ауры свидетельствует о его высокой эффективности, хорошей переносимости и безопасности. Эффективное и своевременное
купирование приступов, адекватное профилактическое лечение и лечение коморбидных заболеваний, позволяют значительно облегчить течение
мигрени, улучшить социальную адаптацию, качество жизни и предотвратить хронизацию мигрени у большинства пациентов.
Ключевые слова: мигрень, коморбидные заболевания, триптаны, золмитриптан, Мигрепам®.
Для цитирования: Екушева Е.В., Филатова Е.Г., Алексеева А.Ю. Влияние коморбидных заболеваний на течение мигрени и подходы к терапии //
РМЖ. 2017. № 24. С. 1790–1795.

ABSTRACT
The effect of comorbid diseases on the course of migraine and approaches to therapy
Ekusheva E.V.1, Filatova Е.G.2, Alekseeva A.Yu.2

1 Advanced Training Institute of the Federal Medical Biological Agency, Moscow
2 First Moscow State Medical University named after I.M.Sechenov, Moscow

Migraine is characterized by high maladaptation and a decrease in the quality of life of patients due to the high frequency, duration and severity of headache
attacks. Comorbid diseases and frequent cephalgia attacks significantly contribute to the unfavorable course, further chronicization of migraine and a worse
prognosis in these patients. The comorbid diseases make the pain itself heavier and worsen the condition of patients in the attack-free period. In this regard,
the main areas of migraine therapy are the relief of an already developed attack, preventive therapy aimed at preventing repeated attacks and treating co-
morbid disorders. Triptans (selective 5-HT1B / D receptor serotonin agonists) represent a group of the most effective, pathogenetically valid drugs for reliev-
ing migraine attacks. Analysis of the clinical use of Migrepam® (zolmitriptan) for relieving migraine attacks without an aura demonstrates its high efficacy,
good tolerability and safety. Effective and timely relief of attacks, adequate preventive treatment and treatment of comorbid diseases, can significantly fa-
cilitate the course of migraine, improve social adaptation, quality of life and prevent the chronicization of migraine in most patients.
Key words: migraine, comorbid diseases, triptans, zolmitriptan, Migrepam®. 
For citation: Ekusheva E.V., Filatova Е.G., Alekseeva A.Yu. The effect of comorbid diseases on the course of migraine and approaches to therapy // RMJ. 2017.
№ 24. P. 1790–1795.

Введение

Мигрень – это хроническое, наследственно обусловлен-
ное заболевание, характеризующееся быстрым развитием
выраженной дезадаптации и снижением качества жизни в
связи с высокой частотой, длительностью и тяжестью при-
ступов головной боли. Мигрень находится на 3-м месте сре-
ди нефатальных неврологических заболеваний, оказываю-
щих  значительное  влияние  на  качество  жизни,  вплоть  до
развития инвалидности, и считается серьезной медицинской
и экономической проблемой в развитых странах мира [1, 2]. 
Согласно исследованию M.E. Bigal et al. [3], ежегодно у
2,5–3%  больных  с  эпизодической  мигренью  отмечается
прогрессирование заболевания в виде учащения присту-
пов и развитие хронической мигрени, другие исследовате-

ли указывают бóльшее число таких пациентов – 6% [4].
Эпизодическая  мигрень  в  целом  может  развиваться  по-
разному: наряду с переходом в хроническую форму воз-
можна стабильная интенсивность болевых атак, а также
снижение их частоты и выраженности. Однако именно па-
циенты  с  тяжелым  хроническим  течением  заболевания
наиболее  часто  обращаются  за  медицинской  помощью,
они составляют 70–80% контингента специализированных
центров по лечению боли [5, 6]. Наиболее важными фак-
торами, способствующими неблагоприятному течению и
хронизации мигрени, являются коморбидные заболевания,
исходно высокая частота приступов головной боли и зло-
употребление  анальгетическими  лекарственными  сред-
ствами [7].

1790

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Головная боль

Мигрень и коморбидные заболевания

Известно,  что  у  пациентов  с  мигренью  часто  наблю-
даются различные соматические и психические наруше-
ния, имеющие с ней тесную патогенетическую связь [8].
Впервые  термин  «коморбидность»  был  предложен  в
1970 г. американским исследователем и эпидемиологом
A.R. Feinstein для обозначения дополнительного клиниче-
ского состояния, которое существует или развивается на
фоне текущего заболевания [9]. Это сравнительно недавно
появившееся понятие вошло в практику врачей различных
специальностей, поскольку коморбидные состояния боль-
ного невозможно не учитывать при лечении «профильного
заболевания». Последнее десятилетие коморбидность вы-
делена в отдельное научно-исследовательское направле-
ние в разных отраслях медицины [9].

Неоднородность коморбидных связей между заболева-
ниями обусловлена разнообразием сопутствующих этим
заболеваниям факторов. Имеют значение анатомическая
близость пораженных болезнью органов, единый патоге-
нетический механизм развития нескольких заболеваний,
причинно-следственная связь между болезнями, когда од-
на патология возникает как осложнение другой. Развитию
коморбидности способствуют: хроническое воспаление,
системные и инволютивные метаболические изменения,
ятрогения, генетическая предрасположенность и пр. [10].
Коморбидные заболевания оказывают значимое влияние
на течение мигрени. Они утяжеляют мигренозный приступ,
ухудшают состояние больных в межприступном периоде и
в целом приводят к более выраженной дезадаптации, сни-
жению качества жизни и худшему прогнозу [11]. В связи с
этим лечение коморбидных расстройств является одной из
важных задач профилактической терапии мигрени. 

Известно, что для мигрени характерна коморбидность
со многими соматическими и психическими расстройства-
ми, наиболее распространены среди которых аффектив-
ные нарушения (до 86%), расстройство сна, в т. ч. нарко-
лепсия (44%), хронические болевые синдромы (до 40%),
синдром раздраженного кишечника (25–50%), аллергия и
поллиноз  (55%),  ожирение  (24%)  и  многие  другие  [11].
Наиболее значимое негативное влияние на течение мигре-
ни оказывают аффективные расстройства; расстройство
сна; болевая дисфункция височно-нижнечелюстного су-
става и ожирение [7].

Распространенность эмоционально-аффективных нару-
шений (депрессия, генерализованное тревожное и сомато-
формное расстройство) чрезвычайно высока среди пациен-
тов с мигренью и достигает 80% [12]. В исследовании с уча-
стием более 8000 пациентов с эпизодической мигренью об-
наружено, что отсутствие адекватной терапии депрессивных
нарушений у этих больных в течение года приводит к фор-
мированию паттерна хронической цефалгии в следующем
году [13]. У 80% пациентов с хронической мигренью наблю-
даются  депрессивные  нарушения  [14],  что  отчасти  объ-
ясняется общими звеньями патогенеза и сходными нейро-
пластическими  изменениями  вещества  головного  моз-
га [13]. Сопутствующие депрессия и тревога вызывают еще
большую дезадаптацию больных с мигренью, особенно ее
хроническим вариантом [13–15]. В частности, обнаружена
положительная корреляционная связь между уровнем тре-
воги и депрессии, с одной стороны, и выраженностью це-
фалгии с меньшим лечебным эффектом – с другой [14, 15].
В связи с этим при выявлении у больных с мигренью рези-
стентности к высокоэффективной противомигренозной те-

РМЖ, 2017 № 24

рапии необходима консультация психиатра для диагностики
и лечения выраженных аффективных состояний [13, 14].

Существует мнение, что при высоком риске хронизации
мигрени с сопутствующей депрессией и учащением при-
ступов  головной  боли  следует  активизировать  лечение:
увеличить дозы и длительность приема противомигреноз-
ных препаратов, применять полифармакотерапию, неме-
дикаментозные  методы  для  предотвращения  не  только
хронизации, но и возможной резистентности в дальней-
шем [15]. 

Показана высокая коморбидность мигрени и расстрой-
ства  сна  (инсомнии,  бруксизма,  синдрома  беспокойных
ног, апноэ во сне и др.) [11, 16]. В частности, апноэ во сне
рассматривается  как  фактор  хронизации  и  возможной
рефрактерности мигрени и требует обязательной его кор-
рекции [15, 16]. Вместе с тем следует учитывать, что нару-
шения сна могут быть обусловлены как тревожно-депрес-
сивными  расстройствами  у  больных  с  мигренью,  так  и
приемом определенных лекарственных средств [14, 15].

В последнее десятилетие большое значение придается
дисфункции височно-нижнечелюстного сустава (ДВНЧС)
как коморбидному расстройству при головной боли. По-
казана высокая представленность ДВНЧС  у  пациентов с
различными  вариантами  первичных  цефалгий  – 67,1%,
особенно у больных с эпизодической и хронической миг-
ренью – 86,8% и 91,3% соответственно [17].
ДВНЧС – это синдром, включающий гетерогенные забо-
левания,  связанные  с  патологией  внутренних  и  внешних
структур сустава, и находящийся в сфере внимания врачей
разных специальностей. Внимание неврологов направлено
на  болевые  синдромы,  связанные  с  ДВНЧС,  в  частности
миофасциальный болевой синдром, преимущественно же-
вательных мышц, поскольку у больных с мигренью наблю-
дается более тяжелое течение и дальнейшая хронизация при
наличии названных расстройств [18]. Следует отметить, что
хроническая мигрень часто сочетается с разнообразными
болевыми синдромами, в частности обусловленными ске-
летно-мышечными нарушениями, наблюдаемыми в 4 раза
чаще при хроническом варианте течения болезни [11]. В ос-
нове сосуществования мигрени и ДВНЧС рассматриваются
такие процессы, как периферическая сенситизация ноци-
цептивных структур и центральная сенситизация, в т. ч. ак-
тивация тригеминоцервикальной системы [11, 19]. 

Ожирение представляет коморбидное с эпизодической
и хронической мигренью заболевание, и повышение ин-
декса  массы  тела  выше  30  является  важным  фактором
риска дальнейшей хронизации головной боли [7, 11, 20] в
40–80% случаев [20]. По данным литературы, избыточная
масса  тела  в  5,5  раза  повышает  вероятность  учащения
приступов мигрени [20], что, в свою очередь, способствует
более  тяжелому  течению  болезни  [21].  Такому  риску  в
наибольшей  степени  подвергаются  женщины  репродук-
тивного возраста [20].

Итак,  коморбидные  заболевания  значимо  влияют  на
течение мигрени, увеличивая степень дезадаптации и еще
больше снижая качество жизни больных, в связи с чем не-
обходимым условием успешного лечения и благоприятно-
го прогноза служит выявление коморбидных заболеваний
и их обязательное лечение [11]. 

Основные направления терапии мигрени

Мигрень неизлечима в силу своей наследственной при-
роды, в этой связи основной целью ее лечения является

1791

Головная боль

Болевой синдром

улучшение качества жизни пациентов. Общие принципы
терапии мигрени заключаются в купировании уже развив-
шегося приступа, профилактической терапии, направлен-
ной на предотвращение повторных атак, лечении комор-
бидных заболеваний и устранении факторов риска хрони-
зации мигрени. 

Одним из таких факторов является употребление ко-
феина, отмена которого провоцирует развитие головной
боли [7]. С одной стороны, употребление кофе в ограни-
ченных  количествах,  как  правило,  усиливает  действие
обезболивающих средств при мигрени, поскольку кофеин
улучшает  всасывание  препаратов,  ускоряя  наступление
анальгетического эффекта. Напротив, чрезмерное исполь-
зование кофеина (более 5 чашек в день) является факто-
ром риска прогрессирования и хронизации головной боли.
Длительное употребление даже 1–2-х чашек кофе в день в
ряде случаев может стать причиной синдрома отмены и
соответственно учащения цефалгии.

Важным прогностическим фактором дальнейшего про-
грессирования болезни считается именно частота мигре-
нозных приступов: у больных с 10 и более болевыми ата-
ками в месяц в 13% случаев происходит их дальнейшее
учащение и переход эпизодической мигрени в хрониче-
скую форму [21]. Именно поэтому эпизодическая мигрень
с частыми приступами требует незамедлительной превен-
тивной терапии.

Профилактическое лечение назначается индивидуаль-
но каждому пациенту и позволяет не только существенно
снизить частоту, продолжительность и силу приступов, но
и  уменьшить  выраженность  коморбидных  нарушений,
значительно  повысить  качество  жизни  и,  что  наиболее
важно, предотвратить хронизацию мигрени. 

Мигрень  отличается  значительной  вариабельностью
частоты и тяжести приступов. До 80% пациентов страдают
от тяжелых приступов и остро нуждаются в медицинской
помощи [22], однако меньшая часть из них обращается к
неврологам. В одном популяционном исследовании с уча-
стием 4689 человек FRAMIG (Medical and therapeutic man-
agement of MIGraine in FRAnce) было показано, что лишь
18% пациентов с мигренью наблюдаются у врачей по по-
воду головной боли [23]. Низкий процент обращаемости
больных с мигренью к специалистам также был обнаружен
в проспективном эпидемиологическом исследовании, про-
веденном в Великобритании. Так, количество приемов у
невролога по поводу цефалгии у женщин составляло 6,4
из 100 пациентов профильного приема в год, а у мужчин
лишь 2,5, причем повторно обращалась только пятая часть
больных, среди которых чуть больше половины – к невро-
логам, а около трети – к врачам общей практики [24]. 
Каждому пациенту с мигренью необходимо купировать
приступы головной боли, особенно если это тяжелые, дли-
тельные атаки с выраженными сопутствующими симпто-
мами и дезадаптацией. Выбрать оптимальное средство для
облегчения мигренозной боли среди множества анальге-
тических средств непросто; не все из них способны эффек-
тивно купировать приступ, и это становится дополнитель-
ным фактором дезадаптации пациентов. Цефалгические
атаки  чрезвычайно  разнообразны  по  частоте  и  тяжести,
временным промежуткам и выраженности сопровождаю-
щих их симптомов как у разных больных, так и у одного
пациента в ходе болезни [25]. Широкомасштабное иссле-
дование AMPP (American Migraine Prevalence and Preven-
tion study), включающее 120 тыс. пациентов с мигренью,

обнаружило  применение  препаратов  для  купирования
приступов практически у всех исследуемых [26]. При этом
половина больных использовали безрецептурные анальге-
тики, пятая часть – рецептурные препараты и только около
12%  пациентов  применяли  специфические  средства  для
лечения мигрени. 

Практические аспекты купирования 
мигренозного приступа

Для купирования приступа мигрени применяются ле-
карственные средства четырех основных фармакологиче-
ских групп с доказанным противомигренозным эффектом:
триптаны, эрготы, нестероидные противовоспалительные
препараты (НПВП), простые и комбинированные анальге-
тики в инъекционной и интраназальной форме [25]. Сред-
ство для купирования приступа головной боли подбирает-
ся индивидуально с учетом типа мигрени, частоты и тяже-
сти приступов. Количественная оценка тяжести болезни
проводится с помощью шкалы MIDAS (Migraine Disability
Assessment Scale), возраста пациентов и сопутствующих
заболеваний, а также прошлого опыта применения препа-
ратов  и,  наконец,  их  стоимости.  Возможно  добавление
противорвотных  препаратов  (метоклопрамид,  домпери-
дон) для стимуляции ослабленной во время приступа пе-
ристальтики,  что  уменьшает  выраженность  тошноты  и
рвоты и улучшает всасываемость других лекарственных
средств. 

При легких и средних по интенсивности приступах и не-
значительном  нарушении  общего  состояния  могут  быть
эффективны ненаркотические анальгетики, НПВП, а также
комбинированные препараты. При назначении терапии не-
обходимо  предупредить  пациентов  о  возможном  риске
абузусной  головной  боли  (при  избыточном  применении
обезболивающих препаратов) и привыкания (при исполь-
зовании кодеинсодержащих препаратов). Наиболее высо-
кий риск отмечается у больных с большой частотой миг-
ренозных атак, более 10 приступов в месяц [16, 25]. 

Пациентам  с  выраженной  или  умеренной  интенсив-
ностью головной боли и/или выраженной дезадаптацией
целесообразно начать терапию мигренозного приступа с
назначения производных эрготамина, реже используемых
в последние годы, и селективных агонистов 5-НТ1В/D-ре-
цепторов  серотонина,  называемых  триптанами,  которые
патогенетически действуют на развитие приступа мигрени
и относятся к специфическим противомигренозным сред-
ствам.  Вместе  с  тем  применение  препаратов  из  группы
триптанов отмечается лишь в небольшом проценте случа-
ев. В исследовании MAZE (Migraine and Zolmitriptan Evalua-
tion) показано, что среди пациентов с мигренью в европей-
ских странах эта цифра составляет 13%, а в США – 19% [27].
Триптаны для лечения приступа мигрени

Многочисленные  многоцентровые  слепые  плацебо-
контролируемые исследования и ежедневная клиническая
практика  убеждают,  что  триптаны  являются  «золотым
стандартом» лечения мигренозных атак, поскольку эффек-
тивно купируют мигренозные приступы средней и тяжелой
степени 
агонистами
5НТ1В/1D-рецепторов, триптаны действуют на основные
звенья патогенеза, в частности подавляют выход из пери-
ферических окончаний тройничного нерва вазоактивных
веществ, вызывающих вазодилатацию и стимуляцию но-
цицепторов системы тройничного нерва, а также сокраще-

[25].  Являясь 

селективными 

1792

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Головная боль

ние расширенных во время приступа сосудов, что препят-
ствует  экссудации  и  раздражению  болевых  рецепторов
альгогенными  веществами,  проникающими  из  плазмы
крови в периваскулярное пространство [25, 28]. 

Назначение  триптанов,  с  одной  стороны,  позволяет
снизить количество препаратов, принимаемых пациентами
для симптоматического лечения мигрени, и предотвратить
хронизацию  головной  боли.  С  другой  стороны,  до  40%
мигренозных атак (около 30% пациентов) резистентны к
определенному триптану либо из-за субоптимальной эф-
фективности,  либо  с  точки  зрения  переносимости  [29].
Причинами неэффективности являются в первую очередь
поздний прием препарата или прием недостаточной дозы,
низкая и непостоянная абсорбция, развитие сенситизации
нейронов тригеминальной системы [30] и индивидуальная
нечувствительность к конкретному триптану, причем это
не  всегда  распространяется  на  другие  препараты  этой
группы. Препарат для лечения приступов мигрени оцени-
вается как эффективный, если купирует мигренозную ата-
ку или значительно снижает интенсивность боли в течение
2-х часов после приема, по крайней мере в двух приступах
из трех [31]. 

Первый  препарат  из  класса  селективных  агонистов
5–НТ1В/D–рецепторов серотонина (производных серото-
нина/5–гидрокситриптамина) – суматриптан – был создан
учеными компании Glaxo в начале 1980-х годов [32]. Кли-
нические испытания показали высокую эффективность ле-
карственного  средства  при  купировании  боли  во  время
приступа, что способствовало с начала 1990-х годов ши-

рокому применению триптанов для лечения мигренозных
атак и созданию препаратов этой группы с улучшенными
фармакокинетическими свойствами – триптанов второго
поколения  (золмитриптан,  наратриптан,  ризатриптан,
элетриптан,  алмотриптан,  фроватриптан),  более  липо-
фильных  и  проникающих  через  гематоэнцефалический
барьер [33, 34]. 

Важно заметить, что применение препаратов из группы
триптанов не ассоциировано с риском инсульта даже при
условии их частого использования [35, 36]. В двух крупных
популяционных исследованиях показано отсутствие риска
сосудистых эпизодов при употреблении триптанов, и при-
менение этих лекарственных средств не увеличивает риска
их возникновения [36, 37].

Несмотря  на  то  что  все  селективные  агонисты
5–НТ1В/D-рецепторов  серотонина  относятся  к  одному
классу, они отличаются рядом фармакологических осо-
бенностей,  что  имеет  клиническое  значение,  опреде-
ляющее  эффективность  того  или  иного  триптана.  В
частности, в сравнительном исследовании суматриптана
и  золмитриптана,  применяемых  у  1445  пациентов  для
терапии  трех  мигренозных  приступов,  стабильную  и
значимую эффективность показал золмитриптан, досто-
верно чаще купировавший последовательно три присту-
па [38]. Продемонстрированный устойчивый повторный
эффект  золмитриптана  при  лечении  нескольких  боле-
вых атак у одного больного, вероятно, связан с позитив-
ным  влиянием  препарата  на  нейрональные  структуры
ствола головного мозга, ответственные за развитие при-

Головная боль

Болевой синдром

ступа  мигрени.  Эти  особенности  золмитриптана  объ-
ясняют его высокую эффективность при использовании
у больных с персистирующей или повторяющейся миг-
ренью,  с  менструальной  мигренью,  приступы  которой
нередко трудно купируемы или резистентны к лечению,
и с мигренью с аурой [39]. Важно заметить, что фарма-
кокинетика  золмитриптана  не  изменяется  у  лиц  пожи-
лого возраста [40].

Собственные наблюдения

В настоящее время в Клинике головной боли и вегета-
тивной патологии имени акад. А. Вейна (Москва) прово-
дится наблюдательное исследование эффективности, пе-
реносимости  и  безопасности  применения  препарата  из
группы триптанов – золмитриптана («Мигрепам®», фарма-
цевтическое предприятие «Оболенское», Россия) в купиро-
вании приступов у пациентов с мигренью без ауры. Диаг-
ноз всем больным устанавливался в соответствии с крите-
риями  Международной  классификации  головной  боли
3–го пересмотра (МКГБ-3 бета, 2013) [41]. 

%

62,5

100

91,7

83,3

54,2

16,7

через 1 час

через 2 часа

через 4 часа

Купирование головной боли наполовину и более
Купирование головной боли полностью

Рис. 1. Эффект препарата Мигрепам® 2,5 мг в купировании
приступов мигрени через 1, 2 и 4 часа после приема
препарата

%

100

83,3

79,2

Тошнота
Фотофобия
Фонофобия

33,3

20,8

29,2

8,3

12,5

12,5

4,2

0 0

через 2 часа

через 4 часа

до приема

через 1 час

препарата Мигрепам®

Рис. 2. Сопутствующие приступу мигрени без ауры
симптомы через 1, 2 и 4 часа после приема препарата
Мигрепам® 2,5 мг

1794

Критерии включения пациентов в данное исследование:
возраст от 18 до 65 лет; частота приступов мигрени менее
15 эпизодов в месяц (эпизодическая мигрень); назначенная
терапия мигренозных атак золмитриптаном с прекращени-
ем приема других препаратов для купирования цефалгии и
отсутствие профилактической терапии, способной повли-
ять на интенсивность, длительность приступов и эффектив-
ность золмитриптана. Критерии невключения в исследова-
ние: симптоматические формы мигрени; любые заболева-
ния и состояния, при которых препараты из группы трип-
танов противопоказаны. В порядке обследования пациен-
тов применялись: клинико-неврологическое исследование
по шкале MIDAS, индексу HIT-6 (Headache Impact Test-6),
визуальной аналоговой шкале (ВАШ); магнитно-резонанс-
ная томография головного мозга и интракраниальных со-
судов и другие необходимые исследования для исключения
вторичного характера цефалгии. Объективная оценка эф-
фективности препарата Мигрепам® проводилась при помо-
щи дневника головной боли, который заполняли все паци-
енты, отражая в нем каждый приступ мигрени без ауры с
анализом интенсивности боли и динамики сопровождаю-
щих ее симптомов, оценкой эффективности препарата Ми-
грепам® в купировании приступа, описанием побочных эф-
фектов и рецидива/возврата цефалгии. Испытуемые паци-
енты с мигренью без ауры принимали в первый час боле-
вого приступа перорально 1 таблетку препарата Мигрепам®
(золмитриптан) 2,5 мг. При недостаточной эффективности
препарата или возврате головной боли через 2 часа исполь-
зовалась перорально еще 1 таблетка 2,5 мг. 

Предварительное наблюдение группы из 24 пациентов
(18 женщин и 6 мужчин, средний возраст 34,7±6,5 года) по-
казало следующие клинические особенности мигренозных
приступов: преимущественно пульсирующий характер це-
фалгии (70,8%), умеренная (7–8 баллов по ВАШ) или сильная
интенсивность (9–10 баллов по ВАШ); тошнота (100%), фо-
тофобия (83,3%), фонофобия (79,2%) и рвота (16,7%).
Динамика выраженности головной боли и сопутствую-
щих ей симптомов через 1, 2 и 4 часа представлены на ри-
сунках 1 и 2. Рисунок 1 показывает, что действие препарата
Мигрепам® начинается в течение первого часа от начала при-
ступа, а уже через час в 62,5% случаев отмечается достовер-
ное уменьшение болевого синдрома. Через 2 часа процент
приступов, купированных полностью, составил 54,2%, а ин-
тенсивность некупированной цефалгии не превышала 3-х
баллов. Через 4 часа цефалгия была полностью купирована
в 91,7% случаев, интенсивность боли в 2-х не купированных
полностью приступах оценивалась при этом в 1 балл и общее
состояние больных соответствовало норме. 

Необходимость повторного приема препарата Мигрепам®
возникла через 2 часа у 16,7% больных, после чего боль
была успешна купирована. Возврат головной боли после
действия препарата Мигрепам® наблюдался через 24 часа
у 8,3% больных, при этом изначальная интенсивность це-
фалгии оценивалась в 9–10 баллов, а препарат был принят
через 30–60 мин от начала головной боли. Анализ сроков
приема препарата Мигрепам® показал, что 20,8% больных
принимали препарат в первые 15 мин возникновения це-
фалгии,  37,5% – в  первые  30  мин,  а  41,7  % – в  течение
30–60 мин от начала развития болевой атаки.
Как показывает рисунок 2, препарат позитивно и доста-
точно быстро влиял на выраженность симптомов тошноты,
фото- и фонофобии уже через 1 час применения: отмеча-
лось снижение симптомов более чем в 2 раза; через 2 часа

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Головная боль

они были минимально выражены и через 4 часа наблюда-
лись  лишь  у  1  больного.  После  применения  препарата
Мигрепам® во время болевой атаки рвоты не наблюдалось
ни у одного пациента. 

Нежелательные побочные реакции после применения
препарата Мигрепам® отмечались в 25% случаев, они были
кратковременными,  носили  слабовыраженный  характер,
проходили самостоятельно и не требовали дополнительной
коррекции. Наиболее часто отмечались головокружение –
у 20,8%, сухость во рту – у 12,5%, «затрудненное дыхание»
– у 12,5%, тяжесть за грудиной или ощущение «сдавления
грудной клетки» – у 16,7%, чувство жара или прилива к ли-
цу и груди – у 4,2%, сонливость – у 4,2% больных. 
Таким образом, предварительный анализ клинического
применения препарата Мигрепам® (золмитриптан) для ку-
пирования приступов мигрени без ауры свидетельствует о
его  высокой  эффективности,  хорошей  переносимости  и
безопасности.  Важными  показателями  эффективности
препарата Мигрепам® явились: полное восстановление по-
вседневной активности больных в день приема препарата,
практически полное отсутствие рецидива боли, хорошая
переносимость и желание пациентов продолжать исполь-
зовать Мигрепам® для купирования приступов мигрени в
дальнейшем.

Заключение

Эффективное  и  своевременное  купирование  присту-
пов, адекватное профилактическое лечение, направленное
на предотвращение повторных атак и лечение коморбид-

ных состояний позволяют значительно облегчить течение
мигрени, улучшить социальную адаптацию, качество жиз-
ни и предотвратить хронизацию мигрени у большинства
пациентов.

Литература

1. Murray C.J., Vos T., Lozano R. et al. Disability-adjusted life years (DALYs) for 291 di-
seases and injuries in 21 regions, 1990–2010: a systematic analysis for the Global Bur-
den of Disease Study 2010 // Lancet. 2012. Vol. 380. P.2197–2223. 
2. Steiner T.J., Stovner L.J., Birbeck G.L. Migraine: the seventh disabler // Headache.
2013. Vol. 53 (2). P.227-229.
3. Bigal M.E., Serrano D., Buse D. et al. Acute migraine medications and evolution from
episodic to chronic migraine: a longitudinal population-based study // Headache. 2008.
Vol. 48. P.1157–1168.
4. Scher A.I., Stewart W.F., Ricci J.A. et.al. Factors associated with the onset and remission
of chronic daily headache in a population-based study // Pain. 2003. Vol. 106. P.81–89.
5. Katsarava Z., Schneeweiss Kurth T., Kroener U. et al. Incidence and predictors for
chronicity of headache in patients with episodic migraine // Neurology. 2004. Vol. 62.
P.788–790.
6. Lipton R.B., Bigal M.E. Epidemiology of refractory migraine / In Refractory migraine.
Mechanisms and management. New York: Oxford University Press, 2010. P.35–45.
7. Cho S.J., Chu M.K. Risk factors of chronic daily headache or chronic migraine // Curr.
Pain Headache Rep. 2015. Vol. 19. P.465.
8. Manack A.N., Buse D.C., Lipton R.B. Chronic migraine: epidemiology and disease bur-
den // Cur. Pain Headache Rep. 2010. Vol. 15(1). P.70–78. 
9. Верткин А.Л., Румянцев М.А., Скотников А.С. и др. Коморбидность: от истоков
развития до современного понятия. Как оценить и прогнозировать // Врач скорой
помощи. 2011. Т.7. С.4–14 [Vjortkin A.L., Rumjancev M.A., Skotnikov A.S., i dr. Komor-
bidnost': ot istokov razvitija do sovremennogo ponjatija. Kak ocenit' i prognozirovat' //
Vrach skoroj pomoshhi. 2011. T.7. S.4–14 (in Russian)].
10. Valderas J.M., Starfield B., Sibbald B. et al. Defining comorbidity: implications for
understanding health and health services // Ann. of Family Medicine. 2009. Vol. 7(4).
P.357–363. 

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

Реклама

Головная боль

Болевой синдром

Офтальмолог – неврологу: 
что может скрывать головная или лицевая боль

К.м.н. Ж.Г. Оганезова

ФГБОУ ВО «РНИМУ им. Н.И. Пирогова» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Единая чувствительная иннервация является причиной развития болевого синдрома в области лица и головы при офтальмологических заболева-
ниях и, наоборот, болей в глазу при неврологической патологии. В большинстве случаев, если первопричиной головной или лицевой боли высту-
пает офтальмологическая патология, присутствует явная клиническая картина поражения глаза, которая выражается в его покраснении и
снижении зрения. Но порой глазное заболевание не столь очевидно, и пациент оказывается на приеме у невролога с жалобами на головную или
лицевую боль. И тогда очень важно для дальнейшего адекватного ведения пациента суметь заподозрить именно офтальмологический генез бо-
левого синдрома. В данной публикации представлены алгоритм дифференциального диагноза, несложные методы обследования и приемы экс-
тренной помощи больному с приступом закрытоугольной глаукомы. 
Ключевые слова: закрытоугольная глаукома, острый и подострый приступ, внутриглазное давление, триггер.
Для цитирования: Оганезова Ж.Г. Офтальмолог – неврологу: что может скрывать головная или лицевая боль // РМЖ. 2017. № 24. С. 1796–1798.

ABSTRACT
Ophthalmologist to the neurologist: what can be behind headache or facial pain
Oganezova J.G.

Russian National Research Medical University named after N.I. Pirogov, Moscow

General sensory innervation may cause headache and facial pain accompanying ophthalmic diseases or eye pain accompanying neurological pathology. In
most cases, if the primary cause of headache or facial pain is ophthalmic pathology, there is a clear clinical picture of eye damage with its redness and visual
blurring. But sometimes the eye disease is not so obvious. And it is very important for neurologist to suspect the ophthalmological nature of the pain syndrome
for the further adequate management of the patient. This publication presents an algorithm for differential diagnosis, simple examination methods and
emergency care for a patient with an angle-closure glaucoma attack.
Key words: angle-closure glaucoma, acute and subacute attack, intraocular pressure, trigger.
For citation: Oganezova J.G. Ophthalmologist to the neurologist: what can be behind headache or facial pain // RMJ. 2017. № 24. P. 1796–1798.

Болевой синдром в области головы и лица может

наблюдаться  при  ряде  офтальмологических  и
неврологических  заболеваний,  затрагивающих
первую ветвь тройничного нерва, иннервирую-
щую глазное яблоко и периорбитальную область
[1–5]. В большинстве случаев, если офтальмологическая
патология является причиной орофациальной или голов-
ной боли, то определяется четкая клиническая картина по-
ражения глаза, которая выражается в его покраснении и
снижении зрения, что и приводит пациента в кабинет оф-
тальмолога [6–8]. Вместе с тем, существует ряд ситуаций,
когда диагноз глазного заболевания не столь очевиден, и
больной оказывается на приеме у невролога с жалобами на
головную или лицевую боль [9–12]. В данном случае важно
для дальнейшего адекватного ведения пациента не пропу-
стить офтальмологический генез болевого синдрома.

Для дифференциальной диагностики офтальмологиче-
ской  и  неврологической  природы  возникшего  болевого
синдрома в области головы и лица неврологу необходимо
помнить следующее:

•  при  тщательном  опросе  пациент  в  абсолютном
большинстве  случаев  сообщит,  что  боль  изначально
возникла в  глазу и  только  потом  распространилась  на
лицо и голову;

• лицевая и головная боль всегда четко локализован-
ная (лоб, висок, темя) и односторонняя – на стороне по-
раженного глаза; крайне редко наблюдается более широ-
кая зона распространения боли;

проявления поражения глаза. Для этого необходимо:

• практически всегда удается обнаружить клинические
– уточнить  состояние  зрительных  функций пациента,
обследуя поочередно оба глаза. Крайне важно оцени-
вать каждый глаз по отдельности, т. к. патологиче-
ские процессы офтальмологического генеза чаще од-
носторонние, при этом ввиду бинокулярности зрения
и  перекрытия  полей  зрения  второй,  здоровый  глаз
компенсирует нарушенные функции пораженного ор-
гана. Поэтому пациенты часто не замечают снижения
зрения, описывая свои ощущения как «туман в гла-
зах», появление плавающих или фиксированных «по-
мутнений» (мушек, черных пятен). Описанные фено-
мены относятся к нарушению зрительных функций и
являются обязательными симптомами глазных забо-
леваний;
– более внимательно проанализировать болевой син-
дром в области глаза. Для этого пациента просят со-
вершать движения глазными яблоками по горизонта-
ли до крайних точек отведения. Наличие болезненно-

1796

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Головная боль

сти при этом служит патогномоничным симптомом
ретробульбарного неврита. Болезненность при паль-
пации глазного яблока (через закрытые веки указа-
тельными пальцами) и при взгляде на яркий свет яв-
ляется проявлением иридоциклита;
– оценить уровень внутриглазного давления (ВГД). Ди-
агностически важной и не требующей специальных
приборов и сложных навыков является пальпаторная
оценка ВГД [13]. Суть методики заключается в сле-
дующем.  Больной  закрывает  глаза  и  смотрит  вниз.
Врач левым указательным пальцем слегка прижимает
кожу века к глазу выше ресничного края, а указатель-
ным пальцем правой руки одновременно надавливает
через кожу на глазное яблоко рядом с пальцем левой
руки. Об уровне ВГД можно судить по тому, насколько
податлива склера. При нормальном ВГД глазное ябло-
ко  эластичное  на  ощупь,  и  каждый  палец  ощущает
толчки при надавливании другого. При высоком ВГД
требуется большее усилие, чтобы надавить на склеру,
а толчок другим пальцем почти не чувствуется, по-
скольку глаз плотный и может ощущаться твердым
как камень. Экстренная консультация офтальмолога в
этом случае крайне важна, т. к. пациенту может гро-
зить необратимая потеря зрения.

Перечисленные методы клинического осмотра пациен-
та с жалобами на головную или лицевую боль при внешне
неизмененном  глазном  яблоке  технически  несложные  и
вполне доступны врачу любой специальности. В то же вре-
мя они позволят предположить офтальмологический ха-
рактер болевого синдрома и своевременно направить па-
циента к окулисту.

После  тщательного  анализа  предъявляемых  жалоб,
данных анамнеза и клинического осмотра пациента с от-
сутствием видимых изменений глазного яблока направле-
ние диагностического поиска зависит от выявленных из-
менений (рис. 1). Особое внимание хотелось бы уделить
закрытоугольной глаукоме (ЗУГ) – распространенному за-

болеванию, часто скрытому за маской иных нарушений и
поэтому не всегда своевременно диагностируемому [15].
ЗУГ требует экстренного начала лечения, поскольку несет
риск полной и безвозвратной потери зрения. Это всегда
необходимо помнить неврологам и другим специалистам,
к которым обращаются пациенты с головной и лицевой
болью.

Характерными  особенностями  ЗУГ  являются  узкий
профиль угла передней камеры (УПК) или его частичное
закрытие, при этом корень радужки прикрывает трабеку-
лярный  аппарат,  через  который  осуществляется  отток
внутриглазной жидкости (ВГЖ) [16–19]. Согласно данным
ВОЗ, ЗУГ страдают около 30 млн человек во всем мире,
что составляет 27% от общего числа больных глаукомой.
Почти 2/3 пациентов с ЗУГ живут в Китае, странах Азии и
Тихоокеанского региона; на европейской части террито-
рии России распространенность заболевания в 2 раза ни-
же, чем открытоугольной глаукомы [20, 21]. Многолетнее
изучение  патогенеза  ЗУГ  показало,  что  это  заболевание
возникает преимущественно у пациентов с определенны-
ми анатомическими особенностями глазного яблока: ко-
роткой передне-задней осью (и часто гиперметропической
рефракцией), относительно большим хрусталиком (чаще в
пожилом  возрасте  из-за  инволюционного  увеличения
объема хрусталика), мелкой передней камерой и узким уг-
лом передней камеры [22, 23]. Возникновение приступов
ЗУГ в утренние часы, вероятно, объясняется особенностя-
ми суточных колебаний глубины передней камеры глаза,
достигающей у здоровых лиц минимального значения в
это время суток, особенно в его периферических участках.
По своему клиническому течению ЗУГ может иметь ост-
рый, подострый и хронический характер, при этом не вы-
явлено  зависимости  течения  болезни  от  анатомических
особенностей глаза.

При остром приступе ЗУГ наблюдается полное закры-
тие УПК, не происходит оттока ВГЖ, и ВГД быстро повы-
шается до 50–80 мм рт. ст. (норма: до 26 мм рт. ст.). Кли-

Односторонняя боль в глазном яблоке или периорбитально

Есть

Есть

Снижение зрительных функций

Нет

Нет

Повышение внутриглазного давления (определить пальпа-

торно самостоятельно)

Наличие симптомов органического 

поражения нервной системы

Нет

Есть

Нет

Есть

Экстренная консультация
офтальмолога (подозрение
на приступ закрытоугольной

глаукомы)

Срочная консультация оф-
тальмолога (подозрение на
воспалительные, травмати-
ческие, демиелинизирую-
щие, неопластические и

другие процессы)

Дообследование (исключение тромбоза кавернозного си-
нуса, транзиторной ишемической атаки, идиопатической
внутричерепной гипертензии, кластерной головной боли,
пароксизмальной гемикрании, болевой офтальмоплегии
Толосы ‒ Ханта и других неврологических заболеваний)

Диагноз установлен

Да

Нет

Лечение у оф-

тальмолога

Преобладание жалоб на головную боль

Да

Нет

Дообследование (исключе-
ние мигрени, гигантоклеточ-
ного артериита, пароксиз-
мальной гемикрании и дру-
гих тригеминальных вегета-

тивных цефалгий)

Повторная консультация офтальмолога
(для исключения иных причин болево-
го синдрома, например сухого глаза,

астенопии вследствие некорригирован-
ных нарушений рефракции, пресбио-

пии, гетерофории)

Рис. 1. Алгоритм диагностического поиска у пациента с жалобами на головную или лицевую боль с внешне минимально
измененным глазным яблоком (для невролога амбулаторного звена) [14, с изменениями]

РМЖ, 2017 № 24

1797

Головная боль

Болевой синдром

Таблица 1. Клинический портрет пациента с при-
ступом закрытоугольной глаукомы
Характеристика

Параметр

Портрет па-
циента

Особенно-
сти болево-
го синдрома

Сопровож-
дающие
симптомы

Анамнез

Клиниче-
ский осмотр 

Пожилой возраст; преимущественно женский пол; ча-
ще монголоидная раса; чаще гиперметропическая
рефракция 
Давящий характер боли; боль от умеренной до невы-
носимой; локализация боли в области глаза, за глазом
и над глазом; иррадиация – в лоб, висок и одноимен-
ную половину головы; продолжительность до не-
скольких часов; купируется при снижении внутриглаз-
ного давления
Радужные круги при взгляде на свет; покраснение гла-
за; снижение зрения или «туман в глазах»; при остром
приступе: тошнота, рвота, сердцебиение и спазмы в
животе 
Выявление триггеров; указание на периодически по-
вторяющиеся приступы головной/лицевой боли при
подостром течении болезни
Одностороннее покраснение глаза различной степени
выраженности; менее блестящая роговица и более ши-
рокий зрачок пораженного глаза по сравнению с дру-
гим глазом; отсутствие неврологического дефицита

ническая картина характеризуется внезапной интенсивной
болью в области глаза с иррадиацией в одноименную по-
ловину головы, значительным снижением зрения, выра-
женным  покраснением  глазного  яблока  и  мутной  из-за
отека роговицей. Пациент сообщает о радужных кругах во-
круг источников света, на которые он смотрит в момент
приступа; также могут возникать тошнота, рвота, сердце-
биение и спазмы в животе. При пальпации глазное яблоко
каменной  плотности.  Данная  клиническая  ситуация  яв-
ляется ургентной, и пациент должен быть как можно бы-
стрее доставлен в офтальмологическое отделение. Каза-
лось бы, столь яркая картина не должна оставлять сомне-
ний в диагнозе, однако такие больные зачастую попадают
в терапевтическое или даже хирургическое отделение с на-
правительными диагнозами «гипертонический криз» или
«острый живот» соответственно.

При  подостром  приступе УПК  закрывается  не  пол-
ностью, ВГЖ частично оттекает из глаза, и поэтому ВГД по-
вышается в меньшей степени – до 30–40 мм рт. ст. Этим
обусловлена более сглаженная клиническая симптомати-
ка, часто игнорируемая пациентами: односторонняя уме-
ренная боль в глазу и половине головы и лица, внезапно
возникшая и сопровождающаяся некоторым снижением
зрения и небольшим покраснением глазного яблока. Важ-
но отметить, что при подостром приступе ЗУГ подъемы
ВГД разрешаются самопроизвольно, поэтому больной мо-
жет сообщать о неоднократно возникающих и самостоя-
тельно  проходящих  приступообразных  цефалгиях.  Вы-
явление радужных кругов во время болевого приступа при
внимательном расспросе, как и применение описанных вы-
ше методов клинического осмотра, позволяют предполо-
жить офтальмологическую природу болевого синдрома.

Важным моментом при анализе анамнестических дан-
ных является обнаружение триггеров приступа ЗУГ, к ко-
торым относятся: длительное пребывание в темном поме-
щении; нахождение в положении лежа на животе (напри-
мер, во время сна или после операций на позвоночнике);
прием некоторых лекарственных средств (препаратов из
группы  антидепрессантов,  блокаторов  Н2-гистаминовых
рецепторов, М-холинолитиков и др.); инстилляции глазных

1798

капель с целью расширения зрачка при диагностическом
осмотре или лечении астенопии. Выявление одного из пе-
речисленных триггеров позволит неврологу заподозрить
ЗУГ у обратившегося к нему пациента, а знание провоци-
рующих приступ факторов – обратить внимание больного
с установленным диагнозом ЗУГ на имеющиеся у него бы-
товые  и  лекарственные  ограничения.  Следует  отметить,
что просмотр телевизора и длительная работа за компью-
тером в нормально освещенном помещении не являются
триггерами приступа ЗУГ, а радужные круги возникают не-
посредственно в момент боли, но не предшествуют ей, что
позволяет  дифференцировать  зрительные  феномены  во
время приступа ЗУГ от проявлений мигренозной ауры. В
таблице 1 обобщены и систематизированы клинические
данные, которые могут оказаться полезными при проведе-
нии дифференциального диагноза ЗУГ с неврологически-
ми  заболеваниями,  сопровождающимися  головной  или
лицевой болью.

Острый и подострый приступы ЗУГ, своевременно не
диагностированные и не купированные, опасны значитель-
ным и необратимым снижением зрительных функций. По-
этому врачу любой специальности необходимо знать, как
помочь больному до того, как он попадет к офтальмологу.
Купирование  приступа  должно  начаться  немедленно
после  его  обнаружения.  Мероприятия,  необходимые  на
начальном этапе [13, 24]:

• закапывание в глаз 1% пилокарпина, 0,5% тимолола,
1% бринзоламида или 2% дорзоламида – по 1 капле каж-
дые 15 мин первые 2 часа;
• прием внутрь ацетазоламида 250 мг 2–3 р./сут; до-
бавление 50% раствора глицерола (1 г на 1 кг массы тела)
при остром приступе ЗУГ – 1 р./сут.
Таким образом, применение представленной схемы ку-
пирования приступа на практике не требует специальных
навыков, а перечисленные препараты не являются рецеп-
турными, при этом сложно переоценить важность своевре-
менного использования данной лекарственной комбина-
ции. 

Представленная информация полезна для ежедневной
работы невролога и других специалистов амбулаторного
звена. Она напоминает об офтальмологической патологии
как одной из причин головной или лицевой боли у обра-
тившихся за помощью пациентов; о простых и доступных
методах офтальмологического обследования при проведе-
нии дифференциального диагноза; о несложных приемах
экстренной помощи больному с приступом ЗУГ. Эти знания
позволят неврологу и другим специалистам не пропустить
ургентную  ситуацию  и  внести  свой  вклад  в  сохранение
зрительных функций у пациента. 

Литература

1. Schoenen S.J. Differential diagnosis of facial pain // Acta neurol. belg. 2001. №101.
Р.6–9.
2. Kollarits C.R. The eye and face pain // Postgrad Med. 1984. Vol. 76. №2. Р.149–156.
3. Dafer R.M., Jay W.M. Headache and the eye // Curr Opin Ophthalmol. 2009. Vol. 20.
№6. Р.520–524. doi: 10.1097/ICU.0b013e328331270d
4.  Tomsak  R.L.  Ophthalmologic  aspects  of  headache  //  Med  Clin  North  Am.  1991.
Vol. 75. №3. Р.693–706.
5. Friedman D.I. The eye and headache // Ophthalmol Clin North Am. 2004. Vol. 17. №3.
Р.357–369.
6. Friedman D.I., Gordon L.K., Quiros P.A. Headache attributable to disorders of the
eye // Curr Pain Headache Rep. 2010. Vol. 14. №1. Р.62–72. doi: 10.1007/s11916-009-
0088-8

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 24

Полные тексты статей по болевым 
проявлениям различных заболеваний 
в разделе «Болевой синдром».

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы
в разделе «Избранное» после регистрации 
в личном кабинете!

Реклама

Болевые синдромы другой локализации

Болевой синдром

Капсаициноиды в терапии боли: 
мишени патогенетической терапии

Профессор А.П. Рачин 1, профессор М.Н. Шаров 2, к.м.н. С.Н. Выговская 1, 
к.м.н. М.Б. Нувахова 1, к.м.н. А.А. Воропаев 1, к.м.н. Л.Ю. Тарасова 1

1 ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр реабилитации и курортологии»
Минздрава России, Москва
2 ФГБОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
В статье уделяется пристальное внимание одной из ведущих проблем современной медицины – боли и обезболиванию. Подробно рассматриваются
патофизиология возникновения боли и принципы действия обезболивающих средств. Анальгетический эффект различных препаратов представляет
собой совокупность их действия на различные уровни центральной нервной системы. Первичным центральным субстратом сложного взаимодей-
ствия ноцицептивной и антиноцицептивной систем являются задние рога спинного мозга. Именно здесь происходит взаимодействие между кана-
лами болевой и неболевой чувствительности, на основании которого возникает поток восходящей импульсации нового качества.
Капсаициноиды широко используются для локального обезболивания, в т.  ч. для лечения нейропатической и скелетно-мышечной боли, поскольку
селективно активируют Ca2+-проницаемые катионные каналы TRPV1, которые в достаточно большом количестве располагаются в окончаниях
ноцицепторов. Многочисленные исследования показали, что местное применение капсаициноидсодержащих локальных средств низкой концент-
рации достаточно эффективно в лечении боли. Приводится обзор данных эффективности капсаициноидов и сравнения натурального капсаицина
и его синтетического аналога нонивамида (Капсикам) при лечении боли.
Ключевые слова: боль, анальгезия, капсаицин, нонивамид, Капсикам.
Для цитирования: Рачин А.П., Шаров М.Н., Выговская С.Н. и др. Капсаициноиды в терапии боли: мишени патогенетической терапии // РМЖ.
2017. № 24. С. 1800–1804.

ABSTRACT
Capcaicinoides in the pain therapy: pathogenetic therapy targets
Rachin A.P.1, Sharov M.N.2, Vygovskaya S.N.1, Nuvahova M.B.1, Voropaev A.A.1, Tarasova L.Yu.1

1 National Medical Research Center for Rehabilitation and Balneology, Moscow
2 Moscow State Medical Stomatological University named after А.I. Evdokimov

This article focuses on one of the leading problems of modern medicine - pain and anesthesia. The pathophysiology of the origin of pain and the principles of
the action of anesthetics are examined in detail. The analgesic effect of various drugs results from their effects on different levels of the central nervous sys-
tem. The primary central substrate of the complex interaction of the nociceptive and antinociceptive systems is the posterior horns. This is the place where
the "painful" and "non-painful" sensitivity canals interact, on the basis of which a flow of ascending impulses of a new quality appears.
Capsaicinoids are widely used for local anesthesia, including the treatment of neuropathic and musculoskeletal pain, since they selectively activate Ca2+ -
permeable cationic TRPV1 channels, which are numerously located in the nociceptors’ endings. Numerous studies have shown that a topical application of
capsaicinoid-containing local low-concentration agents is effective enough in the treatment of pain. The article provides the review of the effectiveness of the
use of capsaicinoids and the comparison of natural capsaicin and its synthetic analogue Nonivamide (Capsicam) in the treatment of pain.
Key words: pain, analgesia, capsaicin, nonivamide, Capsicam.
For citation: Rachin A.P., Sharov M.N., Vygovskaya S.N. et al. Capcaicinoides in the pain therapy: pathogenetic therapy targets // RMJ. 2017. № 24. P. 1800–1804.

Проблема боли и обезболивания занимает одно из

ведущих мест в современной клинической меди-
цине и является предметом междисциплинарного
обсуждения [1–3]. 

В последние годы подобные исследования находятся в со-
стоянии интенсивного изучения, чрезвычайно быстрого на-
копления новых данных, которые, к сожалению, не успевают
быть освоенными ни в фундаментальном, ни в практическом
плане.

Важно  отметить,  что  современное  представление  о
нейрофизиологии боли со всей очевидностью предопре-
деляет, что анальгетический эффект препаратов должен
быть обусловлен их действием на различные уровни цент-
ральной нервной системы. 

Нейрофизиология боли

Первичным центральным субстратом сложного взаи-
модействия ноцицептивной и антиноцицептивной систем
являются задние рога спинного мозга. Именно здесь про-
исходит взаимодействие между каналами болевой и небо-
левой чувствительности, на основании которого возникает
поток восходящей импульсации нового качества. 

Следует считать общепризнанным, что передача ноци-
цептивных сигналов может первично изменяться уже на
уровне  спинного  мозга  и  что  сегментарные  механизмы
действия анальгетиков играют существенную роль в реа-
лизации анальгезии.

На сегментарном уровне осуществляется реализация
нисходящих  влияний  гетерогенных  антиноцицептивных

1800

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Болевые синдромы другой локализации

систем мозга, модулирующих формирование ноцицептив-
ного потока импульсов к эффекторным нейронам разного
функционального назначения и в конечном итоге опреде-
ляющих выраженность ответного реагирования организма
на боль и сдвиг эмоциональных, моторных и вегетативных
показателей. 

До сих пор дискутируется вопрос о сопряженности изме-
нений моторных и гемодинамических реакций под влиянием
антиноцицептивных  систем,  их  функциональной  роли  в
определении кардинального механизма жизнеобеспечения –
механизма вегетомоторного сопряженного контроля.
Прогресс, наметившийся в понимании боли как слож-
ного психофизиологического феномена, в формировании
и  модуляции  которого  существенную  роль  играют  эмо-
циональные,  мотивационные,  типологические  и  другие
психологические факторы, определил новую, психофарма-
кологическую стратегию обезболивания. 

Необходимо  подчеркнуть,  что  центральным  звеном,
воспринимающим разномодальную афферентную инфор-
мацию, является нейрональная система заднего рога спин-
ного мозга. По современным данным, она представляет со-
бой весьма сложную структуру, а в функциональном отно-
шении рассматривается как своеобразный первичный ин-
тегративный центр сенсорной информации. 
Нейроны  дорсальной  части  заднего  рога  могут  быть
разделены на три основные группы. Первая – состоит из
клеток,  активируемых  исключительно  ноцицептивными
стимулами или раздражением ноцицептивных А-δ- и С-во-
локон. Вторая группа включает клетки, отвечающие на но-
цицептивные и неноцицептивные воздействия и на стиму-

ляцию как высокопороговых, так и низкопороговых аффе-
рентов. Третья – представлена нейронами желатинозной
субстанции, которые, взаимодействуя с клетками первых
двух групп, образуют систему модулирующего контроля
афферентного входа в спинной мозг и формирования вос-
ходящего ноцицептивного потока импульсов.

Нейроны, активируемые разномодальными афферент-
ными  входами,  или  «мультирецептивные»,  «конвергент-
ные», «нейроны широкого афферентного диапазона», иг-
рают основную роль в переработке ноцицептивной инфор-
мации, в передаче ее в восходящем направлении и в реа-
лизации  низкоинтегрированных  простейших  реакций  на
повреждающие воздействия. 

Нейроны  основания  заднего  рога  имеют  достаточно
широкое, хорошо контурируемое рецептивное поле, окру-
женное подпороговой зоной. В тех случаях, когда эффек-
тивность афферентного входа возрастает, рецептивное по-
ле может увеличиваться. На этих нейронах конвергируют
афферентные волокна различного спектра и модальности,
поскольку они отвечают на прикосновение, давление, ме-
ханическую и термическую ноцицептивную стимуляцию
рецептивного поля. Частота и продолжительность ответов
нейрона возрастает пропорционально интенсивности но-
цицептивных, особенно термических стимулов.

Важно  отметить,  что  не  все  нейроны  заднего  рога
имеют ноцицептивные афферентные входы. Имеется боль-
шая популяция клеток с узким функциональным диапазо-
ном, которые активируются легкими механическими воз-
действиями (прикосновением, небольшим давлением) и не
отвечают на повреждающие стимулы. 

Реклама

Болевые синдромы другой локализации

Болевой синдром

новые  волокна,  которые  оказывают  тормозное  влияние  на
нейроны желатинозной субстанции, в результате чего умень-
шается  деполяризация  (или  возникает  гиперполяризация)
миелиновых волокон, т.е. открывается афферентный вход и
возрастает эффективность синаптического воздействия на Т-
нейроны. В свою очередь, Т-нейроны при достижении крити-
ческого уровня, определяемого временной и пространствен-
ной суммацией ноцицептивных и неноцицептивных сигналов,
формируют восходящий поток импульсов нового качества,
который воспринимается вышерасположенными структурами
мозга в большей степени как неноцицептивный (неболевой). 
Положения теории Р. Мелзака и П. Уолла, объясняющие тот
факт, что формирование восходящего ноцицептивного потока
в спинном мозге происходит на основании взаимодействия
разномодальных афферентных входов на релейных (конвер-
гентных) нейронах и в результате активации «специфических
болевых» нейронов, имеющих восходящие проекции, позво-
ляют с научной точки зрения объяснить эффективность ло-
кальных раздражающих средств и средств, содержащих кап-
саицин или нонивамид (Капсикам), комбинацию 3% камфоры,
3% скипидара и 1% салициловой кислоты (Випросал).

Капсаицин  (ванилиламид  8-метил-6-ноненовой  кисло-
ты) – природный алкалоид плодов стручкового перца рода
Capsicum– был впервые выделен в 1816 г. C. F. Bucholz и полу-
чил название «капсицин». В более привычный нам «капсаицин»
он был переименован в 1876 г., когда J.C. Thresh выделил его в
практически чистом состоянии, а синтез этого вещества в ла-
бораторных условиях впервые был осуществлен в 1930 г. 

Капсаицин широко используется для локального обез-
боливания, в т.  ч. для лечения нейропатической боли, по-
скольку селективно активирует Ca2+-проницаемые катион-
ные каналы TRPV1, которые в достаточно большом коли-
честве располагаются в окончаниях ноцицепторов. 

В свою очередь, активация TRPV1 ведет к деполяриза-
ции, ассоциированной с притоком ионов Na+ и Ca2+, т.  е. с
возникновением  потенциала  действия  в  ноцицептивных
волокнах. Именно этот механизм способствует появлению
ощущения жжения при нанесении капсаицина. Далее сле-
дует пролонгированная рефрактерность – сниженный от-
вет на болевые стимулы. Связывание капсаицина с рецеп-
тором TRPV1 открывает ионный канал, однако в условиях
постоянной  активации  рецептор  становится  нечувстви-
тельным, а канал – непроницаемым для ионов.

С учетом изложенного желатинозную субстанцию зад-
него рога спинного мозга следует рассматривать как зону
преимущественной концентрации нейронов с определен-
ными свойствами, а не как строго функционально специа-
лизированную ноцицептивную структуру.

В настоящее время немало данных свидетельствуют о
важной роли желатинозной субстанции в генерации депо-
ляризации первичных афферентов. 

Желатинозной субстанции отводится ключевая роль в
теории «воротного контроля боли», предложенной P. Мел-
заком и Р. Уоллом в 1965 г. [4], вокруг которой до сих пор
ведутся дискуссионные споры (рис. 1, 2). 

Данная теория объясняет формирование ноцицептивного
потока на сегментарном уровне на основе центрального взаи-
модействия быстропроводящей миелиновой (неноцицептив-
ной) и медленнопроводящей безмиелиновой систем на пер-
вых релейных (конвергентных, мультирецептивных) нейронах
спинного мозга. Афферентная импульсация, возникающая в
миелиновых волокнах при неповреждающих раздражениях,
одновременно с активацией релейных нейронов (Т-клетки) че-
рез коллатерали возбуждает нейроны желатинозной субстан-
ции. Они, в свою очередь, деполяризуют первичные миелино-
вые афференты и тем самым пресинаптически ограничивают
активирующее их влияние на Т-клетки. При ноцицептивном
воздействии активируются тонкие миелиновые и безмиели-

а

б

Рис. 1 (а, б). Теория Р. Мелзака и П. Уолла: контроль
афферентного потока на входе, где: А – болевые рецепторы,
В – тактильные рецепторы, 1, Б – спинно-мозговые ганглии, 2 –
связь желатинозной субстанции

Рис. 2. Теория Р. Мелзака и П. Уолла: нисходящая модуляция
боли

1802

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Болевые синдромы другой локализации

С рецепторами TRPV1 связано два типа десенситизации:
функциональная и фармакологическая (J. Donnerer, R. Amann,
1993). Функциональная десенситизация обеспечивает кратко-
временное снижение или потерю чувствительности сенсорных
нейронов к прочим стимулам при однократном использова-
нии капсаицина, а фармакологическая десенситизация заклю-
чается в постепенном снижении ответа на стимуляцию после
повторного применения вещества. Нервные волокна, выде-
лившие в ответ на воздействие капсаицином значительное ко-
личество центральных нейротрансмиттеров, становятся «хи-
мически денервированными» и некоторое время не отвечают
на раздражитель (А. Szallasi, Р.М. Blumberg, 1999). Так назы-
ваемую дефункционализацию нервных волокон можно объ-
яснить несколькими причинами: временной потерей электри-
ческого потенциала клеточной мембраны, невозможностью
транспортировать нейротрофические факторы и оборотной
ретракцией эпидермальных и дермальных нервных окончаний
(Р. Anand, К. Bley, 2011). Однако следует отличать десенсити-
зацию рецепторов TRPV1 к ваниллоидам от аналгезии, вы-
званной капсаицином. Степень потери чувствительности этой
разновидности рецепторов не обязательно коррелирует с по-
вреждением функций других ноцицептивных окончаний. Та-
ким образом, существуют два разных типа снижения ответа
на боль в результате воздействия капсаицина: десенситизация
рецепторов TRPV1 и угнетение функции всех ноцицепторов в
целом (М.-К. Chung et al., 2016).

Применение капсаициноидов

В соответствии с рекомендациями Европейской анти-
ревматической  лиги  (EULAR  2007)  при  лечении  остео-

Реклама

артрита суставов кисти местному лечению необходимо от-
давать предпочтение, при этом эффективными и безопас-
ными способами лечения являются локальные нестероид-
ные противовоспалительные препараты и капсаицин (уро-
вень доказательности – ІА) (Task Force of EULAR, 2007). 
Многочисленные исследования показали, что местное
применение  капсаицинсодержащих  локальных  средств
низкой концентрации достаточно эффективно в лечении
боли (Р. Anand, К. Bley, 2011). 

Исследование R. A. Westerman et al. (1988), где сравни-
валось капсаицинсодержащее локальное средство (в кон-
центрации  0,01%  и  0,05%),  наносившееся  3–4  р./сут  на
протяжении 3–4-х недель, показало, что применение кон-
центрации 0,05% сопровождается выраженным уменьше-
нием боли в пораженных сегментах у 77% участников, а
концентрации 0,01% – только у 30% пациентов.

В рандомизированном клиническом исследовании, вы-
полненном T. Minami et al. (2001), продемонстрировано,
что  применение  0,05%  капсаицинсодержащего  средства
существенно снижает аллодинию, индуцированную введе-
нием простагландина E2. 

В рандомизированном двойном слепом многоцентровом
исследовании S. Chrubasik et al. (2010) пациенты (n=281) с
хронической болью были рандомизированы на две группы:
пациентам первой группы (n=140) в качестве анальгетической
терапии  был  назначен  капсаицинсодержащий  препарат
(0,05%), а пациентам второй группы (n=141) – плацебо. В ка-
честве первичной конечной точки рассматривался положи-
тельный ответ на лечение, определяемый как снижение выра-
женности  боли  на  30%  и  более.  По  истечении  трех  недель

Болевые синдромы другой локализации

Болевой синдром

лечения суммарная балльная оценка боли в обеих группах
снизилась на 49% и 23% соответственно (p=0,0006). Отноше-
ние шансов в пользу капсаицина составило 4,3 (нижняя гра-
ница 95% ДИ: 97,5%–1,9; p<0,0001). Более того, все конечные
точки показали значимое улучшение в группе капсаицина. 
Таким образом, результаты рандомизированных клиниче-
ских исследований подтверждают, что концентрация капсаици-
на 0,05% в средстве для местного применения характеризуется
оптимальным балансом эффективности и безопасности [4–10]. 
Согласно стандартам Европейской федерации невроло-
гических обществ (EFNS), топический капсаицин рекомен-

а

б

Рис. 3. Сходство химической структуры капсаицина (а) 
и нонивамида (б)

x
a
m

I
/
I
 
т
к
е
ф
ф
Э

А

и
н
е
м
е
р
в
 
я
а
н
н
я
о
т
с
о
П

)
s
(
 

а
к
о
т
 

и
и
ц
а
в
и
т
к
а

Б

Концентрация (μM)

Рис. 4. Результаты фиксации потенциалов на культуре клеток
с рецепторами TRPV1 [14].
А – кривые концентрация-эффект для капсаицина (сплошная
линия) и нонивамида (пунктирная линия). Каждая точка
данных представляет собой среднее значение +
стандартная погрешность средней величины 3-7
экспериментов. 
Б – Временные константы активации тока для капсаицина
(черные столбцы) и нонивамида (белые столбцы)

дован при лечении различных невропатических состояний,
сопровождающихся болевым синдромом [11]. Европей-
ские рекомендации по лечению хронической неспецифи-
ческой боли в пояснице также включают короткие курсы
капсаицина  для  купирования  обострений  у  пациентов  с
хроническими болями в спине и шее [12]. На IX конгрессе
Европейской федерации боли EFIC 2–5 сентября 2015 г.
(Вена, Австрия) отмечен положительный эффект примене-
ния пластырей с высокой концентрацией капсаицина для
лечения периферической невропатической боли [13].

Синтетическим аналогом капсаицина является нонива-
мид (ванилиламид пеларгоновой кислоты) (рис. 3), кото-
рый входит в состав комбинированного средства для мест-
ного применения – мази Капсикам. 

В 2012 г. T. Weiser et al. выполнили исследование на
культуре  клеток  с  экспрессированными  рецепторами
TRPV1 [14]. При добавлении нонивамида и капсаицина с
помощью метода фиксации потенциала было выявлено,
что на рецепторном уровне кривые концентрация-эффект,
кинетика активации тока, а также ингибирование конку-
рентным антагонистом капсазепином значимо не различа-
лись между двумя капсаициноидами (рис. 4).

Помимо  нонивамида,  в  составе  Капсикама  содержится
комплекс веществ, которые также являются основными ком-
понентами, оказывающими адъювантное местнораздражаю-
щее, гиперемизирующее и болеутоляющее действие:

• рацемическая камфора;
• живичный скипидар;
• бензилникотинат;
• диметилсульфоксид.
Показаниями для применения мази Капсикам являются
мышечные и суставные боли (рис. 5). При этом следует учи-
тывать, что раздражающее действие мази Капсикам улучша-
ет общее самочувствие пациентов, страдающих от ушибов,
растяжений, прострелов, люмбаго, травм и воспалительных
явлений  в  суставах,  а  также  ревматических  состояний.  В
спортивной медицине Капсикам целесообразно использо-
вать у спортсменов для энергичного разогрева мышц, кото-
рые испытывают максимальные нагрузки при тренировке.

Способ применения препарата Капсикам: при мышечных
и суставных болях – 1–3 г мази наносят при помощи аппли-
катора на область болезненного участка и слегка втирают в
кожу 2–3 р./день. При применении в качестве разогреваю-
щего  средства  у  спортсменов  наносят  на  массируемую
область при помощи аппликатора. Небольшое количество
мази (2–3 г) втирают массируемыми движениями до покрас-
нения кожи. После тренировки следует смыть мазь с кожи
прохладной водой. Длительность курса лечения зависит от
характера и тяжести заболевания, однако не следует приме-
нять препарат более 10 дней без консультации врача.

Заключение 

Расширение современных представлений о механизмах
боли требует подхода к обезболиванию как мультифактор-
ной проблеме. Наряду с изменением отношения к боли у
пациента – существенного компонента анальгетического
эффекта  и  основы  неспецифического  болеутоляющего
действия других лекарственных средств [15–22], а также с
применением  средств  системного  действия  весьма  пер-
спективным и целесообразным представляется примене-
ние мазей местнораздражающего действия на основе кап-
саициноидов, в частности мази Капсикам.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2017 № 24

Рис. 5. Тактика в терапии боли и уровни воздействия

1804

Болевой синдром

Болевые синдромы другой локализации

К вопросу клинических рекомендаций по
остеоартриту: почему в разных странах разные
стратегии?

Профессор А.В. Наумов, к.м.н. Н.О. Ховасова

ФГБОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
В статье подробно рассматривается стратегия ведения пациентов с костно-суставными заболеваниями в общей врачебной практике. Приводятся
современные сведения зарубежных и отечественных исследователей по лечению остеоартрита (ОА). Собственные исследования авторов ведения ам-
булаторного контингента больных демонстрируют, что боль в суставах и спине имеет место у 84% пациентов, а рентгенологические симптомы ОА
(коленного или тазобедренного суставов) – у 59,2%. При этом ядро коморбидности у данных больных составили болезни сердечно-сосудистой системы
в сочетании с сахарным диабетом 2-го типа или без него. Особое внимание уделяется консервативному лечению ОА. В настоящее время широко при-
меняется терапия нестероидными противовоспалительными препаратами (НПВП). Однако, во-первых, применение одних НПВП более чем в трети
случаев не оказывает должного эффекта и имеет ряд ограничений у больных с сердечно-сосудистыми заболеваниями, во-вторых, невозможно широкое
использование в отечественной клинической практике центральных анальгетиков при хронической боли при ОА. Это ставит перед врачом вопрос
выбора иных лекарственных групп. В такой ситуации положительно себя зарекомендовали симптоматические медленно действующие препараты:
хондроитин, глюкозамин, диацереин, неомыляемые соединения авокадо и сои. В отечественной практике используются фармакопейные субстанции как
в таблетированных, так и в инъекционных формах: хондроитин сульфата (Хондрогард®) и глюкозамин сульфата (Сустагард® Артро), которые имеют
ряд преимуществ для стартового использования при обострениях хронической боли в суставах и спине при генерализованном остеоартрите.
Ключевые слова: остеоартрит, нестероидные противовоспалительные средства, хондроитин сульфат, глюкозамин сульфат, Хондрогард®,
Сустагард® Артро.
Для цитирования: Наумов А.В., Ховасова Н.О. К вопросу клинических рекомендаций по остеоартриту: почему в разных странах разные страте-
гии? // РМЖ. 2017. № 24. С. 1805–1811.

ABSTRACT
On the question of clinical recommendations on osteoarthritis: Why do different countries apply different strategies?

Naumov A.V., Khovasova N.O.

Moscow State Medical and Stomatological University named after А.I. Evdokimov

The article considers in detail the strategy of managing patients with osteoarticular diseases in general medical practice. The modern information of foreign
and domestic researchers on the treatment of osteoarthritis (OA) is given. The authors' own studies show that 84% of the outpatients have joint and back
pain, and 59.2% have x-ray symptoms of OA (knee and / or hip joint). At the same time, cardiovascular disease in combination or without type 2 diabetes was
the comorbidity core in these patients. Particular attention is paid to the conservative treatment of OA. Currently, non-steroidal anti-inflammatory drugs
(NSAIDs) are widely used. However, the use of certain NSAIDs in more than a third of cases does not have the proper effect and has a number of limitations
in patients with cardiovascular diseases; on the other hand, the impossibility of a wide use of central analgesics in domestic clinical practice for chronic pain
resulting from OA often raises the questions of the choice of other drug groups. In this situation, the effectiveness of symptomatic slow-acting drugs has been
proven: chondroitin, glucosamine, diacerein, unsaponifiable compounds of avocado and soy. In domestic practice, pharmacopoeial substances of chondroitin
sulfate (Chondroguard®) and glucosamine sulfate (Sustagard® Arthro) are used both in tableted and injectable forms, which have a number of advantages
for initial use in exacerbations of chronic joint and back pain in generalized osteoarthritis.
Key words: osteoarthritis, nonsteroidal anti-inflammatory drugs, chondroitin sulfate, glucosamine sulfate, Chondroguard®, Sustagard® Arthro.
For citation: Naumov A.V., Khovasova N.O. On the question of clinical recommendations on osteoarthritis: Why do different countries apply different strate-
gies? // RMJ. 2017. № 24. P. 1805–1811.

Несомненно, настоящее время предъявило нам

иной уровень проблемы костно-суставных за-
болеваний в общей врачебной практике. Нельзя
не отдать должное и качественно иному уров-
ню диагностических возможностей, позволяю-
щих  выявлять  системные  заболевания  соединительной
ткани своевременно и точно. На более высокий уровень
вышла фармакотерапия коллагенозов с использованием
антицитокиновых препаратов.

Однако в клинической практике остается актуальной
проблема коморбидности социально значимых заболева-
ний у основного контингента больных первичного звена

РМЖ, 2017 № 24

здравоохранения, а именно остеоартрита (ОА) и остеопо-
роза. В настоящем обзоре коснемся только проблемы ОА,
остеопорозу же посвятим отдельную статью.

Остеоартрит и коморбидные состояния

За первое десятилетие современного века, обозначен-
ное Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) как
костно-суставная декада, изучены эпидемиология и пато-
генез указанных заболеваний, что открыло новые перспек-
тивы немедикаментозных и медикаментозных методов те-
рапии с позиций доказательной медицины. И, нужно при-
знаться, новые факты нас ужаснули! 

1805

Болевые синдромы другой локализации

Болевой синдром

Серия научных исследований профессора Л.И. Алексе-
евой подтвердила распространенность ОА в популяции на
уровне 13%. Однако опубликованное в мае этого года ис-
следование [1] уверенно демонстрирует нам более глобаль-
ные цифры. Так, распространенность ОА кисти у пациентов
с ожирением составляет 47,1% (95% ДИ 37,8–56,7%), без
ожирения – 36,1% (95% ДИ 29,7–42,9%) (обследованная по-
пуляция включала 2218 пациентов старше 45 лет).
Другим фактом, подтверждающим опасность и тяжесть
проблемы,  являются  данные  ВОЗ  из  проекта  «Изучение
глобального бремени болезней» [2], которые указывают
хроническую боль, как основную причину нетрудоспособ-
ности населения. Болевые синдромы в структуре глобаль-
ного бремени болезней занимают ведущее место во всех
странах мира, приводя на протяжении последних 20 лет к
значительному  увеличению  количества  лет,  прожитых  с
нарушенным здоровьем, и значительному ухудшению ка-
чества жизни населения.
В  данном  обзоре  ОА  отмечается  9-й по  значимости
причиной, нарушающей качество жизни населения РФ, в
то  время  как  в  мире  в  целом  это  заболевание  занимает
лишь 13-ю позицию. ОА в числе ведущих 10 причин ухуд-
шения качества жизни характерен для Восточной Европы
и стран постсоветского пространства. Не исключено, что
значимость данного заболевания для качества жизни свя-
зана с доступностью высокотехнологических операций по
эндопротезированию суставов.
Собственные наши исследования ведения амбулатор-
ного контингента больных демонстрируют, что боль в су-
ставах и спине имеет место у 84% пациентов, а рентгено-
логические симптомы ОА (коленного или тазобедренного
суставов) – у 59,2%. При этом ядро коморбидности у дан-
ных больных составили болезни сердечно-сосудистой си-

стемы (артериальная гипертензия, ишемическая болезнь
сердца) в сочетании с сахарным диабетом (СД) 2-го типа
или без него.

В  этой  связи  стоит  привести  данные  исследования,
опубликованные в Европейском журнале сердца [3], сви-
детельствующие о возрастании числа больших кардио-
васкулярных осложнений при наличии ОА:

• риск инфаркта миокарда – 3,09 (2,69–3,54);
• риск инсульта – 2,47 (2,22-2,75); 
• риск хронической сердечной недостаточности (ХСН) –

2,40 (2,06-2,79);

• риск кардиоваскулярной летальности – 1,71 (1,49–1,98) [4]. 
Именно  факт  увеличения  риска  серьезных  осложне-
ний  сердечно-сосудистых  заболеваний  (ССЗ)  и  леталь-
ности при наличии у пациента, клинически манифести-
рованного ОА заставляет взглянуть на данную проблему
с  точки  зрения  не  столько  болезни,  изменяющей  каче-
ство жизни, сколько проблемы, вносящий существенный
вклад в увеличение смертности популяции. А теоретиче-
ские  и  экстраполированные  расчеты  с  учетом  популя-
ционной  распространенности  ОА  до  40%  заставляют
принимать  решительные  меры  в  отношении  стратегий
терапии.

Анализ собственных и литературных данных позволяет
сформулировать  следующие  причины,  по  которым  ОА
значительно увеличивает сердечно-сосудистую смерт-
ность:

1) нейроэндокринный ответ на боль (симпатоадренало-
вые реакции), сопровождающийся обострениями сомати-
ческих заболеваний (рис. 1);

2) «взвинчивание» системного воспаления при рециди-
вах боли, усугубляющее течение соматических заболева-
ний (рис. 2).

Рис. 1. Нейроэндокринный ответ на боль

Рис. 2. «Взвинчивание» системного воспаления при
рецидивах боли

1806

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Болевые синдромы другой локализации

Лечение

Несомненно, что с повсеместным внедрением высоко-
технологической помощи (эндопротезирование суставов)
проблема ОА получила революционное решение в случаях
неуспешности консервативного лечения. Однако все воз-
растающая потребность в эндопротезировании, явно пре-
вышающая реальные возможности системы отечественно-
го здравоохранения, рождает определенный скептицизм
относительно того, что данная технология лечения ОА поз-
волит в будущем решить эту острую проблему.

Поэтому в настоящий момент особое внимание клини-
цистов привлекают клинические рекомендации по кон-
сервативному лечению ОА.

Сразу стоит оговориться, что мы не можем похвастать-
ся существенными достижениями эффективности лечения
ОА.  Так,  в  трех  систематических  обзорах  Кохрановских
экспертов были указаны следующие параметры эффектив-
ности терапии: 
– медикаментозная терапия: (–10%) нивелирования бо-
левого синдрома от исходного уровня (The Cochrane Li-
brary 2015, Issue 1);
– лечебная физкультура: (–12%) нивелирования боле-
вого синдрома от исходного уровня (The Cochrane Library
2015, Issue 1);
– хирургические методы: (–8%) нивелирования болево-
го синдрома от исходного уровня (The Cochrane Library
2010, Issue 10).

В собственном исследовании эффективности терапии
ОА (n=280; больные с коморбидностью ССЗ и СД 2-го ти-
па  или  без  него)  у  36,4%  (n=102)  лечение  не  принесло
должного эффекта. Причем среди этих больных в 94,1%
случаев использовались различные нестероидные проти-
вовоспалительные препараты (НПВП), в 48,03% случаев –
симптоматические медленно действующие препараты, в
26,5% – местные формы НПВП.
В распоряжении лечащего врача есть несколько доку-
ментов: Клинические рекомендации по нехирургическому
лечению  ОА  Европейской  антиревматической  лиги
(EULAR),  Американского  колледжа  ревматологов  (ACR),
Британского общества ревматологов (NICE), Российского
научного  медицинского  общества  терапевтов  (РНМОТ),
Рекомендации Европейского общества по клиническим и
экономическим аспектам остеопороза и остеоартрита (ES-
CEO), Ассоциации ревматологов России (АРР).

Наиболее общими рекомендациями для всех этих до-
кументов являются немедикаментозные интервенции: об-
учающие программы (как составляющие когнитивно-по-
веденческой терапии хронической боли), снижение веса
при наличии ожирения, программы аэробных упражнений,
бальнеотерапия, лечебная ходьба.

Следует отметить, что европейские коллеги уверенно
демонстрируют приоритетное значение немедикаментоз-
ных методов терапии ОА (рис. 3).

В  то  же  время  в  условиях  отечественной  клинической
практики реабилитационные мероприятия, направленные на
двигательную активность больных, практически не исполь-
зуются. Это является серьезной и принципиальной ошибкой,
поскольку поступление как питательных веществ, так и ле-
карственных в хрящевую и костную ткань прямо пропорцио-
нально объему двигательной активности суставов.

Во всех приведенных клинических рекомендациях ука-
зывается единый принцип назначения быстродействую-
щих обезболивающих средств, а именно:

– местные формы НПВП;
– НПВП системного действия;
– трамадол и иные центральные анальгетики.
Однако в отечественных клинических рекомендациях
не указаны стратегии, связанные с назначением централь-
ных анальгетиков. И в первую очередь это связано с осо-
бенностями системы, требующей соблюдения множества
формальностей и сложных согласований на клинико-экс-
пертной комиссии (КЭК) при назначении врачом данной
группы  препаратов.  Хотя  принятая  Правительством  РФ
«дорожная карта» по облегчению доступности сильнодей-
ствующих  препаратов  для  населения  в  скором  времени
позволит переломить сложившуюся ситуацию с чрезмерно
регламентированным назначением данных групп лекарств.
Но стоит обратить внимание, что повсеместное и широкое
назначение  центральных  и  наркотических  анальгетиков
при неонкологической хронической боли в европейских и
американских  странах  в  последнее  время  подвергается
серьезному обсуждению и критике, и в будущем ожидает-
ся появление более узких показаний для их назначения при
неонкологической хронической боли.

Несомненно, что местные формы и системные НПВП
достаточно широко используются в нашей стране. Однако
реальный клинический опыт показывает высокий процент
неудовлетворенности больных проводимым лечением (см.
приведенное  выше  собственное  исследование).  Также
можно сослаться на исследование CATI [5], где было уста-
новлено, что лишь 20% больных с болью удовлетворены
эффективностью лечения хронической боли.

Современная кардиологическая практика внесла су-
щественные ограничения по приему НПВП у больных с
тяжелой сердечно-сосудистой патологией. Более 10 лет
широко  обсуждается  увеличение  кардиоваскулярных
рисков при приеме НПВП, связанных с большой степе-
нью подавления синтеза простациклина (в особенности
полуселективными  и  селективными  НПВП),  что  приво-
дит к увеличению риска тромбоэмболических осложне-
ний (рис. 4).

Недавно опубликованная работа [6], оценивающая це-
лый ряд качественных рандомизированных клинических
исследований (РКИ), выделила категории больных с абсо-
лютными противопоказаниями к НПВП, т. е. с состояния-
ми, при которых данная группа средств резко увеличивает
кардиоваскулярный риск:

1) больные, перенесшие аортокоронарное шунтирова-
ние (АКШ), стентирование или другие чрескожные вмеша-
тельства  (ЧКВ),  реконструктивные  операции  на  сонных,

Рис. 3. Степень клинического эффекта интервенций при ОА
(Zhang et al., 2010, Juhl et al., 2013)

РМЖ, 2017 № 24

1807

Болевые синдромы другой локализации

Болевой синдром

мозговых и позвоночных артериях – противопоказание к
приему НПВП на протяжении всей жизни; 
2) больные с фибрилляцией предсердий;
3) больные с дестабилизированной ХСН;
4) совместное применение ацетилсалициловой кислоты
и клопидогреля, а также в сочетании с прямыми оральны-
ми антикоагулянтами;

5) прямые оральные антикоагулянты.
Риски  тромбоэмболических  осложнений  при  приеме
НПВП значимо превышают положительные эффекты в этих
ситуациях. И если большинство заболеваний сердечно-сосу-
дистой системы не является абсолютным противопоказани-
ем для назначения НПВП, то указанные обстоятельства тре-
буют полного запрета в терапии препаратов этой группы.

Итак, с одной стороны, терапия только НПВП более чем
в трети случаев не оказывает должного эффекта и имеет
ряд ограничений у больных с ССЗ, с другой стороны, не-
возможность (а видится, что и ненужность) широкого ис-
пользования в отечественной клинической практике цент-
ральных анальгетиков при хронической боли в результате
ОА неотвратимо ставит вопрос выбора иных лекарствен-
ных групп.

Речь в первую очередь идет о симптоматических мед-
ленно действующих препаратах (хондропротекторы – уста-
ревший термин), к которым относятся: хондроитин, глюко-
замин, диацереин, неомыляемые соединения авокадо и сои. 
Однако в вопросе назначения именно этих препаратов
рекомендации профессиональных сообществ разных стран
демонстрируют противоположные точки зрения. Так, аме-
риканские и английские рекомендации, в отличие от оте-

чественных и европейских, не включают данные препараты
в список обязательных к назначению. Встает логичный во-
прос: почему?

Это обстоятельство, наилучшим способом отражено в
опубликованной позиции ведущего автора американских
рекомендаций профессора Marc C. Hochberg [7].
Автор указывает основную причину невключения дан-
ных стратегий в рекомендации – это низкое и непроверен-
ное качество субстанций, используемых для изготовления
данной группы препаратов на территории США, в то время
как субстанции европейских производителей прошли не-
обходимые процедуры, необходимые с точки зрения дока-
зательной медицины (т. е. РКИ, систематические обзоры,
метаанализы). К тому же на территории США, вероятно, по
причине, указанной выше, Комитетом по контролю лекарст-
венных препаратов и пищевых добавок США (FDA) все пре-
параты на основе хондроитина и глюкозамина зарегистри-
рованы лишь как пищевые добавки. Вместе с тем аналогич-
ным европейским комитетом (EMA) ряд препаратов на ос-
нове субстанции, произведенной из трахей быков (в частно-
сти субстанции СS Bioactive®, Биоиберика С.А.У. (Испания)),
зарегистрированы как лекарственные препараты и являются
фармацевтически качественными. Именно препараты, изго-
товленные из данной субстанции, были исследованы в боль-
шинстве доступных для изучения РКИ.

Глюкозамин  и  хондроитин  являются  единственными
препаратами среди симптоматических медленно действую-
щих средств, которые рекомендуются для длительной тера-
пии ОА. Такое заключение экспертами ESCEO сделано на ос-
новании веских клинических доказательств эффективности
предлагаемых препаратов, особенно на ранней стадии забо-
левания, их хорошей переносимости и высокого уровня без-
опасности. 

Исследование, проведенное Marc C. Hochberg [8] на ука-
занных  субстанциях,  также  подтвердило  сопоставимую  с
НПВП анальгетическую эффективность комбинированного
применения хондроитина и глюкозамина в течение 6 мес.
(рис. 5).

Представляется, что расхождение позиций клинических
рекомендаций по назначению хондроитина и глюкозамина
больным с ОА носит более многофакторный характер, ко-
торый,  помимо  чистоты  фармацевтической  субстанции,
включает  и  доступность  эндопротезирования  крупных
суставов. Так, среднее число эндопротезирований крупных
суставов в США в последние годы составляет для тазобед-
ренного  сустава  –  230–250  тыс.  в  год,  коленного  –
500 тыс. в год, тогда как в РФ, по данным разных авторов,
общая частота эндопротезирований составляет 72–80 тыс.
в год для обоих суставов. Однако стоит отметить, что их
частота растет каждый год (рис. 6).

Как одно из объяснений недостаточного эндопротези-
рования  автор  приводит  разрыв  между  реальной  стои-
мостью  оперативного  пособия  и  существующими  госу-
дарственными тарифами на их обеспечение (рис. 7). 

Таким образом, более низкая доступность эндопроте-
зирования в условиях отечественного здравоохранения не
позволяет нам игнорировать доступные нехирургические
интервенции в терапии ОА.

В  США  сложившаяся  система  обязательного  меди-
цинского  страхования  соотносит  объем  оказанной  ме-
дицинской  помощи  с  клиническими  рекомендациями

РМЖ, 2017 № 24

Рис. 4. Схема патогенетического влияния НПВП 
на кардиоваскулярный риск

Рис. 5. Многоцентровое рандомизированное двойное
слепое исследование эффективности хондроитина 
и глюкозамина

1808

Болевые синдромы другой локализации

Болевой синдром

профессиональных обществ, в т. ч. и при ОА. Становится
понятным,  что  при  высоком  уровне  доступности  эндо-
протезирования включать в бюджетные расходы пище-
вые добавки, произведенные на основе субстанций с не-
доказанной  эффективностью,  представляется  нелогич-
ным. Данный факт также относится и к Великобритании.
Тогда как в большинстве европейских стран фармацев-
тически  качественные  субстанции,  обладающие  высо-
кой  степенью  доказательности,  рекомендуются  к  вра-
чебному  назначению.  Это  справедливо  и  для  нашей
страны. 

Следует также привести экспертное мнение [9] главных
внештатных  специалистов  региональных  департаментов
здравоохранения  РФ  (ревматолог,  терапевт,  кардиолог,
невролог,  эндокринолог),  указывающих  на  высокую  эф-
фективность данных препаратов (рис. 8).

72500

18000

25000

4000

Рис. 6. Частота эндопротезирований крупных суставов в РФ
(Н.С. Николаев. Федеральный центр травматологии,
ортопедии и эндопротезирования, Чебоксары. 2014)

Руб.

191 925

120 600

120 600 

95 105

77 000

99 350

90 000

107 650

107 000

Рис. 7. Тарифы на эндопротезирование тазобедренного
сустава

Таким образом, в отечественной клинической практи-
ке есть определенные позиции, позволяющие широко ис-
пользовать хондроитин сульфат и глюкозамин.

• Во-первых, это отсутствие достаточной двигатель-
ной  реабилитации  больных,  объясняемое  низкой  при-
верженностью  отечественных  пациентов  данной  реко-
мендации.

• Во-вторых,  трудности  с  назначением  центральных

анальгетиков.

рования.

• В-третьих, недостаточная доступность эндопротези-

• И наконец, мнение ведущих лидеров и главных спе-
циалистов, оценивающих данную терапию достаточно эф-
фективной интервенцией в терапии боли при ОА.

Существенным событием, ознаменовавшим уверенный
уровень доказательности хондроитина, было появление в
2015 г. систематического Кохрановского обзора [10]. Экс-
перты заключили, что хондроитин сульфат в комбинации

Рис. 9. Результаты систематического Кохрановского обзора
[10] (2015)

Рис. 8. Мнение экспертов РФ (n=106) об эффективности
симптоматических медленно действующих препаратов.
(Критерии оценки: 0 – нет эффекта, 1 – позволяют снизить дозу
НПВП на 1/3 от стартовой, 1, 2 – позволяют снизить дозу НПВП
на 1/2 от стартовой, 3 – позволяют отменить НПВП)

Рис. 10. Соотношение концентраций глюкозамина в плазме 
и синовиальной жидкости [11]

1810

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Болевые синдромы другой локализации

с  глюкозамином  превосходили  плацебо  по  влиянию  на
боль в суставах при ОА (рис. 9).

В отечественной практике используются фармакопей-
ные субстанции как в таблетированных, так и в инъекцион-
ных формах. 

Инъекционные  формы  хондроитин  сульфата  (ХС)
(Хондрогард®)  и  глюкозамин  сульфата  (ГС)  (Сустагард®
Артро) имеют целый ряд преимуществ для стартового ис-
пользования при обострениях хронической боли в суста-
вах и спине при генерализованном остеоартрите. Это об-
условлено более быстрыми темпами достижения пиковых
концентраций в крови, что прямо пропорционально кон-
центрации препарата в синовиальной жидкости (рис. 10).
Создание высоких концентраций активных молекул ХС
и ГС в синовиальной жидкости создает условия для луч-
шей диффузии лекарства в хрящевую ткань и снижения
синтеза провоспалительных медиаторов и в хондроцитах,
и в синовиоцитах. Другим важным аргументом в пользу
начала  терапии  с  инъекционных  форм  может  служить
100% комплайенс. А также увеличение двигательной ак-
тивности пациента «до места проведения инъекции», что,
несомненно,  способно  улучшить  создание  высоких  кон-
центраций поли- и моносахаридов ХС и ГС соответственно
в хондроцитах.

По результатам проведенного открытого клинического
исследования  [12]  выявлена  эффективность  препарата
Хондрогард® как симптом-модифицирующего препарата
в терапии первичного ОА крупных суставов. Хондрогард®
оказывает значительный анальгезирующий эффект и поз-
воляет расширять функциональные возможности и улуч-
шать качество жизни пациентов. Препарат обладает хоро-
шей переносимостью в терапевтических дозах, побочные
эффекты незначительны и не требуют отмены. 

Было  проведено  рандомизированное  слепое  много-
центровое плацебо-контролируемое клиническое иссле-
дование по изучению эффективности и безопасности пре-
парата Сустагард® Артро для пациентов с ОА коленного
сустава в параллельных группах. Средние значения по ви-
зуальной аналоговой шкале, опроснику Мак-Гилла и шкале
WOMAC к завершению лечения оказались статистически
достоверно  ниже  в  группе,  применявшей  исследуемый
препарат Сустагард® Артро, по сравнению с результатами
в группе плацебо [13].

Оценка эффективности препарата Сустагард® Артро так-
же была проведена у 52 пациентов с ОА поликлинического
профиля.  Пациенты  первой  (основной)  группы,  помимо
НПВП и физиотерапии, получали парентерально препарат
Сустагард® Артро по 400 мг через день в течение 4–6 нед.
Пациенты второй (контрольной) группы были рандомизиро-
ваны по полу, возрасту, длительности заболевания, и им про-
водилось лечение только НПВП и физиотерапией. Оценка ус-
пешности и результативности лечения пациентов испытуе-
мой группы, пролеченных комбинацией препарата Суста-
гард® Артро (глюкозaмин сульфат) и традиционной терапии,
с эффективностью лечебных мероприятий группы больных,
получавших  только  традиционную  терапию,  убедительно
продемонстрировала преимущество патогенетической ком-
бинированной схемы лечения, использованной в терапии ис-
пытуемой группы больных [14].

Данные факты позволили сформулировать основные

принципы СТАРТ-ТЕРАПИИ хронической боли. 

РМЖ, 2017 № 24

СТАРТ-ТЕРАПИЯ - это метод терапии хронической бо-
ли в суставах и/или спине, не связанной с онкологической
патологией, инфекционными заболеваниями и коллагено-
зами, предусматривающий:
• когнитивную терапию;
• двигательную активность; 
• фармакологическое и хирургическое снижение веса; 
• парентеральное  введение  хондроитина  сульфата  и
глюкозамина сульфата до достижения эффективного обез-
боливания; 

• последующее длительное применение пероральных

форм хондроитина сульфата и глюкозамина сульфата;

• компенсацию всех коморбидных состояний. 

Не стоит забывать, что исследования, демонстрирую-
щие снижение частоты эндопротезирования у пациентов,
получающих хондроитин и/или глюкозамин, проводились
в  режиме  постоянного  приема  препаратов  от  12  до
48 мес. [15]. Поэтому после проведения стартовой тера-
пии инъекционными препаратами ХС и ГС следует реко-
мендовать  пациентам  продолжить  пероральный  прием
хондроитина сульфата, глюкозамина и их комбинаций на
длительный срок.

В случае отсутствия существенного обезболивающего
эффекта  при  применении  указанных  лекарственных
средств  большинство  рассматриваемых  рекомендаций
предлагают назначать внутрисуставные инъекции препа-
ратов гиалуроновой кислоты. Эксперты EULAR указывают
на достоверную статистику эффективности гиалуронатов
как для снижения боли, так и для функционального улуч-
шения суставов при ОА.

Заключение

С учетом приведенных фактов и несмотря на ряд про-
тиворечий в отдельных клинических рекомендациях, отме-
тим, что практически все существующие документы опре-
деляют схожую стратегию ведения больных с ОА. Исполь-
зование  симптоматических  медленно  действующих
средств имеет региональные особенности, связанные с за-
регистрированными субстанциями и доступностью эндо-
протезирования, а также возможностью назначения цент-
ральных анальгетиков.

В Российской Федерации справедливо и доказательно
обосновано применение НПВП, при отсутствии абсолют-
ных  противопоказаний  к  их  назначению,  в  сочетании  с
хондроитином и глюкозамином, а также другими симпто-
матическими медленно действующими препаратами. 

Литература

1. Qin J., Barbour K.E., Murphy L.B., et al. Lifetime risk of symptomatic hand osetoarthri-
tis: The Johnston County Osteoarthritis Project // Arthritis Rheumatol. 2017. Vol. 69(6).
P. 1204–1212.
2. Global Burden of Disease Study 2013 Collaborators. Global, regional, and national in-
cidence, prevalence, and years lived with disability for 301 acute and chronic diseases
and injuries in 188 countries, 1990–2013: a systematic analysis for the Global Burden
of Disease Study 2013 // Lancet. 2015. Vol. 386(9995). P. 743–800.
3. K.H. Cheng, C.S. Chu, K.T. Lee et al. Osteoarthritis is an independent risk factor for
major adverse cardiovascular events-nationwide case-control studies // European Heart
Journal. 2013. Vol. 34. Suppl 1. P. 5173.
4. N.K. Arden et al. OARSI guidelines for the non-surgical management of knee osteo-
arthritis // Osteoarthritis Cartilage. 2014. Vol. 22 (3). P. 363–388. 
5. Breivik H., Collett B., Ventafridda V. et al. Survey of chronic pain in Europe: Prevalen-
ce, impact on daily life, and treatment // Eur J Pain (London, England) 2006. Vol. 10. P.
287–333.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

1811

Болевые синдромы другой локализации

Болевой синдром

Опыт применения комплексного препарата
уридинмонофосфата при обострении хронической
неспецифической боли в нижней части спины

Профессор А.П. Рачин 1, профессор М.Н. Шаров 2, к.м.н. С.Н. Выговская 1, 
к.м.н. М.Б. Нувахова 1, к.м.н. А.А. Воропаев 1, к.м.н. Л.Ю. Тарасова 1

1 ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский центр реабилитации и курортологии»
Минздрава России, Москва
2 ФГБОУ ВО «МГМСУ им. А.И. Евдокимова» Минздрава России

РЕЗЮМЕ
Проблема полипрагмазии при лечении обострения хронической неспецифической боли в нижней части спины актуализирует исследования инно-
вационных лекарственных препаратов, отвечающих высоким требованиям оптимального соотношения эффективности и безопасности. К та-
ким препаратам следует отнести нуклеотиды. 
Цель исследования: оценить эффективность и безопасность применения препарата Келтикан® комплекс при обострении хронической неспеци-
фической боли в нижней части спины. 
Материал и методы: пациенты были поделены на две группы: 1-я группа включила 20 пациентов (10 женщин и 10 мужчин, средний возраст –
44,6±0,84 года), страдающих обострением хронической неспецифической боли в нижней части спины, которые получали комплекс процедур со-
вместно с назначением препарата Келтикан® комплекс (1 капс. 1 раз/день во время еды) на протяжении 20 дней; 2-я группа включила 30 пациен-
тов (15 женщин и 15 мужчин, средний возраст – 46,5±1,34 года), страдающих обострением хронической неспецифической боли в нижней части
спины, которые получали комплекс процедур. Эффективность терапии оценивалась по клиническим и психометрическим методам исследования
через 20 дней лечения и через 90 дней наблюдения. 
Результаты: при исследовании было выявлено достоверное уменьшение интенсивности боли в группе лечения препаратом Келтикан® комплекс
в сравнении с группой контроля через 20 дней терапии и 90 дней наблюдения. При оценке безопасности в группе пациентов, принимающих
Келтикан® комплекс при обострении хронической неспецифической боли в нижней части спины, не было отмечено ни одного случая возникно-
вения нежелательных лекарственных реакций, свидетельствует о безопасности препарата.
Вывод: на фоне приема препарата Келтикан® комплекс значительно уменьшается выраженность болевого синдрома и улучшается качество
жизни, что позволяет рекомендовать Келтикан® комплекс в качестве адъювантной терапии для этой категории пациентов.
Ключевые слова: нуклеотиды, Келтикан® комплекс, хроническая боль в спине, адъювантная терапия.
Для цитирования: Рачин А.П., Шаров М.Н., Выговская С.Н. и др. Опыт применения комплексного препарата уридинмонофосфата при обострении
хронической неспецифической боли в нижней части спины // РМЖ. 2017. № 24. С. 1812–1817.

ABSTRACT
Experience in the use of a complex uridinemonophosphate drug in the exacerbation of chronic nonspecific lower back pain
Rachin A.P.1, Sharov M.N.2, Vygovskaya S.N.1, Nuvakhova M.B.1, Voropaev A.A.1, Tarasova L.Yu.1

1 National Medical Research Center of Rehabilitation and Balneology, Moscow
2 Moscow State Medical and Stomatological University named after А.I. Evdokimov

In the conditions of polypragmasy of exacerbation of the chronic nonspecific lower back pain, the problem of research of innovative medications meeting the
high requirements of the optimal efficacy and safety ratio, including the nucleotide therapy preparations, is becoming more relevant.
The aim of the study was to assess the efficacy and safety of the use of the Keltikan® complex in exacerbation of chronic nonspecific lower back pain.
Patients and Methods: patients were divided into two groups: 1 group - 20 patients (10 women and 10 men, mean age 44.6 ± 0.84 years) suffering from ex-
acerbation of chronic nonspecific lower back pain received a complex of procedures together with the appointment of the Keltican® complex (1 capsule 1 time
/ day during meals) for 20 days. Group 2 consisted of 30 patients (15 women and 15 men, mean age 46.5 ± 1.34 years) suffering from exacerbation of
chronic nonspecific lower back pain, receiving a complex of procedures. The effectiveness of therapy was assessed by clinical and psychometric methods of
the study after 20 days of treatment and after 90 days of observation. 
Results: the study of pain intensity in the compared groups revealed a significant decrease in this parameter in the "Keltikan® complex" group in comparison
with the "Control" group after 20 days of therapy and after 90 days of observation. In an exacerbation of chronic nonspecific lower back pain, there were no
adverse drug reactions in the group of patients taking the Keltikan® complex, that proves its safety. 
Conclusion: the use of the Keltikan® complex significantly reduces the pain syndrome and improves the quality of life, which makes it possible to recommend
the Keltican® complex as an adjuvant therapy for this category of patients.
Key words: nucleotides, Keltikan® complex, chronic back pain, adjuvant therapy.
For citation: Rachin A.P., Sharov M.N., Vygovskaya S.N. et al. Experience in the use of a complex uridinemonophosphate drug in the exacerbation of chronic
nonspecific lower back pain // RMJ. 2017. № 24. P. 1812–1817.

1812

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Болевые синдромы другой локализации

Хронический болевой синдром представляет со-

бой  важную  актуальную  междисциплинарную
проблему  [1–3].  Медицинская  и  социальная
значимость данного состояния определяется вы-
сокой представленностью среди населения го-
ловной боли и боли в спине [4–7], увеличением распро-
страненности с возрастом и наличием коморбидных рас-
стройств, включая инсомнию и тревожно-депрессивные
расстройства [8–10].

За последние десятилетия на фармацевтическом рынке
появилось  многочисленное  количество  лекарственных
препаратов, применяемых при неспецифической, часто ре-
цидивирующей боли в спине [11]. При этом традиционно
используемыми препаратами при дорсалгии остаются не-
стероидные  противовоспалительные  средства.  В  то  же
время около 40% пациентов с болью в спине не получают
адекватного обезболивания, страдают от полипрагмазии и
высокой частоты развития нежелательных лекарственных
реакций, что делает такое лечение неоправданным. В по-
добной ситуации возрастает актуальность исследования
инновационных лекарственных препаратов, отвечающих
высоким требованиям оптимального соотношения эффек-
тивности и безопасности, к которым следует отнести пре-
параты нуклеотидной терапии [12].

Нуклеотиды представляют собой низкомолекулярные
структурные элементы, которые играют фундаментальную
роль в процессах метаболизма, участвуют в сохранении
энергии и переносе определенных групп молекул, а также
выступают в качестве внутриклеточных сигнальных бел-
ков. Кроме того, нуклеотиды являются важными компо-
нентами нуклеиновых кислот, в частности ДНК и РНК [13].
Нуклеотид уридинмонофосфат играет основную роль в
нейрональном синтезе всех необходимых пиримидиновых
нуклеотидов. Проникая через мембрану внутрь нейрона,
нуклеотид быстро переходит в ди- и трифосфат-нуклеоти-
ды, которые обладают более выраженным метаболическим
действием в отношении репарации нервной ткани. Таким
образом,  путем  биохимических  процессов  поступивший
извне в организм уридинмонофосфат метаболизируется до
дальнейших нуклеотидов, которые также включаются в ме-
таболизм и репаративные процессы [14, 15].

Уридинмонофосфат (50 мг) – основной компонент пре-
парата Келтикан® комплекс. Помимо нуклеотида в состав
Келтикан® комплекса входят также витамин В12 (3 мкг) и
фолиевая кислота (400 мкг). 

Витамин В12 – необходимый кофермент различных ме-
таболических реакций. Цианокобаламин вовлечен в этапы
синтеза пуриновых и пиримидиновых нуклеиновых осно-
ваний, нуклеиновых кислот и белков. 

Фолиевая кислота выступает в качестве кофермента во
многих каталитических реакциях, в особенности в метабо-
лизме белка и нуклеиновых кислот, в частности в синтезе
пурина, ДНК и сборке различных аминокислот, участвует
в биосинтезе нейротрансмиттеров, фосфолипидов и гемо-
глобина. Таким образом, Келтикан® комплекс – это внеш-
ний  источник  элементов,  необходимых  для  репарации
нервной ткани.

Келтикан® комплекс способствует регенерации нерва,
восполняя повышенную потребность нервной ткани в син-
тезе или утилизации липидов и протеинов. Содержащийся
в  нем  уридинмонофосфат  активирует  процессы  транс-
крипции  и  трансляции  в  клетках  нервной  ткани  (синтез
ДНК и РНК). В результате этого стимулируются деление

клеток, метаболизм и регенерация периферических нер-
вов.  Кроме  того,  уридинмонофосфат  играет  ключевую
роль в процессе активации внутри- и внеклеточных сигна-
лов, руководящих комплексным процессом миграции/ад-
гезии шванновских клеток к аксону.

Цель настоящего исследования: оценить эффектив-
ность  и  безопасность  применения  препарата  Келтикан®
комплекс при обострении хронической неспецифической
боли в нижней части спины.

Материал и методы

Все пациенты, включенные в исследование, были ран-

домизированы в две группы:

1-я  группа  (Келтикан® комплекс)  –  20  пациентов
(10 женщин и 10 мужчин, средний возраст – 44,6±0,84 го-
да), страдающих обострением хронической неспецифиче-
ской  боли  в  нижней  части  спины,  получающие  комплекс
процедур: массаж (№ 12), лечебную физкультуру с биоло-
гической обратной связью на аппарате Dr. Wollf (№ 12), ин-
терференцвакуум-терапию (№ 8), двухкамерные вихревые
ванны  (№  8)  в  комбинации  с  Келтикан® комплексом  (по
1 капсуле 1 р./день во время еды) на протяжении 20 дней.
Отсроченный визит – через 90 дней от начала терапии;

2-я  группа  (контроль)  –  30  пациентов  (15  женщин  и
15 мужчин, средний возраст – 46,5±1,34 года), страдаю-
щих обострением хронической неспецифической боли в
нижней части спины, получавшие комплекс процедур: мас-
саж (№ 12), лечебную физкультуру с биологической об-
ратной связью на аппарате Dr. Wollf (№ 12), интерференц-
вакуум-терапию  (№  8),  двухкамерные  вихревые  ванны
(№ 8) на протяжении 20 дней пребывания в отделении ме-
дицинской реабилитации для пациентов с расстройствами
функции  нервной  системы.  Отсроченный  визит  –  через
90 дней от начала терапии. 

Рандомизация пациентов по группам осуществлялась
при помощи таблицы случайных чисел. На момент начала
терапии  статистически  достоверных  отличий  между
сравниваемыми группами по возрасту, средней длитель-
ности анамнеза дорсалгии и продолжительности послед-
него обострения не выявлено.

дование;

В исследовании применялись следующие методы оценки:
– клинико-неврологическое и анамнестическое иссле-
– визуально-аналоговая шкала (ВАШ); 
– комплексный болевой опросник;
– Освестровский болевой опросник нарушений жизне-
Эффективность терапии оценивалась по клиническим
и психометрическим методам исследования через 20 дней
лечения препаратом Келтикан® комплекс и через 90 дней
наблюдения. 

деятельности при болях в нижней части спины.

Пациент и исследователь оценивали эффективность и
переносимость  исследуемого  препарата  по  следующим
параметрам и градации: эффективность – очень хорошая,
хорошая, удовлетворительная, отсутствие эффекта; пере-
носимость – очень хорошая, хорошая, удовлетворитель-
ная, плохая.

Во время каждого визита проводился общий осмотр с
оценкой жизненно важных показателей. Данные о текущем
медицинском состоянии вносились в индивидуальную ре-
гистрационную карту. 

Статистический анализ. Полученные результаты обра-
батывались методами описательной и сравнительной ста-

РМЖ, 2017 № 24

1813

Болевые синдромы другой локализации

Болевой синдром

тистики.  Описательная  статистика  была  выполнена  для
всех анализируемых показателей в зависимости от типа
переменной: при анализе количественных переменных –
среднее арифметическое, стандартное отклонение, мини-
мальное  и  максимальное  значение,  а  при  анализе  каче-
ственных переменных определялась частота и доля (в про-
центах)  от  общего  числа.  Статистический  анализ  осу-
ществлялся в зависимости от распределения выборочной
совокупности  при  помощи  параметрических  критериев
Стьюдента и Фишера или непараметрических показателей
Вилькоксона и Колмогорова – Смирнова с использованием
пакета  статистических  программ  Statgraphics  Centurion
для Windows 7. Все статистические тесты выполнялись для
двустороннего уровня статистической значимости (р) 0,05.

Результаты исследования

Как показали результаты выполненного нами исследо-
вания,  у  пациентов,  страдающих  обострением  хрониче-
ской неспецифической боли в нижней части спины, в 1-й и
во  2-й  сравниваемых  группах  до  начала  лечения  не  от-
мечалось достоверных отличий по интенсивности боли,
оценка  которой  производилась  по  ВАШ  и  составила
46,0±1,14 и 46,3±1,18 балла соответственно. 

В 1-й группе пациентов (Келтикан® комплекс, n=20),
получавших комплекс процедур в комбинации с Келтикан®
комплексом  (по  1  капсуле  ежедневно  во  время  еды)  на
протяжении 20 дней, нами были получены данные, свиде-
тельствующие  о  достоверном  снижении  интенсивности
боли через 20 дней терапии, которая составила 26,3±1,54
балла, а также о достоверной стабильности этого показа-
теля через 90 дней от начала терапии (13,7±1,33 балла).
Аналогичная достоверная динамика интенсивной боли от-
мечалась и в группе контроля и составила через 20 дней
лечения и 90 дней наблюдения от начала терапии соответ-
ственно 31,5±1,63 и 17,6±1,68 балла. 

В то же время необходимо подчеркнуть, что при детальном
анализе интенсивности боли в сравниваемых группах нами бы-
ло выявлено достоверное уменьшение этого параметра в груп-
пе Келтикан® комплекса в сравнении с группой контроля через
20 дней терапии и спустя 90 дней наблюдения (рис. 1).

Таким  образом,  полученные  данные  свидетельствуют
о достоверной  эффективности  препарата  Келтикан®  ком-

плекс в уменьшении интенсивности боли у пациентов, стра-
дающих обострением хронической неспецифической боли в
нижней части спины, в сравнении с группой контроля, полу-
чавшей комплекс процедур.

Выполненное нами исследование показало, что у паци-
ентов, страдающих обострением хронической неспецифи-
ческой боли в нижней части спины, и в 1-й и 2-й сравни-
ваемых группах до начала лечения не отмечалось досто-
верных отличий по субъективной оценке боли, анализ ко-
торой производился по вербальной шкале, а показатель
составил 2,5±0,15 и 2,5±0,19 балла соответственно. 

В 1-й группе пациентов (Келтикан® комплекс, n=20), на-
ми были получены данные, свидетельствующие о достовер-
ном снижении субъективной оценки боли через 20 дней те-
рапии, которая составила 1,6±0,12 балла, а также о досто-
верной стабильности этого показателя через 90 дней от на-
чала терапии (1,1±0,11 балла). Аналогичная достоверная
динамика параметра субъективной оценки боли отмечалась
и  в  сравниваемой  группе  контроля  и  составила  через 
20 дней лечения и 90 дней наблюдения от начала терапии
соответственно 1,9±0,17 и 1,6±0,15 балла. Однако при де-
тальном анализе субъективной оценки боли в сравниваемых
группах нами было выявлено достоверное уменьшение это-
го параметра в группе «Келтикан® комплекс» в сравнении с
группой контроля через 20 дней терапии и спустя 90 дней
наблюдения (рис. 2).

Таким  образом,  полученные  данные  свидетельствуют
о достоверной  эффективности  препарата  Келтикан®  ком-
плекс в снижении субъективной оценки боли и стабильности
данного параметра через 90 дней наблюдения у пациентов,
страдающих обострением хронической неспецифической бо-
ли в нижней части спины, в сравнении с группой контроля.

Нами продемонстрировано, что у пациентов, страдаю-
щих обострением хронической неспецифической боли в
нижней части спины, в 1-й и 2-й сравниваемых группах до
начала лечения не отмечалось достоверных отличий по па-
раметру комплексного болевого опросника (который от-
ражает влияние боли на качество жизни пациентов –
Прим. авт.), а общий балл по шкале составил 87,0±2,46 и
87,3±2,74 соответственно. 

В 1-й группе пациентов (Келтикан® комплекс, n=20) на-
ми были получены данные, свидетельствующие о достовер-

Группа «Келтикан® комплекс» (n=20)
Группа «КОНТРОЛЬ» (n=30)

Группа «Келтикан® комплекс» (n=20)
Группа «КОНТРОЛЬ» (n=30)

начало терапии

20 дней

90 дней

* Достоверные отличия между группами, р<0,05

начало терапии

20 дней
* Достоверные отличия между группами, р<0,05

90 дней

Рис. 1. Динамика интенсивности боли по визуальной
аналоговой шкале в сравниваемых группах (в баллах)

Рис. 2. Динамика субъективной оценки боли в
сравниваемых группах (в баллах)

1814

РМЖ, 2017 № 24

Болевые синдромы другой локализации

Болевой синдром

ном снижении общего балла по комплексному болевому
опроснику, который составил 46,5±2,67, а также о досто-
верной стабильности этого показателя через 90 дней от на-
чала терапии (27,4±2,76 балла). Подобная достоверная ди-
намика общего балла по комплексному болевому опросни-
ку отмечалась и в сравниваемой группе контроля и соста-
вила через 20 дней лечения и 90 дней наблюдения от начала
терапии соответственно 54,2±2,36 и 33,6±3,14 балла. Од-
нако при детальном анализе общего балла по комплексному
болевому опроснику, отображающего влияние боли на ка-
чество жизни в сравниваемых группах, нами было выявлено
достоверное уменьшение этого параметра в группе «Келти-
кан® комплекс»  в  сравнении  с  группой  контроля  через
20 дней терапии и спустя 90 дней наблюдения (рис. 3).

Таким образом, полученные данные свидетельствуют 
о достоверной эффективности препарата Келтикан® ком-
плекс по снижению влияния боли на качество жизни паци-
ентов (по результатам комплексного болевого опросника),
страдающих обострением хронической неспецифической
боли в области нижней части спины, в сравнении с группой
пациентов, получавших комплекс процедур.

Как показали результаты выполненного нами исследо-
вания,  у  пациентов,  страдающих  обострением  хрониче-
ской неспецифической боли в нижней части спины, в 1-й и
2-й сравниваемых группах до начала лечения не отмеча-
лось достоверных отличий по нарушениям жизнедеятель-
ности согласно  шкале  Освестри,  а  показатель  составил
36,0±0,24 и 36,2±0,23 балла соответственно. 

В 1-й группе пациентов (Келтикан® комплекс, n=20), на-
ми получены данные, свидетельствующие о достоверном
улучшении жизнедеятельности (по результатам снижения
отрицательного влияния боли на различные сферы жизне-
деятельности) по опроснику Освестри через 20 дней тера-
пии; данный показатель составил 17,3±1,12 балла, а также
о  достоверной  стабильности  этого  показателя  через
90 дней от начала терапии (8,6±0,71 балла). Аналогичная
достоверная  динамика  параметра  улучшения  жизнедея-
тельности отмечалась также в сравниваемой группе и со-
ставила через 20 дней лечения и 90 дней наблюдения от на-
чала терапии соответственно 21,4±1,17 и 12,7±0,89 балла.
Важно отметить, что при детальном анализе получен-
ных данных нами выявлено достоверное улучшение этого

показателя в группе «Келтикан® комплекс» в сравнении с
группой контроля через 20 дней терапии и спустя 90 дней
наблюдения (рис. 4).

Таким образом, полученные данные свидетельствуют 
о достоверной эффективности препарата Келтикан® ком-
плекс  в  улучшении  жизнедеятельности  (по  результатам
снижения  отрицательного  влияния  боли  на  различные
сферы жизнедеятельности) у пациентов, страдающих об-
острением хронической неспецифической боли в нижней
части спины, в сравнении с группой пациентов, получав-
ших комплекс процедур.

При оценке безопасности препарата Келтикан® ком-
плекс в группе пациентов, принимающих Келтикан® ком-
плекс при обострении хронической неспецифической боли
в нижней части спины, не было отмечено ни одного случая
нежелательных  лекарственных  реакций,  что  свидетель-
ствуют о его безопасности.

Выводы

В  процессе  анализа  полученных  данных  нами  были

сформулированы следующие выводы.

1. Выполненный  сравнительный  клинико-психологи-
ческий  анализ  статистически  достоверно  доказал  эф-
фективность препарата Келтикан® комплекс при обост-
рении хронической неспецифической боли в нижней ча-
сти спины.

2. Келтикан® комплекс рекомендуется включить в фар-
макологическую коррекцию при медицинской реабилита-
ции пациентов, страдающих обострением хронической не-
специфической боли в нижней части спины.

3. Келтикан® комплекс  при  обострении  хронической
неспецифической боли в нижней части спины имеет высо-
кий профиль безопасности. 

4. Келтикан® комплекс достоверно улучшает качество
жизни пациентов, страдающих обострением хронической
неспецифической  боли  в  нижней  части  спины,  что  под-
тверждается улучшением показателей по шкале Освестри
и Ролланда – Морриса. 
5. При применении препарата Келтикан® комплекс при
обострении хронической неспецифической боли в нижней
части спины достоверно сохраняется стабильность полу-
ченных результатов (низкая субъективная оценка боли и

Группа «Келтикан® комплекс» (n=20)
Группа «КОНТРОЛЬ» (n=30)

Группа «Келтикан® комплекс» (n=20)
Группа «КОНТРОЛЬ» (n=30)

начало терапии

20 дней
* Достоверные отличия между группами, р<0,05

90 дней

начало терапии

20 дней

90 дней

* Достоверные отличия между группами, р<0,05

Рис. 3. Эффективность препарата Келтикан® комплекс 
в снижении влияния боли на качество жизни пациентов (по
результатам комплексного болевого опросника, в баллах)

Рис. 4. Динамика качества жизни пациентов по шкале
Роланда – Морриса (в баллах)

1816

РМЖ, 2017 № 24

Болевой синдром

Болевые синдромы другой локализации

улучшение параметров жизнедеятельности) спустя 90 дней
наблюдения, что подтверждено улучшением показателей
по вербальной шкале и опроснику Освестри.

В заключение следует отметить, что применение фи-
зиологических пиримидиновых нуклеотидов оправданно
считается одним из перспективных направлений при лече-
нии  обострений  хронической  неспецифической  боли  в
нижней части спины. На фоне приема препарата Келти-
кан® комплекс усиливается регенерация нервной ткани,
нормализуются процессы проведения нервного импульса,
значительно  уменьшается  выраженность  болевого  син-
дрома и улучшается качество жизни, что позволяет реко-
мендовать Келтикан® комплекс как дополнение к анальге-
тической терапии данной категории пациентов.

Литература

1. Рачин А.П., Анисимова С.Ю. Дорсопатия: актуальная проблема практикующего
врача // РМЖ. 2012. Т.20. №19. С.964–967 [Rachin A.P., Anisimova S.Yu. Dorsopatiya:
aktual'naya problema praktikuyushchego vracha // RMZH. 2012. T.20. №19. S.964–967
(in Russian)]. 
2. Рачин А.П., Якунин К.А., Демешко А.В. Миофасциальный болевой синдром. Сер.
«Актуальные вопросы медицины». М., 2009 [Rachin A.P., Yakunin K.A., Demeshko A.V.
Miofascial'nyj bolevoj sindrom. Ser. «Aktual'nye voprosy mediciny». M., 2009 (in Russian)]. 
3. Рачин А.П. Закономерности формирования хронической головной боли (клини-
ко-психофизиологические и социальные факторы), оптимизация терапии, прогноз
и профилактика. Дис. … д-ра мед. наук. ПМГМУ им. И.М. Сеченова. М., 2007 [Rachin
A.P. Zakonomernosti formirovaniya hronicheskoj golovnoj boli (kliniko-psihofiziologic-
heskie i social'nye faktory), optimizaciya terapii, prognoz i profilaktika. Dis. … d-ra med.
nauk. PMGMU im. I.M. Sechenova. M., 2007 (in Russian)].
4. Рачин А.П., Юдельсон Я.Б. Хроническая ежедневная головная боль у golovnaya
bol' u detej // Z. nevrologii i psihiatrii im. C.C. Korsakova. 2005. T.105. №1. S.83–85 де-
тей  //  Журнал  неврологии  и  психиатрии  им.  C.C.  Корсакова.  2005.  Т.105.  №1.
С.83–85 [Rachin A.P., Yudel'son Ya.B. Hronicheskaya ezhednevnaya (in Russian)].
5. Рачин А.П., Юдельсон Я.Б., Сергеев А.В. Функциональные особенности мозга (по
данным динамики потенциала Р300) в процессе хронизации ГБН // Патогенез. 2005.
№1. С.48 [Rachin A.P., Yudel'son Ya.B., Sergeev A.V. Funkcional'nye osobennosti mozga
(po dannym dinamiki potenciala R300) v processe hronizacii GBN // Patogenez. 2005.
№1. S.48 (in Russian)].
6. Юдельсон Я.Б., Рачин А.П. Особенности головной боли напряжения у детей и под-
ростков // Вопросы современной педиатрии. 2003. Т.2. №5. С.51 [Yudel'son Ya.B.,
Rachin A.P. Osobennosti golovnoj boli napryazheniya u detej i podrostkov // Voprosy
sovremennoj pediatrii. 2003. T.2. №5. S.51 (in Russian)].
7. Юдельсон Я.Б., Рачин А.П. Клинико-психологическая характеристика головной боли
напряжения у детей и подростков // Неврологический журнал. 2003. №5. С.32–35
[Yudel'son Ya.B., Rachin A.P. Kliniko-psihologicheskaya harakteristika golovnoj boli napryaz-
heniya u detej i podrostkov // Nevrologicheskij zhurnal. 2003. №5. S.32–35 (in Russian)].
8. Рачин А.П., Сергеев А.В. Персен: возможности применения при тревожных рас-
стройствах и нарушениях сна // Фарматека. 2008. №8. С.29–32 [Rachin A.P., Sergeev
A.V. Persen: vozmozhnosti primeneniya pri trevozhnyh rasstrojstvah i narusheniyah
sna // Farmateka. 2008. №8. S.29–32 (in Russian)].
9. Рачин А.П., Михайлова Е.В. Депрессивные и тревожные состояния. Сер. «Библио-
тека врача-специалиста». Психиатрия. Неврология. Общая врачебная практика. М.,
2010 [Rachin A.P., Mihajlova E.V. Depressivnye i trevozhnye sostoyaniya. Ser. «Biblio-
teka vracha-specialista». Psihiatriya. Nevrologiya. Obshchaya vrachebnaya praktika. M.,
2010 (in Russian)].
10. Рачин А.П. Терапия расстройств сна: классификационный и аналитический под-
ходы // Справочник поликлинического врача. 2007. №6. С.64–68 [Rachin A.P. Tera-
piya rasstrojstv sna: klassifikacionnyj i analiticheskij podhody // Spravochnik poliklinic-
heskogo vracha. 2007. №6. S.64–68 (in Russian)].
11. Рачин А.П., Юдельсон Я.Б. Доказательная фармакоаналитика терапии остео-
артроза // Фарматека. 2007. №19. С 81 [Rachin A.P., Yudel'son Ya.B. Dokazatel'naya
farmakoanalitika terapii osteoartroza // Farmateka. 2007. №19. S. 81 (in Russian)].
12. Юдельсон Я.Б., Рачин А.П., Белогорохов О.О. Эффективность и безопасность
применения препарата нейродикловит при дорсалгии // Фарматека. 2008. №20.
С.132–136 [Yudel'son Ya.B., Rachin A.P., Belogorohov O.O. EHffektivnost' i bezopas-
nost' primeneniya preparata nejrodiklovit pri dorsalgii // Farmateka. 2008. №20. S.132–
136 (in Russian)].
13. Карелов А.Е., Захаров ДА., Лебединскии К. М., Семенов Д.А. Новые технологии
в анестезиологии: пуриновая анальгезия // Вестник С-Пб. ун-та. 2008. №11 (1).
С.77–82 [Karelov A.E., Zaharov DA., Lebedinskii K. M., Semenov D.A. Novye tekhnologii
v anesteziologii: purinovaya anal'geziya // Vestnik S-Pb. un-ta. 2008. №11 (1). S.77–82
(in Russian)].
14. Salter M.W., Henry J.L. Effects of adenosine 5’-monophosphate and adenosine 5’-
triphosphate on functionally identified units in the cat spinal dorsal horn. Evidence for
a differential effect of adenos- ine 5’-triphosphate on nociceptive vs non-nociceptive
units // Neurosci. 1985. Vol. 15. P.815–825. 
15. Phillis J.W., Kirkpatrick J.R. The actions of adenosine and various nucleosides and nuc-
leotides on the isolated toad spinal cord // Gen. Pharmacol. 1978. Vol. 9. P.239–247.

РМЖ, 2017 № 24

Правила оформления 
статей, представляемых 
к публикации в «РМЖ»

Журнал «РМЖ» принимает к печати оригинальные статьи и об-

зоры по всем разделам медицины, которые ранее не были
опубликованы либо приняты для публикации в других пе-
чатных и/или электронных изданиях. Все материалы, посту-
пившие  в  редакцию  и  соответствующие  требованиям  на-
стоящих правил, подвергаются рецензированию. Статьи, одобренные рецен-
зентами и редколлегией, печатаются на безвозмездной основе для авторов.
На коммерческой основе в журнале помещаются информационные и/или
рекламные материалы отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, ре-
зюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, подписи к
иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокраще-
ний, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препаратов и
медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основная

должность.

3. Полное название учреждения и отдела (кафедры, лаборатории), в ко-

тором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреждения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, от-

ветственного за связь с редакцией.

Далее информация, описанная в пп. 1–4, дублируется на английском языке.
В английских названиях учреждений не следует указывать их полный государст-
венный статус, опустив термины типа федеральное учреждение, государствен-
ное, бюджетное, образовательное, лечебное, профилактическое, коммерческое
и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обо-
рудования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также
сообщение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных статей
и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. повторять
заголовки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже помещаются ключевые слова (около 10), способствующие индек-
сированию статьи в информационно-поисковых системах. Акцент должен
быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблюдений.

Резюме и ключевые слова полностью дублируются на английском язы-
ке. Переводу следует уделять особое внимание, поскольку именно по нему у
зарубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. Рекоменду-
ется пользоваться услугами профессиональных переводчиков.

Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и яс-
ной, без длинных исторических введений, необоснованных повторов, нео-
логизмов и научного жаргона. Для обозначения лекарственных средств нуж-
но использовать международные непатентованные наименования; уточнить
наименование лекарства можно на сайте www.regmed.ru. При изложении ма-
териала рекомендуется придерживаться следующей схемы: а) введение и
цель; б) материал и методы исследования; в) результаты; г) обсуждение; д)
выводы/заключение; ж) литература. Для более четкой подачи информации
в больших по объему статьях необходимо ввести разделы и подзаголовки
внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала,
шрифт –  Times  New  Roman,  размер  шрифта  –  12,  объем  оригинальной
статьи – до 10 страниц, обзора литературы – до 15 страниц. 

Список литературы необходимо размещать в конце текстовой части
рукописи и оформлять согласно ГОСТ Р 7.0.5.-2008. Источники в списке ли-
тературы необходимо указывать строго в порядке цитирования и нумеро-
вать в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. Ссылку в текс-
те рукописи, таблицах и рисунках на литературный источник приводят в ви-
де номера в квадратных скобках (например, [5]). Русскоязычные источники
должны приводиться не только на языке оригинала (русском), но и на анг-
лийском. Англоязычные источники публикуются на языке оригинала. 

В список литературы следует включать статьи, преимущественно опуб-
ликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а также мо-
нографии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторефератов
диссертаций, методических руководств, работ из сборников трудов и тези-
сов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, пред-

ставленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять на

адрес: postmaster@doctormedia.ru

1817

Полные тексты статей по болевым проявлениям различных 

заболеваний в разделе «Болевой синдром».

Сохраняйте заинтересовавшие вас материалы 

в разделе «Избранное» после регистрации 

в личном кабинете!

Реклама

