ISSN 2225-2282

№ 5(II), 2018

МАТЬ И ДИТЯ

П Е Д И АТ Р И Я

НЕОНАТОЛОГИЯ

Синдром  прорезывания  зубов 
у  младенцев:  патогенетичес­
кие  механизмы,  безопасные  и 
эф фективные  лекарственные 
средства.  Младенческие  коли­
ки:  этиология,  патогенез,  диа­
гностика и современные методы 
лечения

ИНФЕКЦИИ  
ДЫХАТЕЛЬНЫХ ПУТЕЙ

Фармакотерапия острых респи­
раторных  инфекций  у  детей  и 
возможности  снижения  лекар­
ственной  нагрузки.  Описание 
клинического  случая  внеболь­
ничной  пневмонии  у  подростка 
с впервые выявленными бронхо­
эктазами

ГЕНЕТИЧЕСКИЕ  
ЗАБОЛЕВАНИЯ

Синдром врожденной централь­
ной  гиповентиляции    («синдром 
проклятия Ундины») – первичная 
альвеолярная гиповентиляция во 
время  сна  (в  тяжелых  случаях  – 
и во время бодрствования). 
Дефицит лизосомной кислой ли­
пазы  –  наследственная  болезнь 
накопления

4   6 0 2 0 0 9    2 7 9 5 2 2

Правила оформления 
статей, представляемых  
к публикации в «РМЖ»

Журнал  «РМЖ»  принимает  к  печати  оригинальные  статьи  и  об-

зоры по всем разделам медицины, которые ранее не были опу-
бликованы  либо  приняты  для  публикации  в  других  печатных 
и/или  электронных  изданиях.  Все  материалы,  поступившие  в  редакцию 
и  соответствующие  требованиям  настоящих  правил,  подвергаются  ре-
цензированию. Статьи, одобренные рецензентами и редколлегией, печа-
таются на безвозмездной основе для авторов. На коммерческой основе 
в  журнале  помещаются  информационные  и/или  рекламные  материалы 
отечественных и зарубежных рекламодателей.

Последовательность оформления статьи следующая: титульный лист, 
резюме, текст, библиографический список, таблицы, иллюстрации, под-
писи к иллюстрациям.

Титульный лист должен содержать:
1. Название статьи. В названии не допускается использование сокра-
щений, аббревиатур, а также торговых (коммерческих) названий препара-
тов и медицинской аппаратуры.

2. Фамилии и инициалы авторов, их ученая степень, звание и основ-

ная должность.

3. Полное  название  учреждения  и  отдела  (кафедры,  лаборатории), 
в котором выполнялась работа, а также полный почтовый адрес учреж-
дения.

4. Фамилия, имя, отчество и полная контактная информация автора, 

ответственного за связь с редакцией.

Далее  информация,  описанная  в  пп.  1–4,  дублируется  на  англий-
ском  языке.  В  английских  названиях  учреждений  не  следует  указывать 
их полный государственный статус, опустив термины типа федеральное 
учреждение,  государственное,  бюджетное,  образовательное,  лечебное, 
профилактическое, коммерческое и пр.).

5. Источники финансирования в форме предоставления грантов, обо-
рудования, лекарственных препаратов или всего перечисленного, а также 
сообщение о возможном конфликте интересов.

Резюме должно содержать не менее 250 слов для оригинальных ста-
тей и не менее 150 слов для обзоров и быть структурированным, т. е. по-
вторять заголовки рубрик статьи: цель, методы, результаты, заключение.

Резюме к обзору литературы не структурируется.
Ниже  помещаются  ключевые  слова  (около  10),  способствующие 
индексированию  статьи  в  информационно-поисковых  системах.  Акцент 
должен быть сделан на новые и важные аспекты исследования или наблю-
дений.

Резюме  и  ключевые  слова  полностью  дублируются  на  английском 
языке.  Переводу  следует  уделять  особое  внимание,  поскольку  именно 
по нему у зарубежных коллег создается общее мнение об уровне работы. 
Рекомендуется пользоваться услугами профессиональных переводчиков.
Текстовая часть статьи должна быть максимально простой и яс-
ной, без длинных исторических введений, необоснованных повторов, нео-
логизмов  и  научного  жаргона.  Для  обозначения  лекарственных  средств 
нужно  использовать  международные  непатентованные  наименования; 
уточнить наименование лекарства можно на сайте http://grls.rosminzdrav.
ru/grls.aspx.  При  изложении  материала  рекомендуется  придерживаться 
следующей схемы: а) введение и цель; б) материал и методы исследова-
ния; в) результаты; г) обсуждение; д) выводы/заключение; ж) литература. 
Для более четкой подачи информации в больших по объему статьях необ-
ходимо ввести разделы и подзаголовки внутри каждого раздела.

Все  части  рукописи  должны  быть  напечатаны  через  1,5  интервала, 
шрифт – Times New Roman, размер шрифта — 12, объем оригинальной 
статьи – до 10 страниц, обзора литературы — до 15 страниц.

Список  литературы  необходимо  размещать  в  конце  текстовой 
части  рукописи  и  оформлять  согласно  ГОСТ  Р  7.0.5.-2008.  Источники 
в списке литературы необходимо указывать строго в порядке цитирова-
ния и нумеровать в строгом соответствии с их нумерацией в тексте статьи. 
Ссылку в тексте рукописи, таблицах и рисунках на литературный источ-
ник приводят в виде номера в квадратных скобках (например, [5]). Рус-
скоязычные источники должны приводиться не только на языке оригина-
ла (русском), но и на английском. Англоязычные источники публикуются 
на языке оригинала.

В  список  литературы  следует  включать  статьи,  преимущественно 
опубликованные в последние 10–15 лет в реферируемых журналах, а так-
же монографии и патенты. Рекомендуется избегать цитирования авторе-
фератов диссертаций, методических руководств, работ из сборников тру-
дов и тезисов конференций.

Автор должен сохранить копии всех материалов и документов, пред-

ставленных в редакцию.

Статьи, оформленные не по правилам, не рассматриваются.
Материалы для публикации в электронном виде следует направлять 

на адрес: postmaster@doctormedia.ru

ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР

Каприн А.Д., академик РАН

РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ

Бабанов С.А., профессор, ФГБОУ ВО «Самарский государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Древаль А.В., профессор, ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирско-
го, Москва 
Дутов  В.В.,  профессор,  ГБУЗ  МО  МОНИКИ  им.  М.Ф.  Владимирского, 
Москва
Заплатников  А.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ДПО  РМАНПО  Минздрава  
России, Москва
Карпов  Ю.А.,  профессор,  ФГБУ  «НМИЦ  кардиологии»  Минздрава 
России, Москва
Кириенко  А.И.,  академик  РАН,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Куташов В.А., профессор, ФГБОУ ВО «Воронежский государствен-
ный  медицинский  университет  им.  Н.Н.  Бурденко»  Минздрава  
России
Лещенко  И.В.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Уральский  государственный 
медицинский университет» Минздрава России, Екатеринбург
Логутова Л.С., профессор, ГБУЗ МО МОНИИАГ, Москва
Маркова  Т.П.,  профессор,  ФГБУ  «ГНЦ  Институт  иммунологии»  ФМБА 
России, Москва
Минушкин О.Н., профессор, ФГБУ ДПО ЦГМА, Москва
Олисова О.Ю., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Пирадов  М.А.,  академик  РАН,  ФГБНУ  «Научный  центр  неврологии», 
Москва
Свистушкин В.М., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сече-
нова Минздрава России (Сеченовский Университет)
Чичасова Н.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сечено-
ва Минздрава России (Сеченовский Университет)
Яковлев С.В., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет)

РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ

Аведисова  А.С.,  профессор,  ФГБУ  «НМИЦ  ПН  им.  В.П.  Сербского» 
Минздрава России, Москва
Анциферов М.Б., профессор ФГБОУ ДПО РМАНПО, Москва
Арутюнов Г.П., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н.И. Пирогова 
Минздрава России, Москва
Барбараш О.Л., член-корр. РАН, ФГБОУ ВО «Кемеровский государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, директор 
ФГБНУ «НИИ КПССЗ», Кемерово
Бельская  Г.Н.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный медицинский университет» Минздрава России, Челябинск
Геппе Н.А., профессор, ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова 
Минздрава России (Сеченовский Университет)
Игнатова  Г.Л.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Южно-Уральский  государ-
ственный  медицинский  университет»  Минздрава  России,  Челя-
бинск
Козлов  Р.С.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  «Смоленский  государственный 
медицинский университет» Минздрава России
Колобухина  Л.В.,  профессор,  ФГБУ  «НИЦЭМ  им.  Н.Ф.  Гамалеи»,  
Москва
Кривобородов  Г.Г.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им.  Н.И.  Пирогова 
Минздрава России, Москва
Парфенов А.И., профессор, МКНЦ ДЗМ, Москва
Рязанцев С.В., профессор, ФГБУ «Санкт-Петербургский НИИ уха, гор-
ла, носа и речи» Минздрава России
Серов В.Н., академик РАН, ФГБУ «НМИЦ АГП им. В.И. Кулакова» Минз-
драва России, Москва
Фриго Н.В., д.м.н., ГБУЗ МНПЦДК ДЗМ, Москва
Шляпников С.А., профессор, ГБУ «Санкт-Петербургский НИИ скорой 
помощи им. И.И. Джанелидзе»
Шостак  Н.А.,  профессор,  ФГБОУ  ВО  РНИМУ  им. Н.И. Пирогова  Мин-
здрава России, Москва

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияРМЖ
№ 5(II), 2018

ООО «ПРАЙМ-МЕДИА»

105082, г. Москва,  

ул. Бакунинская, д. 23–41 

Телефон: (495) 545–09–80, факс: (499) 267–31–55 

Электронная почта:  

postmaster@doctormedia.ru 

WWW адрес: http://www.rmj.ru 

для корреспонденции:  

п/о 105064, а/я 399

директор 
А.М. Шутая

главный редактор 

А.Д. Каприн

шеф-редактор 
Ж.Г. Оганезова

медицинские редакторы 

И.А. Королева 

Е.В. Каннер

редактор-корректор 

Т.В. Дека

коммерческий директор 

О.В. Филатова
отдел рекламы 

Е.Л. Соснина 
С.А. Борткевича

дизайн 

Д.Б. Баранов 

В.В. Рочев

отдел распространения 

М.В. Казаков 
Е.В. Федорова 
Е.А. Шинтяпина

техническая поддержка 

и версия в Интернет 

К.В. Богомазов

Адрес редакции: 

105066, Москва, ул. Спартаковская, д. 16, стр. 1

Отпечатано: ООО «Вива-Стар» 

Адрес: 107023, Москва,  

ул. Электрозаводская, д. 20, стр. 3 
Тираж 50 000 экз. Заказ № 240300

Распространяется по подписке (индекс 57972)

Cвидетельство о регистрации средства  

массовой информации 

ПИ № ФС77-41718  

выдано Федеральной службой по надзору  
в сфере связи и массовых коммуникаций

За содержание рекламных материалов редакция 

ответственности не несет

Опубликованные статьи не возвращаются  

и являются собственностью редакции
Мнение редакции не всегда совпадает  

с мнениями авторов

Полная или частичная перепечатка материалов без 

письменного разрешения редакции  

не допускается
Цена свободная

Журнал входит в Перечень рецензируемых научных 

изданий ВАК и включен в РИНЦ

Двухлетний импакт-фактор РИНЦ 0,476

 – на правах рекламы
Дата выхода в свет

26.06.2018

Содержание

АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ

Синдром прорезывания зубов у младенцев:  
новый взгляд на старую проблему
А.Л. Заплатников, А.Н. Касьянова, И.Д. Майкова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  68

Метабиотики — комплексное решение  
дисбиотических проблем  
при различных заболеваниях
Е.Ю. Плотникова, Т.Ю. Грачева   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  72

Фармакотерапия острых  
респираторных инфекций у детей:  
возможности снижения лекарственной нагрузки
В.А. Булгакова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  77

Младенческие колики:  
от патогенеза к лечению
Т.А. Руженцова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  82

Современные бактериологические препараты:  
влияние на микробиоту кишечника  
и роль в лечении заболеваний
К.В. Раскина, Е.Ю. Мартынова, И.Р. Фатхутдинов, Ю.Е. Потешкин   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  86

КЛИНИЧЕСКИЙ РАЗБОР

Синдром врожденной центральной гиповентиляции  
(«синдром проклятия Ундины»)
Е.М. Толстова, Н.С. Зайцева, О.В. Зайцева, Д.А. Мезенцева,  
Е.В. Ефимова, Е.К. Исаева, И.А. Строганов, Т.Ю. Абасеева,  

Е.Р. Радимова, Е.А. Ионова   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  92

Прогрессирующее заболевание печени:  
дефицит лизосомной кислой липазы  
(клинические наблюдения)
Н.В. Агеева, И.А. Агапова, Е.Л. Амелина, О.С. Гундобина,  
М.С. Жаркова, Е.Ю. Захарова, С.В. Михайлова,  

Н.Л. Печатникова, А.Е. Сосновский   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  96

Внебольничная пневмония у подростка  
с впервые выявленными бронхоэктазами
С.И. Барденикова, О.В. Зайцева, С.Ю. Снитко, О.Б. Довгун   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияУважаемые коллеги!

Предлагаемый вашему вниманию номер «РМЖ» посвящен проблемам педиа-
трии. Деятельность врача-педиатра отличается исключительным многооб-
разием решаемых вопросов, поскольку ему приходится сталкиваться с самыми разными заболеваниями: инфекцион-
ными, аллергическими, кардиологическими, хирургическими и многими другими. Немаловажно и то, что педиатры 
в динамике наблюдают развитие детей от рождения до юношества, и каждый возраст имеет свои особенности, 
порою кардинально различающиеся. Своевременная диагностика, адекватная терапия и профилактика, по существу, 
определяют уровень здоровья и качество жизни не только этого, но и последующих поколений, ведь «все мы родом 
из детства».
Поэтому  столь  очевидна  актуальность  Национальной  программы  «Десятилетие  детства»,  которая  стартовала 
в 2018 г. Основная цель программы — обеспечить здоровье, образование и успешное развитие каждого ребенка, жи-
вущего в нашей стране. Да, «Десятилетие детства» — государственная программа. Но только ли? Насколько эф-
фективной будет она, не став программой всего общества? Старт «Десятилетия детства» дает всем нам и нечто 
большее, чем программный документ. Это еще и расстановка приоритетов для каждого из нас, кем бы мы ни были: 
врачами, учеными, политиками или просто любящими родителями.
Хорошо известно, что предупреждение заболеваний экономически более выгодно, чем лечение, и именно педиатрам 
принадлежит ведущая роль в формировании здорового образа жизни и осуществлении профилактических меропри-
ятий. Педиатру необходимо завоевать доверие не только своих маленьких пациентов, но и их родителей, бабушек, 
дедушек, поскольку эффективность деятельности врача, без сомнения, значительно возрастает при наличии тесного 
и доверительного контакта с членами семьи ребенка.
Педиатры все чаще стали выявлять у детей «взрослые» заболевания, такие как атеросклероз, артериальная гипер-
тензия, желчнокаменная болезнь, злокачественные опухоли и т. п. Особого внимания заслуживают наследственные 
заболевания (муковисцидоз, целиакия, фенилкетонурия и др.), поскольку их ранняя диагностика и адекватная терапия 
позволяют значительно улучшить прогноз. Педиатр решает многообразные по сложности диагностические задачи, 
оказывает неотложную помощь и осуществляет терапию в стационарах, поликлиниках, специализированных реаби-
литационных центрах. Большое внимание уделяют санитарно-гигиеническим аспектам с учетом анатомо-физиоло-
гических особенностей детей, темпов их развития и роста.
В этом номере вы сможете ознакомиться с материалами, касающимися как наиболее частых клинических ситуаций, 
с  которыми  мы  работаем  ежедневно  (респираторных  инфекций,  заболеваний  желудочно-кишечного  тракта,  осо-
бенностей физиологических состояний раннего возраста), так и редких синдромов, иллюстрируемых клиническими 
разборами. В этом номере журнала вы можете прочитать о редком «синдроме проклятия Ундины» у двух близнецов 
с ранним дебютом заболевания, клинических наблюдениях пациентов с наследственной патологией — дефицитом 
лизосомной кислой липазы, интересен клинический случай осложненного течения пневмонии у ребенка с ранее не диа-
гностированными бронхоэктазами и многое другое.
От имени редакции «РМЖ» выражаю искреннюю признательность и благодарность всем авторам представленных 
материалов.
Надеюсь, что этот номер будет полезен в повседневной врачебной практике независимо от вашей специальности.

Главный редактор номера, заслуженный врач России, 
 д.м.н., профессор, заведующая кафедрой педиатрии 
 ФГБОУ ВО МГМСУ им. А.И. Евдокимова Минздрава России  
 Ольга Витальевна Зайцева

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияСиндром прорезывания зубов у младенцев:  
новый взгляд на старую проблему

Профессор А.Л. Заплатников1,2, А.Н. Касьянова1, к.м.н. И.Д. Майкова2

1 ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России, Москва
2 ГБУЗ «ДГКБ им. З.А. Башляевой ДЗМ», Москва

РЕЗЮМЕ
Наибольшие трудности для детей и их родителей, а также для врача-педиатра представляет прорезывание молоч-
ных зубов. Представление о том, что молочные зубы являются лишь временным органом, на смену которому придут 
постоянные зубы, а также о том, что их заболевания и потеря не влекут никаких последствий, является заведомо 
неправильным. В данной статье представлен анализ литературы, посвященной проблеме прорезывания зубов у мла-
денцев. Подчеркивается, что синдром прорезывания зубов должен быть диагнозом исключения. Отмечена невысокая 
специфичность клинических симптомов, выявляемых при прорезывании молочных зубов. Представлены современные 
данные, раскрывающие патогенетические механизмы развития местных и системных проявлений при этом состо-
янии.  Показана  ведущая  роль  провоспалительных  цитокинов  в  клинической  манифестации  таких  симптомов  про-
резывания зубов, как гиперемия, болезненность и отек десен, повышение температуры тела и нарушение сна. Об-
суждаются вопросы безопасного и эффективного применения топических лекарственных средств для уменьшения 
дискомфорта при прорезывании зубов у младенцев. Представлена характеристика геля для местного применения  
Камистад® Бэби, который с успехом используется для купирования местных проявлений синдрома прорезывания зубов.
Ключевые слова: дети, зубы, прорезывание, Камистад® Бэби, лекарственные средства для уменьшения местных сим-
птомов прорезывания молочных зубов, провоспалительные цитокины.
Для цитирования: Заплатников А.Л., Касьянова А.Н., Майкова И.Д. Синдром прорезывания зубов у младенцев: новый 
взгляд на старую проблему // РМЖ. 2018. № 5(II). С. 68–71.

ABSTRACT
Teething syndrome in infants: a new look at the old problem
Zaplatnikov A.L.1,2, Kasyanova A.N.1, Maikova I.D.2

1 Russian Medical Academy of Сontinuous Professional Education, Moscow
2 Children’s City Clinical Hospital named after Z.A. Bashlyaeva, Moscow

Primary teeth eruption is the greatest challenge for children and their parents, as well as for a pediatrician. It’s a false belief, 
that the milk teeth are only temporary organs, which will be replaced by permanent teeth, and that their diseases and loss 
do not have any consequences. This article presents an analysis of the literature devoted to the problem of teething. It is 
emphasized, that teething syndrome should be the diagnosis of exclusion. The clinical symptoms, detected during the primary 
teeth eruption, are not specific. The article presents current data, revealing the pathogenetic mechanisms of development of 
local and systemic manifestations in this case. The leading role of pro-inflammatory cytokines in the clinical manifestation 
of such symptoms of teething as hyperemia, tenderness and swelling of the gums, increased body temperature and sleep 
disturbance, is shown. The issues of the safe and effective use of topical medications to reduce discomfort during teething are 
discussed. The characteristics of Kamistad® Baby, which is successfully used for relief of local manifestations of the teething 
syndrome, are presented.
Key words: children, teeth, teething, Kamistad® Baby, medicines used to reduce local symptoms of primary teeth eruption, pro-
inflammatory cytokines.
For citation: Zaplatnikov A.L., Kasyanova A.N., Maikova I.D. Teething syndrome in infants: a new look at the old problem // RMJ. 
2018. № 5(II). P. 68–71.

годы 

большинство 

В последние 

исследователей 
и практикующих педиатров придерживается мнения, 
что синдром прорезывания зубов у младенцев — это 
диагноз  исключения  [1–5].  Однако,  несмотря  на  это,  все 
еще встречаются случаи, когда у детей первого года жиз-
ни под маской «прорезывания зубов» пропускается дебют 
таких грозных заболеваний, как пиелонефрит, пневмония, 
менингит.  Особо  следует  отметить,  что  поздняя  диагно-
стика указанных патологических состояний приводит к тя-

желому течению, риску развития осложнений и в крайних 
случаях может стать причиной неблагоприятного исхода.

В связи с этим, обсуждая данную проблему, всегда сле-
дует  обращать  внимание  врачей-педиатров  на  необходи-
мость  внимательного  анализа  анамнестических  данных, 
детализации  клинических  проявлений,  а  также  активного 
наблюдения за состоянием ребенка в динамике. При этом, 
действительно, в период прорезывания зубов у детей, на-
ряду  с  местными  (гиперемия  и  отечность  десен),  могут 

68

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемыиметь  место  и  общие  симптомы  (беспокойство,  раздра-
жительность,  снижение  аппетита,  нарушение  сна,  повы-
шение температуры тела и др.), однако они неспецифичны 
и  встречаются  при  различных  инфекциях  и  воспалитель-
ных  заболеваниях.  Учитывая  это,  при  развитии  у  ребенка 
в  период  дентации  лихорадки  в  первую  очередь  необхо-
димо  исключить  инфекционно-воспалительные  процессы 
и только при их отсутствии можно остановиться на диагно-
зе «синдром прорезывания зубов» [2–5]. Следует отметить, 
что этот синдром в Международной классификации болез-
ней и проблем, связанных со здоровьем, 10-го пересмотра 
(МКБ-10) обозначен в разделе «Болезни полости рта, слюн-
ных желез и челюстей» под шифром К00.7 [6].

Прорезывание зубов является одной из стадий развития 
зубов.  Молочные  зубы  начинают  кальцинироваться  уже 
у плода к 4-му мес. беременности и в дальнейшем разви-
ваются примерно до 6-го мес. беременности [1, 5, 7]. В по-
давляющем большинстве случаев у детей в возрасте между 
6-м мес. и 2-м годом жизни прорезываются 20 молочных 
зубов.  Первыми  появляются  центральные  резцы;  послед-
ними  —  вторые  верхние  моляры.  Схема  молочных  зубов 
на  верхней  и  нижней  челюстях  включает  по  2  централь-
ных резца, по 2 боковых резца, по 2 клыка и по 4 моляра 
(рис. 1) [8].

Нижние центральные резцы обычно появляются первы-
ми — между 4-м и 6-м мес. жизни ребенка, верхние рез-
цы появляются чуть позже — между 5-м и 7-м мес. жизни. 
Прорезывание  центральных  и  боковых  резцов  на  верхней 
и  нижней  челюстях  чаще  всего  завершается  в  течение 
1-го года жизни ребенка.

В  среднем  прорезывание  молочных  зубов  происходит 

в следующие сроки:

 – центральные и боковые резцы — с 3-го по 12-й мес.;
 – первые моляры — с 12-го по 19-й мес.;
 – клыки — с 18-го по 24-й мес.;
 – вторые моляры — с 24-го по 32-й мес.
Постоянные  зубы  в  количестве  32  начинают  про-
резываться  в  возрасте  около  6  лет  с  появления  нижне-
го  моляра.  Процесс  прорезывания  постоянных  зубов 
длительный,  может  продолжаться  18–20  лет,  заканчи-
ваясь прорезыванием третьего моляра, более известного 
как «зуб мудрости» [1].

Наибольшие трудности для детей и их родителей, а так-
же для врача-педиатра вызывает прорезывание молочных 
зубов. Представление о том, что молочные зубы являются 
лишь временным органом, на смену которому придут по-
стоянные зубы, а также о том, что их заболевания и потеря 
не влекут никаких последствий, является заведомо непра-
вильным.

Появление  молочных  зубов  позволяет  ребенку  пе-
реключиться  с  жидкой  пищи  на  полужидкую,  а  затем 
и твердую. Более того, положение молочных зубов обе-
спечивает правильное развитие зубных дуг, они действу-
ют  как  направляющие  для  постоянных  зубов,  оставляя 
им  достаточное  пространство  для  правильного  роста 
и адекватного позиционирования в полости рта [1, 8, 9]. 
Установлено,  что  молочные  зубы  не  только  обеспечи-
вают  механическую  обработку  пищи  и  играют  важ-
ную  роль  в  процессах  пищеварения,  но  и  являются 
важным  маркером  состояния  здоровья  ребенка  [10]. 
Например,  по  состоянию  зубов  можно  заподозрить 
у ребенка синдром мальабсорбции или нарушение мине-
рального обмена. Иногда зубы могут служить первичным 

Верхняя челюсть

Центральные резцы

(7–9 мес.)

Боковые резцы
(9–13 мес.)

Клыки (16–22 мес.)

Первые моляры
(12–19 мес.)

Вторые моляры
(25–33 мес.)

Вторые моляры
(23–31 мес.)

Первые моляры
(14–18 мес.)

Клыки (18–24 мес.)

Боковые резцы (10–16 мес.)

Центральные резцы

(3–10 мес.)

Нижняя челюсть

Рис. 1. Схема прорезывания молочных зубов [1]
источником инфекции, которая затем гематогенным пу-
тем может распространяться на другие ткани.

Появление  первых  зубов  является  физиологическим 
процессом.  В  большинстве  случаев  прорезывание  зубов 
не вызывает проблем, несмотря на развивающиеся мест-
ные и даже системные нарушения (табл. 1). Среди наибо-
лее распространенных локальных симптомов прорезыва-
ния  зубов  можно  отметить  отечность  десны,  что  делает 
ее более чувствительной, вызывая чувство дискомфорта. 
В результате этого у ребенка возрастает желание сосать, 
жевать  и  кусать,  увеличивается  производство  слюны 
(сиалорея),  которая,  выделяясь  в  большом  количестве 
из полости рта, может вызвать раздражение кожи с раз-
витием  периорального  дерматита.  Системные  симптомы 
включают лихорадку или общий дискомфорт с повышен-
ным  беспокойством,  уменьшением  аппетита  и  наруше-
нием сна [11, 12]. При этом И.Н. Захарова и соавт. (2016) 

Таблица 1. Основные симптомы, которые могут встре­
чаться при синдроме прорезывания зубов [13–17]

Частые симптомы

•	 Слюнотечение
•	 Покраснение/набухание/болезненность	десен
•	 Нарушение	сна
•	 Раздражительность
•	 Плач
•	 Снижение	аппетита
•	 Повышенная	потребность	ребенка	в	жевании/кусании/сосании
•	 Вялость/сонливость
•	 Снижение	массы	тела	(в	тех	случаях,	когда	снижается	аппетит)

Редкие симптомы

•	 Повышение	температуры	тела
•	 Учащение	стула
•	 Заложенность	носа,	насморк
•	 Сосание	пальца
•	 Тошнота/рвота

69

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемыотметили, что клинические особенности процесса проре-
зывания зубов могут зависеть от типа конституции ребен-
ка [4]. Так, у детей с лимфатическим типом конституции 
прорезывание молочных зубов, как правило, происходит 
с запозданием и в неправильном порядке. При этом часто 
встречаются  выраженное  беспокойство,  плач,  наруше-
ние характера стула, припухлость и болезненность десен, 
обильное слюнотечение. В случаях нервно-артритической 
конституции  первые  зубы  у  детей,  как  правило,  появля-
ются вовремя. Однако их прорезывание нередко сопрово-
ждается  резкой  болезненностью,  возбудимостью,  эпизо-
дами плача и нарушением сна. Кроме этого, имеет место 
отказ от еды, могут отмечаться срыгивание, рвота и повы-
шение температуры тела [4].

В исследовании М. Memarpour et al. (2015) была про-
анализирована  частота  наиболее  распространенных  сим-
птомов у детей при прорезывании молочных зубов. В ис-
следование было  включено 270 детей в возрасте от  8  до 
36  мес.  Самыми  частыми  симптомами  прорезывания 
зубов  были  слюнотечение  (92%),  нарушение  сна  (82,3%) 
и раздражительность (75,6%). При этом указанные симпто-
мы были более выраженными у детей с низкой массой тела 
при рождении. Помимо этого, маловесные дети были бо-
лее чем в 2,5 раза склонны к развитию диареи [OР = 2,90, 
ДИ 95% (1,56–5,40), p=0,001]. Также авторы установили, 
что прорезывание клыков сопровождалось потерей аппе-
тита чаще, чем прорезывание резцов (p=0,033) или моля-
ров (p=0,014) [13].

Метаанализ,  проведенный  С.  Massignan  еt  al.  (2016), 
включающий  16  исследований,  посвященных  изучению  
синдрома прорезывания зубов  у детей в возрасте до 36 мес. 
из  8  стран  (Австралия,  Бразилия,  Колумбия,  Финляндия,  
Индия,  Израиль,  Сенегал,  США),  показал,  что  только 
у 30% детей прорезывание зубов протекало бессимптомно, 
в то время как у 70% детей имели место разные клиниче-
ские проявления [14]. Среди них наиболее часто отмечали 
набухание  десен,  раздражительность  и  выраженное  слю-
ноотделение  —  в  86,8%,  68,1%  и  55,7%  случаев  соответ-
ственно.  Кроме  этого,  процесс  прорезывания  молочных 
зубов у ряда детей сопровождался потерей аппетита, бес-
покойным сном, заложенностью носа и небольшим повы-
шением  температуры  тела.  При  этом  было  установлено, 
что обычно указанные симптомы отмечались в течение не-
продолжительного времени [14].

Аналогичные  результаты  были  получены  М.  Macknin 
et al. (2000), которые показали, что у подавляющего боль-
шинства  детей  симптомы  дискомфорта  могут  появиться 
за 4 дня до прорезывания и, как правило, купируются в те-
чение 3 дней после появления зуба [18].

В  последнее  десятилетие  установлено,  что  ключе-
вая  роль  в  развитии  различных  симптомов  прорезывания 
зубов  принадлежит  провоспалительным  цитокинам.  По 
данным литературы, в десневой жидкости при первичном 
прорезывании  зубов  увеличивается  концентрация  таких 
цитокинов  воспаления,  как  интерлейкины  (ИЛ-1,  ИЛ-2, 
ИЛ-8)  и  фактор  некроза  опухоли  α  (ФНО-α),  что  может 
объяснить клинические проявления, связанные с прорезы-
ванием зубов [19–21].

Так, L. Shapira et al. (2003) изучали связь между проре-
зыванием зубов, содержанием воспалительных цитокинов 
(ИЛ-1,  ИЛ-2,  ИЛ-8,  ФНО-α)  в  десневой  жидкости  и  кли-
ническими  симптомами.  В  исследование  были  включены 
16  здоровых  детей  в  возрасте  от  5  до  14  мес.  (средний 

70

возраст — 9,8 мес.), которые обследовались 2 раза в неде-
лю  в  течение  5  мес.  Анализируя  полученные  результаты, 
авторы  пришли  к  заключению,  что  период  прорезывания 
зубов сопровождался значительным повышением в жидко-
сти десен уровней ИЛ-1β, ИЛ-8 и ФНО-α. При этом было 
отмечено, что имела место прямая положительная корре-
ляция  между  повышением  концентрации  определенных 
провоспалительных цитокинов и конкретными симптома-
ми прорезывания. Так, было установлено, что при повыше-
нии в десневой жидкости уровня ИЛ-1β значительно чаще 
наблюдали лихорадку, желудочно-кишечные расстройства, 
нарушение сна и аппетита. Одновременно было отмечено, 
что  увеличение  концентрации  ИЛ-8  чаще  сопровожда-
лось  желудочно-кишечными  расстройствами,  в  то  время 
как для повышения уровня ФНО-α более характерны были 
появление лихорадки и нарушение сна [19].

Для  уменьшения  выраженности  местных  симптомов 
прорезывания зубов у младенцев применяются различные 
лекарственные  средства.  При  этом  некоторые  препараты, 
разработанные  для  купирования  симптомов  дискомфор-
та  при  прорезывании  зубов,  содержат  лидокаин.  Однако 
в связи с отсутствием четкого дозирования и возможного 
проглатывания  препарата  возрастает  вероятность  пере-
дозировки  лидокаина  и  развития  эффектов  системного 
характера.  Учитывая  высокий  риск  развития  тяжелых  по-
бочных  эффектов,  в  настоящее  время  при  прорезывании 
зубов  и  стоматитах  у  детей  рекомендуется  ограничить 
применение  препаратов,  содержащих  лидокаин  [22].  Экс-
перты  FDA  также  предупреждают  о  нецелесообразности 
использования и гомеопатических препаратов, т. к. их безо-
пасность и эффективность не были оценены. Особую опас-
ность при этом могут представлять гомеопатические пре-
параты, содержащие белладонну [23]. В связи с этим среди 
средств, предназначенных для купирования местных сим-
птомов прорезывания зубов, особый интерес представляет 
Камистад® Бэби [24].

Камистад®  Бэби  не  содержит  лидокаин,  его  активны-
ми  ингредиентами  являются  экстракт  цветков  ромашки 
аптечной и полидоканол [24]. Хорошо известно позитив-
ное терапевтическое действие экстракта цветков ромаш-
ки  при  различных  воспалительных  заболеваниях  поло-
сти  рта  [25–28].  Благодаря  экстракту  цветков  ромашки, 
входящему в состав геля Камистад® Бэби, при его исполь-
зовании уменьшается выраженность местных симптомов 
прорезывания  зубов,  а  также  достигаются  антисептиче-
ский и регенерирующий эффекты. В свою очередь нали-
чие  в  составе  полидоканола  обеспечивает  обезболиваю-
щее, охлаждающее и отвлекающее действие [29]. С учетом 
комбинированного механизма действия и хорошей пере-
носимости  Камистад®  Бэби  может  быть  рекомендован 
к  использованию  у  младенцев  для  эффективного  и  без - 
опасного купирования местных симптомов прорезывания 
зубов.  Камистад®  Бэби  выпускается  в  виде  геля,  кото-
рый рекомендуется использовать 2–3 р./сут (лучше после 
еды и перед сном), нанося его, слегка втирая, на поверх-
ность десен [24].

Таким  образом,  учитывая  невысокую  специфичность 
клинических  симптомов,  выявляемых  при  дентации,  син-
дром  прорезывания  зубов  является  диагнозом  исключе-
ния.  При  этом  для  уменьшения  проявлений  дискомфорта 
у  младенцев  необходимо  использовать  только  безопас-
ные и эффективные средства, одним из которых является 
Камистад® Бэби.

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемыЛитература
1. Детская терапевтическая стоматология: национальное руководство / под ред. 
В.К. Леонтьева, Л.П. Кисельниковой. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2010. 896 с. [Detskaya 
terapevticheskaya stomatologiya: natsional’noye rukovodstvo / pod red. V.K. Leont’yeva, 
L.P. Kisel’nikovoy. M.: GEOTAR-Media, 2010. 896 s. (in Russian)].
2. Казюкова Т.В., Котлуков В.К., Шевченко Н.Н., Русакова В.Д. Симптомы проре-
зывания зубов у младенцев: состояние или болезнь? // Педиатрия. 2013. Т. 92. № 4. 
С. 62–63 [Kazyukova T.V., Kotlukov V.K., Shevchenko N.N., Rusakova V.D. Simptomy 
prorezyvaniya zubov u mladentsev: sostoyaniye ili bolezn’? // Pediatriya. 2013. T. 92. 
№ 4. S. 62–63 (in Russian)].
3. Казюкова Т.В., Радциг Е.Ю., Панкратов И.В. Симптомы прорезывания молоч-
ных зубов и возможные пути фармакологического воздействия // РМЖ. 2015. T. 22. 
C. 1342–1344 [Kazyukova T.V., Radtsig Ye.Yu., Pankratov I.V. Simptomy prorezyvaniya 
molochnykh zubov i vozmozhnyye puti farmakologicheskogo vozdeystviya // RMZH. 
2015. T. 22. S. 1342–1344 (in Russian)].
4.  Захарова  И.Н.,  Холодова  И.Н.,  Дмитриева  Ю.А.  и  др.  Может  ли  физиологи-
ческий процесс прорезывания зубов у младенцев быть патологическим? // Ме-
дицинский совет. 2016. № 1. С. 30–35 [Zakharova I.N., Kholodova I.N., Dmitriyeva 
Yu.A. i dr. Mozhet li fiziologicheskiy protsess prorezyvaniya zubov u mladentsev byt’ 
patologicheskim? // Meditsinskiy sovet. 2016. № 1. S. 30–35 (in Russian)].
5.  Кисельникова  Л.П.,  Дроботько  Л.Н.  Прорезывание  временных  зубов  у  детей  //  
Педиатрия.  Приложение  к  журналу  Consilium  Medicum.  2017.  №  3.  С.  70–73 
[Kisel’nikova L.P., Drobot’ko L.N. Prorezyvaniye vremennykh zubov u detey. // Pediatriya. 
Prilozheniye k zhurnalu Consilium Medicum. 2017. № 3. S. 70–73 (in Russian)].
6.  Международная  классификация  болезней  и  проблем,  связанных  со  здоро-
вьем; 10-й пересмотр. Всемирная организация здравоохранения, Женева, 1995 / 
пер. с анг., в 3-х тт. М.: Медицина, 1995 [Mezhdunarodnaya klassifikatsiya bolezney 
i  problem,  svyazannykh  so  zdorov’yem;  10-y  peresmotr.  Vsemirnaya  organizatsiya 
zdravookhraneniya, Zheneva, 1995 / per. s ang., v 3 tt. M.: Meditsina, 1995 (in Russian)].
7. Markman L. Teething: facts and fiction // Pediatr Rev. 2009. Vol. 30. P. 59–64.
8. Bona G., Savastio S. Teething: from symptomatology to practical approach // Minerva 
Pediatr. 2018. Vol. 70 (1 Suppl 1). P. 1–10.
9. Tsang A.K.L. Teething, teething pain and teething remedies // Int Dent S Afr. 2010. 
Vol. 12. P. 48–61.
10. Клещенко Е.И., Жданова И.А., Лукиша А.Н. и др. Cимптомы прорезывания 
зубов у младенцев: состояние или болезнь? // Кубанский научный медицинский 
вестник. 2017. Т. 24. № 4. С. 78–81 [Kleshchenko Ye.I., Zhdanova I.A., Lukisha A.N. 
i dr. Cimptomy prorezyvaniya zubov u mladentsev: sostoyaniye ili bolezn’? // Kubanskiy 
nauchnyy meditsinskiy vestnik. 2017. T. 24. № 4. S. 78–81 (in Russian)].
11. Meer Z., Meer A. Teething trouble and its management in children // Int J Dent Clin. 
2011. Vol. 3. P. 75–77.
12. Niewiesk S. Maternal Antibodies: Clinical significance, mechanism of interference 
with immune responses, and possible vaccination strategies // Front Immunol. 2014. 
Vol. 5. P. 446.
13.  Memarpour  M.,  Soltanimehr  E.,  Eskandarian  T.  Signs  and  symptoms  associated 
with primary tooth eruption: a clinical trial of nonpharmacological remedies // BMC 
Oral Health. 2015. Vol. 15. P. 88.
14. Massignan C., Cardoso M., Porporatti A.L. et al. Signs and symptoms of primary 
tooth eruption: a meta-analysis // Pediatrics. 2016. Vol. 137(3). e20153501.
15. Ispas R.S., Mahoney E.K., Whyman R.A. Teething signs and symptoms: persisting 
misconceptions  among  health  professionals  in  New  Zealand  //  N  Z  Dent  J.  2013. 
Vol. 109 (1). P. 2–5.
16.  Noor-Mohammed  R.,  Basha  S.  Teething  disturbances;  prevalence  of  objective 
manifestations in children under age 4 months to 36 months // Med Oral Patol Oral Cir 
Bucal. 2012. Vol. 17. P. 491–494.
17.  Kiran  K.,  Swati  T.,  Kamala  B.K.,  Jaiswal  D.  Prevalence  of  systemic  and  local 
disturbances in infants during primary teeth eruption: a clinical study // Eur J Paediatr 
Dent. 2011. Vol. 12. P. 249–252.
18. Macknin M., Piedmonte M.M., Jacobs J., Skibinski C. Symptoms associated with 
infant teething: Aprospective study // Pediatrics. 2000. Vol. 105. P. 747–753.
19. Shapira J., Berenstein-Ajzman G., Engelhard D. et al. Cytokine levels in gingival 
crev icular  fluid  of  erupting  primary  teeth  correlated  with  sys temic  disturbances 
accompanying teething // Pediatr Dent. 2003. Vol. 25. P. 441–448.
20. Shapira L., Soskolne W.A., Sela M. et al. The secretion of PGE-2, IL-1β, IL-6, and TNF 
by ad herent mononuclear cells from early onset periodontitis patients // J Periodontol 
1994. Vol. 65. P. 139–146.
21. Masada M.P., Persson R., Kenedy J.S. et al. Measurement of interleukin-1α and 1β 
in gingi val crevicular fluid: implications for the pathogenesis of periodontal disease // 
J Periodontal Res. 1990. Vol. 25. P. 156–163.
22. FDA Drug Safety Communication: FDA recommends not using lidocaine to treat 
teething pain and requires new Boxed Warning. (Электронный ресурс). URL: https//
www.fda.gov/downloads/Drugs/DrugSafety/ucm402240.htm 
обращения: 
26.05.2018).
23. FDA warns against the use of homeopathic teething tablets and gels. The FDA, an 
agency  within  the  U.S.  Department  of  Health  and  Human  Services.  September  30, 
2016.  (Электронный  ресурс).  URL:  https://www.fda.gov/NewsEvents/Newsroom/
PressAnnouncements/UCM523468 (дата обращения: 26.05.2018).
24.  Камистад  Бэби.  Инструкция  по  медицинскому  применению  препарата.  Ре-
гистр лекарственных средств России [Kamistad Bebi. Instruktsiya po meditsinskomu 
primeneniyu  preparata.  Registr  lekarstvennykh  sredstv  Rossii  (in  Russian)].  (Элек-
тронный  ресурс).  URL:  www.rlsnet.ru/pcr_tn_id_92988.htm  (дата  обращения: 
26.05.2018).
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

(дата 

71

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемыМетабиотики — комплексное решение 
дисбиотических проблем при различных 
заболеваниях

Профессор Е.Ю. Плотникова, профессор Т.Ю. Грачева

ФГБОУ ВО КемГМУ Минздрава России, Кемерово

РЕЗЮМЕ
Нарушение  пейзажа  кишечной  микробиоты  —  одна  из  причин  развития  разнообразных  патологических  состоя-
ний в любой возрастной группе. С целью коррекции таких нарушений используют различные бактериологические 
продукты: пробиотики (препараты активной микрофлоры) и пребиотики (олигосахариды, способствующие росту 
позитивной  флоры).  Сегодня  возрастает  необходимость  применения  метаболических  экстрактов  из  пробиоти-
ческих  бактерий  —  продуктов  обмена  веществ  позитивной  флоры,  которые,  подобно  олигосахаридным  пребио-
тикам,  стимулируют  рост  микробиоты.  Метаболиты  таких  представителей  микрофлоры,  как  Escherichia  coli, 
Enterococcus faecalis, Lactobacillus acidophilus, Lactobacillus helveticus, способствуют росту позитивной кишечной 
флоры, а также могут быть антагонистами для патогенной микрофлоры. Накоплен большой опыт применения 
Хилак форте при различных патологических состояниях у пациентов разного возраста. Существуют особенности 
использования  данного  препарата  в  определенных  клинических  ситуациях.  Опубликованы  работы,  посвященные 
использованию препарата Хилак форте в практической медицине как в России, так и за рубежом. В результате 
исследований эффективности препарата было установлено, что его свойства пребиотика не только направлены 
на оптимизацию функционального состояния кишечника, но и участвуют в регуляции важных гомеостатических 
механизмов на уровне макроорганизма.
Ключевые слова: дисбиоз, желудочно-кишечный тракт, метабиотик, Хилак форте.
Для  цитирования:  Плотникова  Е.Ю.,  Грачева  Т.Ю.  Метабиотики  —  комплексное  решение  дисбиотических  проблем 
при различных заболеваниях // РМЖ. 2018. № 5(II). С. 72–76.

ABSTRACT
Metabiotics — the complex solution of dysbiotic problems at various diseases
Plotnikova E.Yu., Gracheva T.Yu.

Kemerovo State Medical University

In  any  age  group,  disorders  of  intestinal  microflora  are  among  the  causes  of  various  pathological  conditions.  To  correct 
those  disorders,  probiotics  (products  of  active  microorganisms)  and  prebiotics  (oligosaccharides  that  stimulate  the  growth 
of beneficial microflora) are utilized. These days, the use of metabolic extracts from probiotic bacteria, which being similar 
to oligosaccharide prebiotics in that they stimulate the growth of beneficial bacteria, attracts more attention. The metabolites 
from such microflora representative species as Escherichia coli, Enterococcus faecalis, Lactobacillus acidophilus, Lactobacillus 
helveticus facilitate the growth of beneficial intestinal microflora, and can act as antagonists of pathogenic microflora. A great 
experience of using Hylak forte with various pathological conditions in patients of different ages has been accumulated. There 
are specific uses of this drug in certain clinical situations. The works devoted to the use of Hylak forte in practical medicine 
are published both in Russia and abroad. As a result of studies of the effectiveness of the drug it was found that its prebiotic 
properties are aimed not only at optimizing the functional state of the intestine, but they also participate in the regulation of 
important homeostatic mechanisms at the level of the macroorganism.
Key words: dysbiosis, gastrointestinal tract, metabiotic, Hylak forte.
For citation: Plotnikova E.Yu., Gracheva T.Yu. Metabiotics — the complex solution of dysbiotic problems at various diseases //  
RMJ. 2018. № 5(II). P. 72–76.

ВВедение

Исследования  последних  10–20  лет  показали,  что  ки-
шечные микроорганизмы (включая пробиотические штам-
мы)  способны  разрушать  и  метаболизировать  сложные 
пищевые  питательные  вещества  и  эндогенные  вещества 
(слюна,  соединения  желудочно-кишечного  сока,  эпите-
лиальные клетки, мертвые микробные клетки и т. д.). Это 
приводит  к  образованию  биоактивных  веществ  с  низ-

кой  молекулярной  массой,  которые  могут  быть  лока-
лизованы  как  внутри,  так  и  вне  микробных  клеток  и  об-
наруживаются  в  содержимом  кишечника  или  проходят 
через  барьер  кишечного  эпителия,  определяются  в  раз-
личных жидкостях, органах и тканях человека. Эти соеди-
нения,  полученные  из  пробиотических  (симбиотических) 
микробов, образуют так называемый пробиотический ме-
таболизм. Взаимодействуя с соответствующими прокари-

72

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемыотическими  и  эукариотическими  клеточными  мишенями, 
эти  биологически  и  фармакологически  активные  соеди-
нения  могут  контролировать  многие  генетические,  эпиге-
нетические  и  физиологические  функции;  биохимические 
и  поведенческие  реакции,  обмен  информацией.  Некото-
рые комменсальные микробы, включая пробиотики, могут 
выделять  различные  сигнальные  молекулы,  которые  мо-
дифицируют  межбактериальную  сигнализацию  (закалку 
кворума)  и  подавляют  экспрессию  генов  вирулентности 
в  патогенах  или  стимулируют  рост  полезных  местных 
кишечных  микроорганизмов.  По  мнению  ряда  исследо-
вателей,  пробиотики,  имеющиеся  в  продаже  в  настоя-
щее  время,  следует  рассматривать  как  первое  поколение 
средств,  направленных  на  коррекцию  микроэкологиче-
ских нарушений. В будущем это поколение традиционных 
пробиотиков будет усовершенствовано посредством про-
изводства  естественных  метабиотиков  (изготовленных 
на основе текущих пробиотических штаммов) и синтетиче-
ских (или полусинтетических) метабиотиков (ряд авторов 
используют  термин  «алиментарные  фармакобиотики»), 
которые  будут  аналогами  или  улучшенными  копиями  на-
туральных биоактивных веществ, полученных за счет сим-
биотических микроорганизмов [1–3].

Метабиотиками  называют  препараты  нового  поко-
ления,  которые  помогают  кишечной  микрофлоре  пра-
вильно  выполнять  свою  работу.  Более  точное  определе-
ние  этой  группы  было  сформулировано  профессором 
Б. А. Шендеровым  [4]:  метабиотики  являются  структур-
ными  компонентами  пробиотических  микроорганизмов 
и/или их метаболитов, и/или сигнальных молекул с опре-
деленной  (известной)  химической  структурой,  которые 
способны  оптимизировать  специфичные  для  организма 
хозяина  физиологические  функции,  регуляторные,  мета-
болические и/или поведенческие реакции, связанные с де-
ятельностью индигенной микробиоты организма хозяина. 
Они поддерживают полезные бактерии и изгоняют опас-
ных и бесполезных чужаков — в этом смысле метабиотики 
похожи на пробиотики, только действуют напрямую и при-
том никаких бактерий в себе не содержат. В чем же тог-
да  их  секрет?  Метабиотики  справедливо  можно  отнести 
к  средствам  нового  поколения  управления  микрофло-
рой  толстой  кишки  как  экосистемой  и  метаболическим 
органом.  Они  перспективны  для  коррекции  различных 
функциональных  нарушений  органов  и  систем,  возника-
ющих вследствие дисбиоза. Активные метаболиты обла-
дают  комплексом  положительных  эффектов:  антибакте-
риальные  свойства  позволяют  бороться  с  патогенными 
и  условно-патогенными  микроорганизмами,  не  влияя 
при этом на полезную микрофлору кишечника; благодаря 
ферментной  активности  гидролитических  энзимов  улуч-
шается  пищеварение;  усиливается  иммунная  защита  ор-
ганизма.

Их преимущества [5]:
 w в отличие от пробиотических микробов не вступают 
в  конфликт  (антагонистические  взаимоотношения)  с  соб-
ственной микробиотой пациента;

 w начинают действовать «здесь и сейчас».
Терапевтический эффект метабиотиков обусловлен со-
четанием  нескольких  основных  действий:  способностью 
обеспечивать  необходимые  для  нормального  взаимодей-
ствия эпителия и микрофлоры условия гомеостаза в кон-
тактной зоне, а также прямым влиянием на физиологиче-
ские функции и биохимические реакции макроорганизма, 

воздействуя  на  активность  клеток  и  биопленок.  При  этом 
стимулируется  собственная  микрофлора  организма.  Та-
кая терапия адекватно физиологична, поскольку осущест-
вляет регулирующее влияние на симбионтные отношения 
хозяина и его микрофлоры и теоретически способна сво-
дить к минимуму возможность побочных эффектов прово-
димого лечения [6].

СоСтаВ метабиотика Хилак форте

Одним из первых представителей группы метабиотиков 
стал Хилак форте (Ratiopharm GmbH, Германия). В препа- 
рате  содержится  пастеризованный  концентрат  продук-
тов  обмена  сахаролитических  (Lactobacillus  acidophilus, 
Lactobacillus  helveticus  и  Enterococcus  faecalis)  и  протео-
литических  (Escherichia  coli)  представителей  индиген-
ной  микрофлоры,  содержащий  короткоцепочечные  жир-
ные кислоты (КЦЖК). Дополнительно в состав Хилак форте 
входят  биосинтетические  молочная,  фосфорная  и  лимон-
ная кислоты, сорбат калия, сбалансированный комплекс бу-
ферных солей (натрия фосфат гептагидрат; калия фосфат) 
и  ряд  аминокислот.  Биологическая  активность  1  мл  пре-
парата  Хилак  форте  соответствует  активности  примерно 
100 млн живых микроорганизмов [7].

Содержащиеся  в  Хилак  форте  КЦЖК  способствуют 
восстановлению  поврежденной  микрофлоры  кишечника 
при  инфекционных  заболеваниях  желудочно-кишечно-
го тракта (ЖКТ), стимулируют регенерацию эпителиальных 
клеток  кишечной  стенки,  способствуют  восстановлению 
нарушенного  водно-электролитного  баланса  в  просвете 
кишки [7]. Продукты метаболизма нормальной микрофло-
ры,  входящие  в  состав  Хилак  форте,  стимулируют  реге-
нерацию всего спектра физиологической флоры. На фоне 
ускорения  развития  нормальных  симбионтов  кишечника 
под воздействием Хилак форте нормализуется естествен-
ный  синтез  витаминов  группы  В  и  К,  восстанавливаются 
пищеварительная, обезвреживающая, синтетическая функ-
ции микрофлоры, улучшаются физиологические свойства 
слизистой  оболочки  ЖКТ,  поддержка  водного  и  ионно-
го гомеостаза [8].

О. А. Громова  и  соавт.  провели  фармакохимическое 
исследование препарата Хилак форте. Сравнение с уста-
новленными  в  РФ  уровнями  предельно  допустимых 
концентраций  (ПДК)  по  каждому  элементу  показало, 
что  содержание  условно-токсичных  элементов  в  препа-
рате было ниже ПДК в 2–2240 раз, т. е. Хилак форте ха-
рактеризуется  высокой  степенью  чистоты.  Практически 
полное отсутствие в составе препарата токсических и ус-
ловно-токсических микроэлементов является существен-
но  важным  для  обеспечения  международных  стандартов 
качества  для  лекарственных  препаратов  —  GMP  (Good 
Manufacturing  Practice,  надлежащая  производственная 
практика)  и  GLP  (Good  Laboratory  Practice,  надлежащая 
лабораторная практика). Присутствие в составе препарата 
значительного количества калия и фосфора специфически 
воздействует на определенные ферменты энергетическо-
го метаболизма и биосинтеза. Группа эссенциальных био-
элементов  K,  Mg,  Ca,  B,  Br,  Cu,  Zn,  Mn  в  составе  Хилак 
форте участвует в  поддержании иммунитета и  физиоло-
гического  функционирования  микробиоты.  Исследова-
тели сделали вывод, что молекулярные компоненты пре-
парата Хилак форте способствуют синтезу и переработке 
витаминов  и  КЦЖК,  селена,  а  калий  и  другие  микроэле-
менты  в  составе  препарата  принципиально  важны  для  

73

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемыАктуальные проблемы

Педиатрия

выживания клеток микробиоты посредством воздействия 
на  энергетический  метаболизм,  способствуя  рациональ-
ной терапии дисбактериоза кишечника [9].

Применение метабиотикоВ В клиничеСкоЙ Практике

Сегодня  накоплен  большой  опыт  применения  Хилак 
форте  при  различных  патологических  состояниях  у  паци-
ентов разного возраста. Существуют особенности исполь-
зования  данного  препарата  в  определенных  клинических 
ситуациях.  Опубликованы  работы,  посвященные  исполь-
зованию препарата Хилак форте в практической медицине 
как в России, так и за рубежом [8, 10–13].

В  результате  исследований  эффективности  препа-
рата  было  установлено,  что  его  свойства  метабиотика 
не  только  направлены  на  оптимизацию  функциональ-
ного  состояния  кишечника,  но  и  участвуют  в  регуляции 
важных  гомеостатических  механизмов  на  уровне  макро-
организма.  Независимым  экспертным  комитетом  пре-
парату  Хилак  форте  присуждена  премия  «Платиновая 
унция»  в  2003 г.  [14].  Данный  препарат  реализует  свое 
положительное  влияние  на  физиологические  функ-
ции  макроорганизма  в  результате  модуляции  иммун-
ных  реакций,  изменения  функции  макрофагов,  продук-
ции цитокинов, активации иммунной системы, связанной 
со  слизистыми  оболочками.  Хилак  форте,  нормализуя 
водно-электролитный баланс и рН в просвете кишечника, 
является мягким регулятором моторной функции толстой 
кишки,  способствует  быстрому  восстановлению  биоце-
ноза кишечника через нормализацию позитивной микро-
флоры  —  бифидо-  и  лактобактерий,  стимулирует  синтез 
эпителиальных клеток кишечной стенки. Благодаря тому, 
что Хилак форте содержит биосинтетическую молочную 
кислоту и ее буферные соли, препарат нормализует кис-
лотность в пищеварительном тракте независимо от состо-
яния  секреторной  функции  желудка.  Молочная  кислота 
создает условия, неблагоприятные для патогенных микро-
организмов [15, 16].

Препарат  Хилак  форте  продемонстрировал  высокие 
показатели эффективности при лечении дисбактериоза ки-
шечника у пациентов с хроническим гастритом [17].

В  контролируемом  клиническом  исследовании  была 
исследована  эффективность  Хилак  форте  в  лечении 
сальмонеллеза  у  младенцев.  У  пациентов,  получавших 
Хилак  форте,  период  фекальной  экскреции  сальмонел-
лы был значительно (p=0,0022) укорочен по сравнению 
с  таковым  у  контрольной  группы.  Побочных  эффектов 
в данном исследовании выявлено не было. Хилак форте 
оказался эффективным при терапии энтерита у младен-
цев;  период  экскреции  сальмонеллы  был  значительно 
снижен [18].

Л. Н. Мазанкова  и  соавт.  в  контролируемом  срав-
нительном  исследовании  двух  средств,  одним  из  кото-
рых был Хилак форте, у детей с острой кишечной инфек-
цией  (ОКИ)  и  осмотической  диареей  выявили,  что  Хилак 
форте вызывал более быстрое и стойкое купирование ос-
новных симптомов (интоксикации, обезвоживания, кишеч-
ного  и  абдоминального  синдромов);  сократились  сроки 
пребывания больных в стационаре. После 7-дневного курса 
Хилак  форте  состав  микрофлоры  ЖКТ  не  изменился;  об-
щее содержание летучих жирных кислот и их соотношение 
нормализовались. Результаты этого исследования позволя-
ют рекомендовать Хилак форте для лечения легких и сред-
нетяжелых форм ОКИ у детей [19].

Т. А. Руженцова  и  соавт.  наблюдали  90  детей  (3  груп-
пы  по  30  человек)  в  возрасте  от  1  мес.  до  7  лет  с  уста-
новленным  диагнозом  ОКИ  в  первые  72  ч  от  начала  за-
болевания.  В  группу  I  вошли  30  детей,  которым  в  схему 
лечения  к  базисной  терапии  был  добавлен  Хилак  форте 
в стандартных дозах, согласно инструкции, до или во вре-
мя приема пищи по 20–40 капель 3 р./сут, а детям пер-
вого  года  жизни  —  по  15–30  капель.  Капли  разбавляли 
небольшим количеством жидкости (за исключением мо-
лока). В группу II вошли 30 детей, которым не назначали 
никаких пробиотиков, пребиотиков, синбиотиков или ме-
табиотиков. Группу III составили 30 пациентов, которым 
в схему лечения были включены различные пробиотики, 
содержащие живые лакто- и бифидобактерии в возраст-
ных  дозировках.  При  добавлении  к  базисной  терапии 
ОКИ  Хилак  форте  или  пробиотиков,  содержащих  живые 
лакто-  и  бифидобактерии,  длительность  основных  сим-
птомов — рвоты и диареи достоверно сокращалась. При 
оценке эффективности терапии было обращено внимание 
на то, что частота развития аллергических реакций (урти-
карной  сыпи)  была  достоверно  выше  (р<0,05)  у  пациен-
тов, в терапии которых Хилак форте и другие пробиотики 
не использовались (11% в группе II по сравнению с 3,7% 
в группе I и 4,5% в группе III). Данное исследование про-
демонстрировало, что назначение дополнительно к базис-
ной терапии ОКИ любой этиологии Хилак форте снижает 
продолжительность основных симптомов — рвоты и диа-
реи у детей, а вместе с тем уменьшает риск развития ал-
лергических реакций [20].

И. Т. Щербаков  и  соавт.  выявили  регрессию  атрофии 
слизистой  оболочки  толстой  кишки  при  хроническом  не-
язвенном  колите  с  патогенным  дисбактериозом,  исчез-
новение дистрофии эпителия и восстановление его функ-
циональной  способности,  снижение  степени  активности 
патологического  процесса  и  санацию  пристеночной  ми-
кробиоты от кампилобактерий на фоне применения Хилак 
форте [21].

Л. К. Пальгова и соавт. провели большое сравнительное 
клиническое  исследование,  включавшее  352  пациентки 
с  различной  патологией  внутренних  органов  и  экстраге-
нитальными  заболеваниями.  Пациентки  получали  анти-
бактериальную  терапию,  которая  сопровождалась  ча-
стым  развитием  антибиотико-ассоциированной  диареи. 
При  назначении  Хилак  форте  нормализация  биоценоза 
кишечника достигнута у 96% беременных с хроническими 
обструктивными  заболеваниями  легких,  у  всех  больных 
с хроническими формами лейкозов, у 86% — с острыми ге-
мобластозами  и  у  76–98%  —  с  воспалительными  заболе-
ваниями  почек.  Это  исследование  продемонстрировало 
широкий спектр активности, выгодные фармакокинетиче-
ские  свойства,  хорошую  переносимость,  высокие  показа-
тели безопасности применения Хилак форте при большом 
числе показаний, в т. ч. у пациентов с тяжелыми инвалиди-
зирующими заболеваниями [22].

Применение  Хилак  форте  у  пациентов  с  функцио-
нальными  запорами  в  большинстве  случаев  приводит 
к нормализации стула, улучшает его характеристики, сти-
мулирует  рост  бифидо-  и  лактобактерий,  способствует 
снижению  рН  кала  с  ингибированием  роста  патогенной 
и условно-патогенной микрофлоры. При этом особую по-
мощь Хилак форте оказывает в детской популяции до года, 
т.  к.  применение  многих  лекарственных  средств  для  лик-
видации  запоров  в  этой  возрастной  группе  существенно 

74

 РМЖ, 2018 № 5 ( I

I )

ограничено.  Продолжительность  лечения  Хилак  форте 
при функциональных запорах составляет 2–6 нед. При дли-
тельном применении и адекватной дозе препарата не было 
зарегистрировано никаких побочных явлений [14].

А. А. Плоскирева  и  соавт.  провели  многоплановое  ис-
следование адаптогенных свойств Хилак форте в дополне-
ние к антибиотикам при острых респираторных инфекци-
ях (ОРИ) у детей. Авторы исследования сделали следующие 
выводы [23]:

1.  Включение  метабиотика  Хилак  форте  в  комплекс-
ную  антибактериальную  терапию  осложненных 
форм ОРИ у детей приводит к сокращению длитель-
ности  основных  клинических  симптомов,  ослож-
нений,  уменьшает  выраженность  дисбиотических 
нарушений,  повышая  уровень  облигатной  микро-
флоры  кишечника,  обеспечивает  профилактику  ан-
тибиотико-ассоциированных диарей.

2.  Метабиотик Хилак форте у детей, больных ОРИ, вы-
зывает изменение неспецифической резистентности 
организма путем развития адаптационных реакций.

3.  Полученные  результаты  наглядно  свидетельствуют 
о целесообразности использования метабиотика Хи-
лак форте при приеме антибиотиков для комплекс-
ной терапии ОРИ у детей в качестве средства, ока-
зывающего  адаптивное  действие,  способствующего 
восстановлению микробиоценоза ЖКТ, что и повы-
шает эффективность проводимой терапии.

симптомов  интоксикации, 

Использование  препарата  Хилак  форте  в  сочета-
нии  с  антибиотиками  приводило  к  более  быстрому 
исчезновению 
кишечной 
диспепсии,  нормализации  стула,  чем  у  пациентов,  при-
нимавших  отдельно  препараты,  содержащие  бифидо-
бактерии  или  лактобактерии.  Существенные  изменения 
на фоне применения данного метабиотика определялись 
и при морфологическом исследовании у этих пациентов: 
уменьшение  выраженности  процессов  воспаления,  уве-
личение  толщины  слизистой  оболочки  толстой  кишки, 
высоты эпителия и глубины крипт. Было выявлено значи-
тельное  возрастание  частоты  митозов  в  эпителии  крипт, 
что  свидетельствовало  о  том,  что  Хилак  форте  активи-
зирует  процесс  репарации  слизистой.  Установлено  про-
тективное  действие  данного  препарата  на  микрофлору 
кишечника  при  его  применении  совместно  с  антибиоти-
ками  (с  первого  дня  лечения)  и  его  способность  защи-
щать слизистую оболочку толстой кишки от токсическо-
го действия антибиотиков [16, 24]. В ряде случаев Хилак 
форте может быть более эффективным, чем пробиотики, 
для  профилактики  и  лечения  антибиотик-ассоциирован-
ной диареи, а именно в тех случаях, когда бактерии, вхо-
дящие в состав пробитика, не имеют резистентности к ис-
пользуемому  антибиотику  и  не  приводят  к  ожидаемому 
восстановлению микрофлоры [25].

Высокий  профиль  безопасности  Хилак  форте  в  нео-
натологии  исследовал  и  подтвердил  Ю.С.  Акоев.  Это 
имеет  большое  значение,  поскольку  у  детей  первых  не-
дель жизни, особенно недоношенных, нередко наблюдают-
ся  дисбиотические  нарушения  [26].  Положительными  ка-
чествами препарата считаются его хорошая переносимость 
при  минимуме  нежелательных  реакций,  что  представляет 
значительный практический интерес, ибо высокие показа-
тели  безопасности  Хилак  форте  позволяют  использовать 
его в неонатологии, у детей раннего возраста, а также у бе-
ременных и кормящих женщин [8, 27–30].

Заключение

Таким 

образом, 

использование 

продуктов  
метаболизма  бактерий  E.  coli,  E.  faecalis,  L.  acidophilus,  
L.  helveticus  влияет  на  рост  и  развитие  позитивной  фло-
ры  и  тормозит  рост  патогенной  флоры,  что  перспектив-
но  при  коррекции  микробиотических  нарушений.  Хилак 
форте  показан  при  самых  разнообразных  состояниях, 
сопровождающихся  нарушением  «микробного  баланса»:  
мальдигестии и мальабсорбции различного происхожде-
ния, нарушении перистальтической активности кишечни-
ка, в периоде выздоровления после острых инфекционных 
энтероколитов  и  т.  д.  Назначение  Хилак  форте  целесо-
образно  во  время  лечения  антибиотиками  и  некоторое 
время после их отмены для коррекции нарушений соста-
ва кишечной микрофлоры. Хилак форте характеризуется 
высокими показателями эффективности и хорошей пере-
носимостью. Препарат можно назначать не только взрос-
лым, но и детям грудного возраста. Хилак форте рекомен-
дуется принимать внутрь до или во время еды, разбавив 
небольшим  количеством  жидкости  (не  щелочной  реак-
ции!). Начальная доза для взрослых составляет 40–60 ка-
пель 3 р./сут; для детей — 20–40 капель 3 р./сут; для де-
тей грудного возраста — 15–30 капель 3 р./сут. По мере 
клинического  улучшения  доза  может  быть  уменьшена 
наполовину. Хилак форте нельзя принимать в одно время 
суток  с  антацидными  препаратами  и  адсорбентами,  по-
скольку  антациды  нейтрализуют,  а  адсорбенты  снижают 
эффект кислот, входящих в состав препарата [31, 32]. 

На правах рекламы.
Статья подготовлена при поддержке ООО «Тева», 
115054,  Россия,  г.  Москва,  ул.  Валовая,  д.  35,  
тел.  +7  (495)  644-22-34,  факс  +7  (495)  644-22-35, 
www.teva.ru. HLKF-RU-00348-Doc-Pharm.

Литература
1.  Shenderov B. A. Metabiotics:  novel  idea  or  natural  development  of  probiotic 
conception // Microb. Ecol. Health Dis. 2013. Vol. 24. Р. 203–299.
2.  Caselli M.,  Vaira G.,  Calo G.  et  al.  Structural  bacterial  molecules  as  potential 
candidates  for  an  evolution  of  the  classical  concept  of  probiotics  //  Adv  Nutr.  2011.  
Vol. 2. Р. 372–376.
3.  Baugher J. L.,  Klaenhammer T. R. Invited  review.  Application  of  omics  tools  to 
understanding probiotic functionality // J Dairy Sci. 2011. Vol. 94. Р. 4753–4765.
4.  Шендеров Б. А. Микробная  экология  человека  и  ее  роль  в  поддержании  здо-
ровья // Метаморфозы. 2014. № 5. С. 72–80 [Shenderov B. A. Mikrobnaya ekologiya 
cheloveka  i  ee  rol  v  podderzhanii  zdorovya  //  Metamorfozy.  2014.  № 5.  S.  72–80  (in 
Russian)].
5.  Ардатская М. Д.,  Столярова Л. Г.,  Архипова Е. В.,  Филимонова О. Ю. Метабио-
тики  как  естественное  развитие  пробиотической  концепции  //  Трудный  паци-
ент. 2017. № 6–7 (Т. 15). С. 35–39 [Ardatskaya M.D., Stolyarova L. G., Arhipova E. V., 
Filimonova O. Yu. Metabiotiki kak estestvennoe razvitie probioticheskoy kontseptsii // 
Trudnyiy patsient. 2017. № 6–7 (T. 15). S. 35–39 (in Russian)].
6.  Бондаренко В. М. Метаболитные  пробиотики:  механизмы  терапевтического 
эффекта при микроэкологических нарушениях // Consilium Medicum. 2005. Т. 7.  
С. 437–443 [Bondarenko V. M. Metabolitnyie probiotiki: mehanizmyi terapevticheskogo 
effekta  pri  mikroekologicheskih  narusheniyah  //  Consilium  Medicum.  2005.  T.  7.  
S. 437–443 (in Russian)].
7. Бондаренко В. М., Боев Б. В., Лыкова Е. А. и др. Дисбактериозы желудочно-ки-
шечного  тракта  //  Российский  журнал  гастроэнтерологии,  гепатологии,  коло-
проктологии.  1999.  № 1.  С.  66–70  [Bondarenko  V.M.,  Boev B. V.,  Lykova E. A.  i  dr. 
Disbakteriozy zheludochno-kishechnogo trakta // Rossijskij zhurnal gastroehnterologii, 
gepatologii, koloproktologii. 1999. № 1. S. 66–70 (in Russian)].
8.  Грачева  Н.М.,  Леонтьева  Н.И.,  Щербаков  И.Т.,  Партин  О.С.  Хилак  форте 
в  комплексном  лечении  больных  острыми  кишечными  инфекциями  и  хрони-
ческими  заболеваниями  желудочно-кишечного  тракта  с  явлениями  дисбак-
териоза // Consilium Medicum. 2004. № 1. С. 31–34 [Gracheva N.M., Leont’eva N.I., 
Shcherbakov I. T.,  Partin O. S. Hilak  forte  v  kompleksnom  lechenii  bol’nyh  ostrymi 
kishechnymi infekciyami i hronicheskimi zabolevaniyami zheludochno-kishechnogo 
trakta  s  yavleniyami  disbakterioza  //  Consilium  Medicum.  2004.  № 1.  S.  31–34  (in 
Russian)].
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

76

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемыФармакотерапия острых респираторных 
инфекций у детей: возможности снижения 
лекарственной нагрузки

Д.м.н. В.А. Булгакова

ФГАУ «НМИЦ здоровья детей» Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Острые  инфекции  дыхательных  путей  служат  наиболее  частой  причиной  обращения  за  медицинской  помощью.  
Повторные респираторные вирусные инфекции и их осложнения у детей являются существенным бременем как для  
семьи,  так  и  для  общества.  Острые  респираторные  инфекции  с  их  разнообразием  клинических  проявлений  могут  
являться поводом для необоснованного назначения лекарственных препаратов, полипрагмазии и полифармации. Про-
блема эффективного и безопасного лечения и профилактики острых респираторных инфекций — одна из актуальных 
в клинической педиатрии. В статье рассматривается возможность применения в терапии острых респираторных 
вирусных  инфекций  (ОРВИ)  противовирусного  средства  с  иммуностимулирующим  действием  Изопринозина  (ино-
зин пранобекс). Автором представлен обзор научных данных об эффективности и переносимости этого препарата.  
Показано, что его механизм действия с двойным терапевтическим эффектом (противовирусным и иммуностиму-
лирующим) позволяет снизить потребность в дополнительном назначении других лекарственных средств при лече-
нии ОРВИ. Применение Изопринозина позволяет сократить продолжительность и уменьшить тяжесть симптомов 
ОРВИ, потребность в назначении других лекарственных средств (в т. ч. антибиотиков) и восстановить подавленный 
вирусной инфекцией иммунитет.
Ключевые слова: острые респираторные инфекции, вирусы, иммунный ответ, противовирусные препараты, инозин 
пранобекс, Изопринозин.
Для цитирования: Булгакова В.А. Фармакотерапия острых респираторных инфекций у детей: возможности сниже-
ния лекарственной нагрузки // РМЖ. 2018. № 5(II). С. 77–80.

ABSTRACT
Pharmacotherapy of acute respiratory infections in children: the possibility of reducing the drug load
Bulgakova V.A.

National Medical Research Center of Children’s Health, Moscow

Acute respiratory infections are the most common cause of application for medical help. Repeated respiratory viral infections 
and their complications in children are a significant problem for both the family and society. Often, especially in young children, 
a viral infection of the respiratory tract leads to the development of serious complications, the attachment of a bacterial infection, 
which  contributes  to  a  more  severe  course  and  a  change  in  the  clinical  picture  of  the  disease.  Acute  respiratory  infections 
with their variety of clinical manifestations may cause an unreasonable drug prescription, polypragmasy and polypharmacy. 
The problem of effective and safe treatment and prevention of acute respiratory infections is one of the most urgent issues 
in  clinical  pediatrics.  The  article  considers  the  possibility  of  using  Isoprinosine  (Inosine  pranobex),  an  antiviral  agent  with 
the immunostimulating action, in the therapy of acute respiratory viral infections (ARVI). The author presents an overview 
of scientific data on the efficacy and tolerability of this drug. It is shown that its mechanism of action with a dual therapeutic 
effect (antiviral and immunostimulating) makes it possible to reduce the need for additional prescription of other drugs for ARVI 
treatment. The use of Isoprinosine can reduce the duration and severity of symptoms of acute respiratory viral infection, the 
need for prescribing other medicines (including antibiotics), and restore the immunity suppressed by viral infection.
Key words: acute respiratory infections, viruses, immune response, antiviral drugs, inosine pranobex, Isoprinosine.
For citation: Bulgakova V.A. Pharmacotherapy of acute respiratory infections in children: the possibility of reducing the drug 
load // RMJ. 2018. № 5(II). P. 77–80.

ВВедение

Инфекции  верхних  дыхательных  путей  представляют  
собой  наиболее  распространенные  острые  заболевания  
и характеризуются высоким риском развития осложнений 
у детей [1, 2]. Ежегодно только в США с осложненным те-
чением острых респираторно-вирусных инфекций (ОРВИ) 
и  гриппа  госпитализируются  в  среднем  около  20  тыс.  
детей  [3].  По  данным  Всемирной  организации  здравоох-

ранения, от ОРВИ и их осложнений в мире ежегодно уми-
рают 4 млн детей в возрасте до 5 лет [4]. Респираторные 
инфекции  наносят  существенный  экономический  ущерб. 
Большинство результатов эпидемиологических исследова-
ний  свидетельствуют,  что  среднее  число  острых  респира-
торных инфекций (ОРИ) у детей в возрасте младше 5 лет 
составляет до 5–6 раз в год и около 3–4 раз в год — у детей 
старшего возраста [5].

77

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемыЭтиология ори

Возбудителями  ОРИ  могут  быть  вирусы,  бактерии 
и  атипичная  микрофлора  (микоплазма,  хламидофила). 
Но  в  подавляющем  большинстве  случаев  (90–95%  всех 
ОРИ  у  детей)  этиологическим  фактором  являются  виру-
сы,  что  оправдывает  употребление  в  практике  термина 
«острая респираторная вирусная инфекция» [1]. На сегод-
няшний  день  известно  более  200  представителей  разных 
семейств  вирусов  —  возбудителей  ОРВИ,  среди  которых 
основное значение имеют вирусы гриппа, парагриппа, ри-
новирусы, респираторно-синцитиальный вирус (РС-вирус), 
аденовирусы,  коронавирусы,  метапневмовирусы,  бокави-
рус, реовирусы, энтеровирусы [5].

В  большинстве  случаев  ОРВИ  имеет  циклическое  
течение  и  является  саморазрешающимся  заболеванием,  
т. е. заканчивается полным выздоровлением пациента. Од-
нако нередко, особенно у детей младшего возраста, вирус-
ная инфекция респираторного тракта приводит к развитию 
серьезных осложнений, присоединению бактериальной ин-
фекции, что способствует более тяжелому течению и изме-
нению клинической картины болезни [6].

ПатогенеЗ орВи

Наряду с эпидемиологическими причинами, в т. ч. высо-
кой динамикой передачи инфекции в детских коллективах, 
детский  организм  сам  по  себе  предрасполагает  к  высокой 
заболеваемости: и по причине отсутствия иммунного опы-
та,  и  в  связи  с  особенностями  анатомического  строения, 
физиологических  процессов.  В  отличие  от  взрослых  у  де-
тей недостаточно сформирована способность быстрого ин-
терферонового ответа на воздействие вирусной инфекции, 
что  приводит  к  более  высокой  антигенной  нагрузке,  сни-
жены  возможности  адаптивного  звена  иммунного  ответа. 
Повреждающее  действие  вирусов  реализуется  как  путем 
непосредственного воздействия на слизистую дыхательных 
путей,  так  и опосредованно,  путем  воздействия  на иммун-
ную  систему.  Вирусы  снижают  барьерную  функцию,  спо-
собствуют окклюзии дыхательных путей, снижению газооб-
мена  и  развитию  дыхательной  недостаточности.  Известны 
аллергизирующие  эффекты  как  самих  вирусов,  так  и  про-
дуктов их распада. Вирусная инфекция является триггером 
для  формирования  аллергических  болезней  органов  дыха-
ния.  Вследствие  инфекционного  воспаления,  вызванного 
вирусными патогенами, может присоединяться или активи-
зироваться бактериальная инфекция, в т. ч. сапрофитная [6]. 
Частые  респираторные  инфекции  способствуют  снижению 
иммунорезистентности  организма,  срыву  компенсаторно- 
адаптационных  механизмов,  нарушениям  функционально-
го состояния организма (особенно органов дыхания, желу-
дочно-кишечного  тракта,  вегетативной  нервной  системы) 
и раннему развитию хронической патологии [7]. Склонность 
к повторным инфекциям респираторного тракта на фоне уг-
нетения иммунных реакций характерна для детей, прожива-
ющих в экологически неблагоприятных регионах [8, 9].

лечение орВи

Медикаментозное  лечение  занимает  важное  место 
в комплексной терапии детских болезней, в т. ч. респира-
торной  инфекции,  при  этом  существенное  значение  име-
ет  рациональное  применение  фармакопрепаратов.  Дети 
наиболее  уязвимы  в  плане  возникновения  нежелательных 
лекарственных  реакций  (НЛР)  из-за  незрелости  систем, 
вовлеченных в поглощение, метаболизм, транспортировку 

78

и элиминацию лекарственных препаратов, что должно быть 
учтено при проведении фармакотерапии у детей [10].

На фармацевтическом рынке представлено широкое раз-
нообразие лекарственных средств, предназначенных для те-
рапии ОРВИ. В то же время именно ОРВИ с их разнообразием 
клинических  проявлений  могут  являться  поводом  для  не-
обоснованного  назначения  лекарственных  препаратов  и по-
лифармации.  Стремление  максимально  быстро  облегчить 
состояние  больных,  купировать  каждый  симптом  болезни 
(лихорадка, насморк, чихание, кашель, боль в горле, наруше-
ние общего состояния разной выраженности, головная боль) 
неизбежно  влечет  за  собой  высокую  медикаментозную  на-
грузку на организм ребенка, ведет к полипрагмазии и поли-
фармации: число препаратов, назначаемых при ОРВИ, в 70% 
случаев достигает 3–5 и более [11]. Показано, что уже при со-
четании более трех препаратов сложно предсказать возмож-
ные  вероятные  лекарственные  взаимодействия,  т.  к.  и  сами 
препараты,  и  их  активные  и  неактивные  метаболиты  могут 
сочетаться в совершенно непредсказуемых соединениях, ока-
зывающих различные, в т. ч. токсические, воздействия [12].

В  последние  годы  лечение  ОРИ  осложняет  пробле-
ма  резистентности  возбудителей  к  противомикробным 
препаратам,  в  т.  ч.  вирусов  гриппа  к  противогриппозным 
химиопрепаратам  [13,  14].  В  настоящее  время  большин-
ство назначений антибактериальных препаратов, особенно 
у детей, осуществляется в амбулаторной практике, при этом 
в половине случаев назначение антибиотиков является не-
обоснованным  [15].  Антибиотики  широко  применяются 
при  ОРВИ  (среднем  остром  отите,  остром  тонзиллите), 
хотя известно, что этиологическая значимость бактериаль-
ной инфекции при этих состояниях незначительна [16].

Кроме антибиотиков для лечения ОРИ часто назначаются 
иммуномодулирующие препараты и средства симптомати-
ческой терапии. Результаты фармако-эпидемиологического 
исследования показывают, что для лечения одного эпизода 
ОРИ у детей дошкольного возраста в 84% случаев назнача-
ются иммуномодулирующие препараты, в 64% — антибак-
териальные,  в  42,4%  —  жаропонижающие  средства  [17]. 
При  этом  у  детей  с  повторными  ОРИ  лекарственная  на-
грузка  значительно  выше,  чем  у  эпизодически  болеющих 
детей: жаропонижающие средства этим детям назначаются 
в 2,4 раза, антибактериальные препараты — в 1,8 раза чаще.
Нередко  назначаемые  для  облегчения  симптомов  ОРВИ, 
особенно  детям  с  аллергическими  заболеваниями,  анти-
гистаминные  препараты  не  только  не  оказывают  клиниче-
ски  значимого  влияния  на  носовую  обструкцию,  ринорею 
или чихание, но также могут привести к НЛР [18]. Известно, 
что антигистаминные препараты первого поколения облада-
ют антихолинергическим действием и выраженным нежела-
тельным седативным эффектом. Антигистаминные препара-
ты второго поколения не имеют подобных эффектов и, скорее 
всего, могут рассматриваться для профилактики обострения 
аллергического воспаления при ОРВИ у пациентов с аллер-
гией.  Однако  уже  показано,  что  серьезные  НЛР  могут  раз-
виться и на антигистаминные препараты второго поколения, 
что не оправдывает их применение в терапии ОРВИ [19].

Для  лечения  ОРВИ,  особенно  при  повторных  респи-
раторных  инфекциях,  интерес  представляют  лекарствен-
ные молекулы, имеющие многоцелевое — противовирусное 
и иммунотропное  действие,  что  позволяет  избежать  поли-
фармации.  С  одной  стороны,  такие  препараты  обладают 
универсальными  прямыми  противовирусными  эффектами, 
подавляя  репликацию  как  РНК-,  так  и  ДНК-содержащих  

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемывирусов, с другой — одновременно стимулируют иммуноло-
гические реакции макроорганизма, необходимые для разре-
шения инфекционно-воспалительного процесса [20, 21].

ИнозИн пранобекс
Среди  терапевтических  молекул  с  многоцелевыми  эф-
фектами  интерес  представляет  инозин  пранобекс  —  син-
тетическое  производное  пурина,  обладающее  противови-
русным действием и иммуностимулирующей активностью. 
Инозин пранобекс — синтетический аналог инозина, состоит 
из  инозина  (гипоксантин-рибозид),  пара-ацетиламинобен-
зойной кислоты (ацидобена) и N, N-диметиламино-2-пропа-
нола (димепранола) в соотношении 1:3:3. Он получен путем 
соединения  инозина  со вспомогательной  молекулой,  кото-
рая повышает доступность инозина для лимфоцитов и, та-
ким  образом,  усиливает  его  иммуностимулирующие  свой-
ства. Инозин является природным пуриновым соединением, 
присутствующим  в  пище  и  входящим  в  состав  некоторых 
важных  веществ:  пуриновых  коэнзимов,  высокоэнергети-
ческих  фосфатных  соединений  (АТФ,  ГТФ)  и  циклических 
пуриновых  нуклеотидов.  Возможно,  что  сходство  инозина 
пранобекса  с  образующимися  в  организме  соединениями 
и обусловливает хорошую переносимость препарата [22].

Инозин  пранобекс  включен  в  международную  клас-
сификацию  лекарственных  средств  (АТС)  и  представлен 
в группе противомикробных антивирусных препаратов (J)  
для  системного  использования  и  в  группе  иммуностиму-
лирующих  средств  (L);  препарат  лицензирован  во  мно-
гих зарубежных странах для лечения вирусных инфекций. 
В Российской Федерации оригинальный препарат инозина 
пранобекса  Изопринозин  был  зарегистрирован  в  1997 г. 
для  лечения  некоторых  острых  и  хронических  вирусных 
инфекций  и  разрешен  для  применения  в  педиатрической 
практике.  В  нашей  стране  применение  препарата  в  фор-
ме  таблеток  разрешено  у  детей  с  3  лет.  При  ОРВИ  пре-
парат  назначают  из  расчета  50  мг/кг/сут  в  течение  всего 
острого периода болезни: детям с 3 лет — по 1/2 таблет-
ки на 5 кг массы тела в сутки, дозу делят на 3–4 приема. 
Длительность терапии определяется течением заболевания 
и может составлять от 5 до 14 дней. Лечение необходимо 
продолжать  до  момента  исчезновения  клинических  сим-
птомов и в течение еще 2 дней при отсутствии симптомов. 
При необходимости длительность лечения может быть уве-
личена индивидуально под контролем врача [23].

В  организме  инозин  пранобекс  стимулирует  неспеци-
фический иммунный ответ, который не зависит от конкрет-
ного вирусного антигена, ответственного за развитие ОРВИ. 
В исследованиях было показано, что, стимулируя диффе-
ренцировку  Т-лимфоцитов  в  цитотоксические  Т-клетки 
и  Т-хелперы,  а  также  повышая  продукцию  лимфокинов, 
препарат  способствует  выработке  интерлейкинов-1,  -2, 
интерферона-γ  [24–26].  Инозин  пранобекс  повышает 
функциональную  активность  NK-клеток;  усиливая  хемо-
таксис  макрофагов  и  фагоцитоз,  потенцирует  морфо-
функциональную  состоятельность  нейтрофилов  и  моно- 
цитов  [24,  27].  В  то  же  время,  стимулируя  дифференци-
ровку В-лимфоцитов в плазматические клетки и повышая 
продукцию  антител,  препарат  нормализует  гуморальный 
иммунитет;  при  этом  происходит  повышение  концентра-
ции IgG, IgA и IgM, а также поверхностных маркеров ком-
племента  и  вирус-нейтрализующих  антител  [23,  28].  Та-
ким образом, активизируя функцию иммунокомпетентных 
клеток, инозин пранобекс еще и опосредованно подавляет 

синтез  вирусной  РНК,  что  сопровождается  ингибирова-
нием  вирусной  репродукции.  Иммуномодулирующий  эф-
фект  молекулы  инозина  пранобекса  может  служить  фак-
тором, снижающим вероятность развития резистентности 
патогена к лекарственному средству.

Противовирусное действие инозина пранобекса заклю-
чается в подавлении репликации ДНК- и РНК-вирусов по-
средством  связывания  с  рибосомой  клетки  и  изменения 
ее стереохимического строения, в результате чего в клетке 
нарушается синтез вирусных белков и снижается интенсив-
ность размножения вируса [29–31]. Полагают, что проти-
вовирусный механизм препарата реализуется уже к концу 
первых суток приема [32, 33]. Инозин пранобекс нарушает 
синтез вирусной РНК на стадии транскрипции, что впослед-
ствии делает невозможными процессы репликации полно-
ценных  как  РНК,  так  и  ДНК  типов  вирусов,  т.  е.  наруша-
ется  воспроизводство  вирусов  и  снижается  виремия  [30].  
В  опытах  in  vitro  и  in  vivo  было  показано  наличие  у  Изо-
принозина  противовирусной  активности  в  отношении  ви-
русов  гриппа  человека,  в  т.  ч.  типа  А  (H1N1)  pdm/09  и  В, 
гриппа птиц А (H5N2), РС-вируса, адено- и парагриппозных 
вирусов, а также способности защищать животных от ле-
тальной гриппозной инфекции [34–36].

прИмененИе ИзопрИнозИна в клИнИческой практИке
Инозин  пранобекс  относится  к  малотоксичным  веще-
ствам и в этом отношении имеет преимущества перед дру-
гими  синтетическими  противовирусными  препаратами 
и иммуностимулирующими средствами с противовирусной 
активностью [20, 36, 37]. Профиль безопасности препара-
та был установлен клиническими исследованиями при раз-
личных показаниях и в разных популяциях [20, 32, 33, 38].  
По  данным  исследователей,  среди  побочных  эффектов, 
связанных  с  его  приемом,  отмечены  головные  боли  и  го-
ловокружение,  зуд,  тяжесть  в  области  желудка,  которые 
встречались редко и купировались при отмене препарата. 
При длительном приеме (более 2 нед.) может наблюдать-
ся  повышение  концентрации  мочевой  кислоты  в  крови 
и моче, поэтому после 2-х нед. применения Изопринозина 
следует провести контроль концентрации мочевой кислоты 
в сыворотке крови и моче [20, 23].

Данные публикаций по изучению эффективности инози-
на  пранобекса  у  детей  с  неблагоприятным  преморбидным 
фоном и рецидивирующими респираторными инфекциями 
свидетельствуют, что применение препарата при ОРВИ сни-
жает степень тяжести и сокращает продолжительность бо-
лезни;  уменьшает  число  рецидивов  и  осложнений  респи-
раторных  инфекций  [20,  36,  39,  40].  Важным  результатом 
применения  инозина  пранобекса  является  отмечаемое 
во всех исследованиях уменьшение потребности в дополни-
тельном назначении антибиотиков и других лекарственных 
средств,  что  важно  в  плане  снижения  чрезмерной  лекар-
ственной нагрузки при лечении респираторных инфекций.

Согласно  результатам  клинических  исследований, 
применение  инозина  пранобекса  при  гриппоподобных 
заболеваниях  сокращает  продолжительность  и  снижает 
степень  выраженности  симптомов  заболевания  (лихора-
дочного периода, интоксикации, катаральных симптомов 
в носоглотке) [41].

Показатели  эффективности  и  профиль  безопасности  
Изопринозина  при  ОРВИ  изучены  у  детей  с  атопиче-
ской  бронхиальной  астмой  [37].  Препарат  назначался 
внутрь  в  лечебных  дозах  из  расчета  50  мг/кг  массы  тела 

79

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемына 3 или 4 приема (в зависимости от суточной дозы) в те-
чение  7  сут.  При  этом  исключалось  использование  про-
тивовирусных  химиопрепаратов,  интерферонов  и  их  ин-
дукторов,  часто  применяемых  для  лечения  ОРВИ  у  детей 
в нашей стране. Показатели эффективности терапии оцени-
вались по срокам уменьшения степени выраженности сим-
птомов  интоксикации,  катаральных  явлений,  клинических 
проявлений  болезни,  по  данным  лабораторного  исследо-
вания,  свидетельствующим  об  активности  патологическо-
го  процесса,  элиминации  вирусов  со  слизистой  оболочки 
полости носа, данным иммунного статуса. Результаты кли-
нического  мониторинга  позволили  констатировать  более 
легкое  течение  гриппа  и  ОРВИ  у  детей,  получавших  Изо-
принозин.  Так,  длительность  лихорадки  в  группе  сравне-
ния была дольше, чем в основной группе, причем у всех на-
блюдаемых — свыше 2 сут, а почти у 1/3 — до 4 сут и более. 
В основной группе у 27 (90%) больных продолжительность 
лихорадки составила не более 2 сут. Выраженность темпе-
ратурной реакции, катаральных симптомов и признаков ин-
токсикации в обеих группах была практически одинаковой, 
однако  длительность  в  группе  сравнения  —  в  1,5–2  раза 
дольше (p<0,05). У детей, получавших препарат, в динамике 
по  окончании  терапии  установлены  повышение  содержа-
ния  растворимых  медиаторов  иммунного  ответа  sCD4+, 
sCD25, интерлейкинов 8 и 12 (р<0,05) и уменьшение кон-
центрации sCD30, фактора некроза опухоли α (р<0,05); об-
наружена тенденция к незначительному снижению уровня 
интерлейкина 4 (р>0,05), увеличению концентрации интер-
ферона-γ (р<0,001), сохранявшимся и в период реконвалес-
ценции.

Исследование  клинической  эффективности  препарата 
у детей при ОРВИ со стенозирующим ларинготрахеоброн-
хитом  среднетяжелого  течения  показало,  что  при  приеме 
инозина  пранобекса  наблюдалось  уменьшение  основных 
симптомов болезни в большинстве случаев на 2–3 сут тера-
пии по сравнению с таковыми у группы детей, не получавших 
противовирусного лечения. При этом уже на 2-е сут лечения 
в  85%  случаев  отмечалось  снижение  температурной  реак-
ции  до  нормальных  значений,  у  85%  детей  исчезали  про-
явления ринита, у 75% — ларинготрахеобронхита, у 60% —  
влажного продуктивного кашля. В то же время, по данным 
авторов, у детей, находящихся на симптоматическом лече-
нии, эти симптомы исчезали на 3-й день лечения лишь в 50% 
случаев, а остальным пациентам требовалось дополнитель-
ное назначение лекарственных препаратов [42].

Результаты 

сравнительной  оценки  противовирус-
ной  терапии  эпизода  ОРВИ  препаратами  инозина  прано-
бекса  (Изопринозин)  и  римантадина  у  часто  болеющих 
детей показали эффективность этиотропной терапии. Од-
нако у пациентов, получавших Изопринозин (1-я группа — 
основная),  гипертермия  купировалась  на  1,9  сут  быстрее, 
вялость исчезала на 1,7 сут раньше, снижение аппетита — 
на 1,5 сут быстрее, чем у больных, получавших римантадин 
(2-я  группа  —  сравнения),  и  у  пациентов  без  противови-
русной терапии (3-я группа — контрольная). В 1-й группе 
пациентов  отмечено  достоверное  уменьшение  продолжи-
тельности  катаральных  симптомов:  гиперемии  в  зеве  — 
на  2  дня;  кашля  —  на  1,6  дня  (p<0,05)  и  среднетяжелого 
состояния  —  на  1,9  дня  (p<0,05).  Применение  инозина 
пранобекса  способствовало  более  быстрому  исчезнове-
нию клинических симптомов ОРВИ и сокращению продол-
жительности стационарного лечения пациентов на 2-е сут 
(p<0,05).  У  больных  1-й  группы  отмечена  нормализация 

уровня  С-реактивного  белка  и  индекса  лейкоцитарной  
интоксикации к 5-му дню лечения, у детей 2-й группы в эти  
же  сроки  зарегистрированы  лишь  тенденция  к  снижению 
данных показателей и достоверное отличие от показателей  
1-й (p<0,05) и 3-й (p<0,05) групп [42].

Метаанализ клинической и иммунологической эффек-
тивности инозина пранобекса при респираторных инфек-
циях у пациентов со сниженной иммунной резистентно-
стью  по  результатам  10  опубликованных  исследований, 
включавших данные 2534 человек (дети и взрослые), также 
подтвердил его показатели эффективности [20]. Показаны 
снижение  степени  тяжести  и  сокращение  длительности 
проявления ОРИ вирусной этиологии при использовании 
препарата в лечебном режиме с одновременным восста-
новлением  морфофункционального  потенциала  иммун-
ной системы.

Недавно  были  опубликованы  результаты  постреги-
страционного  многоцентрового  рандомизированного  пла-
цебо-контролируемого  двойного  слепого  исследования, 
в  котором  оценивались  показатели  эффективности  инози-
на  пранобекса  (Изопринозина)  у  пациентов  с  клинически 
диагностированным  гриппоподобным  заболеванием  (ГПЗ), 
включая  пациентов  с  подтвержденным  лабораторным  об-
следованием ОРВИ, вызванными вирусами гриппа А или В, 
РС-вирусом, аденовирусами или вирусами парагриппа 1-го 
или 3-го типов [21]. В исследовании также оценивались по-
казатели  эффективности  инозина  пранобекса  у  пациентов 
с сопутствующими заболеваниями и ожирением. Результаты 
исследования продемонстрировали эффективность инозина 
пранобекса по сравнению с плацебо у лиц как с клинически 
диагностированными ГПЗ, так и с лабораторно верифициро-
ванными ОРВИ, подтвердили благоприятный профиль без- 
опасности препарата для лечения ОРВИ. В то же время авто-
ры связывают показатель эффективности препарата с уров-
нем  содержания  лекарства  в  плазме  крови  и  указывают 
на необходимость  дальнейших  исследований  по определе-
нию стратегии дозирования в отдельных популяциях паци-
ентов, например, с избыточной массой тела.

Заключение

Таким  образом,  на  сегодняшний  день  накоплена  дока-
зательная  база,  подтверждающая  высокие  показатели  эф-
фективности и благоприятный профиль безопасности при-
менения  инозина  пранобекса  при  ОРВИ  у  детей.  Наличие 
у  инозина  пранобекса  двух  механизмов  противовирусного 
действия — непосредственного (за счет подавления репли-
кации вирусов) и опосредованного (за счет стимуляции раз-
личных  звеньев  иммунитета)  позволяет  использовать  его 
для  эмпирической  терапии  при  вирусных  инфекциях  с  не-
верифицированной этиологией, в т. ч. при вирусной микст- 
инфекции [23]. Применение Изопринозина в лечении ОРВИ 
позволяет  сократить  продолжительность  и  уменьшить  тя-
жесть симптомов болезни, потребность в назначении других 
лекарственных средств (в т. ч. антибиотиков), восстановить 
подавленный вирусной инфекцией иммунитет [20, 21, 36]. 

Статья  создана  при  поддержке  ООО  «Тева».  
За  дополнительной  информацией  обращаться:  
OOO  «Тева»,  Россия,  115054,  г. Москва,  ул.  Валовая, 
д. 35.  Тел.:  +7  (495)  644-22-35,  e-mail:  info@teva.ru 
ISPR-RU-00490-DOK.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

80

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемыМладенческие колики: от патогенеза к лечению

Д.м.н. Т.А. Руженцова

ФБУН ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора, Москва

РЕЗЮМЕ
Младенческие колики остаются одной из самых частых причин обращений родителей к педиатрам на первом году 
жизни ребенка. В большинстве случаев колики появляются на 2–4-й нед. жизни малыша и заканчиваются к концу 
4–5-го  мес.  В  статье  представлены  основные  сведения  о  патогенезе  младенческих  колик.  Сделан  акцент  на  влия-
ние  различных  факторов,  характерных  для  детей  первых  месяцев  жизни:  незрелость  пищеварительной  и  нервной 
систем, а также нестабильность и дисбаланс микрофлоры как причины их развития. У некоторых детей преоблада-
ющими причинами колики становятся неправильное вскармливание с быстрым сосанием, аэрофагией, перекормом, 
насильственное кормление или неверное разведение смесей. Рассмотрены вопросы диагностики и дифференциальной 
диагностики с тщательным исключением органической патологии, требующей специальной терапии или хирурги-
ческих  вмешательств.  Описываются  возможные  существующие  на  сегодняшний  день  методы  лечения  и  причины 
частой неэффективности различных терапевтических подходов. Обоснованы показания для назначения симетикона  
(Боботика) в каплях как эффективного препарата первого выбора для купирования младенческих колик, независимо 
от преобладающего звена патогенеза.
Ключевые слова: метеоризм, младенец, колики, симетикон, Боботик.
Для цитирования: Руженцова Т.А. Младенческие колики: от патогенеза к лечению // РМЖ. 2018. № 5(II). С. 82–85.

ABSTRACT
Baby colics: from pathogenesis to treatment
Ruzhentsova T.A.

«Central Research Institute of Epidemiology» of The Federal Service on Customers’ Rights Protection and Human Well-being 
Surveillance, Moscow

Baby colics are the most common cause of the parents’ appeals to pediatricians in the first year of a child’s life. In most cases, 
colic appear on the 2–4th week of the baby’s life and ends by the end of the 4–5th month. The article presents basic information 
about the pathogenesis of baby colic. It emphasizes the influence of various factors characteristic of children in the first months 
of life: the immaturity of the digestive and nervous systems, as well as the instability and imbalance of micro-flora as the 
cause of their development. In some children, the predominant cause of colic is improper feeding with fast sucking, aerophagia, 
overfeeding, forcible feeding or incorrect dilution of the formula. Questions of diagnostics and differential diagnostics with 
careful exception of organic pathology requiring special therapy or surgical interventions are considered. The possible methods 
of treatment and the reasons for the frequent ineffectiveness of various therapeutic approaches are described. The indications 
for the appointment of simethicone (Bobotic) in drops as an effective drug of the first choice for stopping infant colic, regardless 
of the prevailing link of pathogenesis, are justified.
Key words: meteorism, infant, colic, simethicone, Bobotic.
For citation: Ruzhentsova T.A. Baby colics: from pathogenesis to treatment // RMJ. 2018. № 5(II). P. 82–85.

Младенческие  колики  остаются  одной  из  самых  ча-

стых  причин  обращений  родителей  к  педиатрам 
на  первом  году  жизни  ребенка  [1,  2].  Длитель-
ный  плач  малыша  зачастую  не  дает  возможности  матери 
выспаться, что приводит к повышению уровня ее тревожно-
сти. На этом фоне нередко снижается лактация, что в свою 
очередь  становится  еще  одним  неблагоприятным  факто-
ром. С одной стороны, период адаптации к новым смесям 
в период их подбора с целью компенсации недостатка груд-
ного молока сопровождается во многих случаях усилением 
колик.  С  другой  стороны,  снижение  активности  лактации 
сопровождается беспокойством матери, что способствует 
сильному продолжительному плачу ребенка.

В большинстве случаев колики появляются на 2–4-й нед. 
жизни  малыша  и  заканчиваются  к  концу  4–5-го  мес.  Для 
диагностики до сих пор актуально «правило трех», или кри-

терии  Wessell,  предложенные  педиатром  Моррисом  Вес-
селем  в  середине  прошлого  века.  Он  указал,  что  колики 
начинаются в течение первых 3 нед. после рождения, про-
должаются около 3 ч в день и преимущественно беспоко-
ят  детей  первых  3  мес.  жизни.  Как  правило,  они  не  влия-
ют  на  прибавку  в  весе,  психомоторное  развитие  ребенка 
и  не  приводят  к  формированию  какой-либо  патологии. 
В таких случаях оправданно говорить об их функциональ-
ном  характере.  Однако  сильный  плач  нередко  становится 
причиной  госпитализаций  с  подозрением  на  острый  ап-
пендицит, инвагинацию, ущемление грыжи и другую пато-
логию. В 5–10% случаев колики могут быть проявлением 
какого-либо  органического  заболевания.  Это  могут  быть 
колит,  пилоростеноз,  метаболические  нарушения,  ин-
фекционно-воспалительные  поражения  органов  моче-
выделительной  системы,  нервной  системы,  отит  [2,  3].  

82

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемыВ качестве более редкой патологии, с которой тоже необхо-
димо проводить дифференциальную диагностику при мла-
денческой колике, рассматривают переломы.

Типичный  приступ  колик  обычно  начинается  во  вре-
мя  кормления  или  после  него  —  сразу  или  через  некото-
рое  время.  Ребенок  может  5–20  мин  поспать,  после  чего 
просыпается. Отличительной особенностью младенческих 
колик является прижатие ног к животу с последующим рез-
ким распрямлением. Живот, как правило, вздут. Плач силь-
ный на фоне выраженного беспокойства ребенка, продол-
жающийся от 10 мин до 3 ч, иногда до тех пор, пока ребенок 
не устанет. После отхождения газов или дефекации состоя-
ние обычно улучшается. Такие ситуации, несомненно, тре-
буют терапевтического вмешательства.

Для достижения устойчивого результата лечение долж-
но быть направлено на патогенетические звенья патологи-
ческого процесса. Несмотря на существенные достижения 
здравоохранения  и  фармацевтической  промышленности, 
полностью справиться с коликами удается редко.

Этиология и ПатогенеЗ младенчеСкиХ колик

До  сих  пор  нет  единых  взглядов  на  причину  появле-
ния младенческих колик. Очевидно, что играет роль ком-
плекс факторов, каждый из которых может в том или дру-
гом  случае  либо  преобладать,  либо  отходить  на  второй 
план.  В  целом  основной  причиной  можно  считать  мор-
фологическую  и  функциональную  незрелость  пищевари-
тельной  и  нервной  систем  ребенка.  Важную  роль  играют 
незрелость и нестабильность микрофлоры желудочно-ки-
шечного тракта (ЖКТ) в этом возрастном периоде.

Исследователями отмечено, что чаще колики беспокоят 
детей,  рожденных  матерями  с  отягощенным  акушерско- 
гинекологическим анамнезом, гиподинамией во время бе-
ременности, вредными привычками (курением, злоупотре-
блением  алкоголем,  наркоманией).  Важную  роль  играют 
нарушения  питания  матери  во  время  грудного  вскармли-
вания ребенка, прием антибиотиков, нарушающих микро- 
флору,  стрессовые  состояния,  астено-депрессивный  син-
дром.  Предрасполагающими  факторами  становятся  не-
доношенность,  фето-плацентарная 
недостаточность, 
внутриутробное  инфицирование,  постгипоксическое  по-
ражение  центральной  нервной  системы  (ЦНС),  длитель-
ное парентеральное питание. В то же время у глубоко не-
доношенных  детей,  родившихся  на  сроке  менее  28  нед., 
колики  обычно  не  регистрируются,  что  указывает  на  ве-
дущее  регуляторное  влияние  нервной  системы,  которая 
на таких сроках еще не развита. На моторику и секрецию 
активное влияние оказывают гормоны: гастрин, секретин, 
холецистокинин, мотилин, грелин. Их уровень у детей пер-
вых месяцев жизни нестабилен [4–8]. При коликах отмеча-
ется повышение уровня мотилина и грелина, оказывающих 
стимулирующее  влияние  на  перистальтику  и  аппетит  [9]. 
Определенное  значение  при  развитии  формирования  от-
ветной реакции на нарушения пищеварения имеют мелато-
нин, прогестерон, кортизол, соматотропин [10, 11].

В патогенезе младенческих колик можно выделить ряд 
факторов,  характерных  для  первого  полугодия  жизни. 
Многочисленные  исследования  выделяют  нарушения  ми-
кроценоза кишечника как одну из основных причин. Пред-
ставители  нормальной  флоры  —  бифидо-  и  лактобакте-
рии участвуют в ферментации углеводов, жиров и белков, 
в глюконеогенезе, усвоении кислорода, синтезе биогенных 
аминов,  некоторых  гормонов  и  нейромедиаторов,  напри-

мер серотонина и эндорфинов, активно принимают участие 
в обеспечении проницаемости стенки кишечника и мотори-
ки ЖКТ [10, 11]. Многочисленные исследования последних 
десятилетий показали достоверное благоприятное влияние 
Lactobacillus  reuteri  DSM  17938  на  течение  младенческих 
колик [4, 9, 10]. Снижение числа бифидо- и лактобактерий 
закономерно  сопровождается  нарушениями  пищеварения 
с  избыточным  газообразованием,  что  становится  причи-
ной растяжения петель кишечника и за счет этого — воз-
никновения  болевого  синдрома.  Недостаток  серотонина 
и  эндорфинов  приводит  к  повышению  чувствительности 
к  различным  раздражителям.  Нарушения  расщепления 
веществ,  попадающих  с  питанием,  и  барьерной  функции 
стенки  кишечника  сопровождаются  проникновением 
в  кровоток  крупных  частиц,  обладающих  аллергенными 
свойствами, что приводит к непереносимости поступающих 
в  организм  питательных  веществ  с  появлением  зудящих  
высыпаний,  беспокоящих  ребенка.  Некоторыми  исследо-
вателями  кишечная  колика  рассматривается  как  маркер 
аллергической патологии [3, 14]. Безусловно, непереноси-
мость компонентов коровьего молока при искусственном 
вскармливании  может  возникать  и  за  счет  дисфункции 
иммунной системы как преобладающего звена патогенеза, 
и  вследствие  ферментативной  недостаточности.  Дефицит 
лактазы развивается на фоне возрастной незрелости кишеч-
ного эпителия с низкой ферментативной активностью энте-
роцитов. В ряде исследований было убедительно доказано 
непосредственное  влияние  дисбаланса  пристеночной  ми-
крофлоры  кишечника  с  дефицитом  лактозосекретирую-
щих бактерий на развитие лактазной недостаточности [15].  
Дефицит  лактазы  приводит  к  накоплению  в  просвете  ки-
шечника  нерасщепленной  осмотически  активной  лакто-
зы,  притягивающей  воду  и  активирующей  процессы  бро-
жения,  что  приводит  к  ее  расщеплению  до  воды  и  газов  
(в первую очередь водорода), раздувающих петли кишеч-
ника [16]. Это закономерно сопровождается болевым син-
дромом и жидким стулом. Незрелость моторной функции 
и недостаточная компенсация за счет дефицита в первую 
очередь бифидобактерий затрудняют выведение накапли-
вающих продуктов брожения и обусловливают длительный 
плач ребенка [2, 7]. Наряду с этим могут иметь значение не-
достаточность  экзокринной  функции  поджелудочной  же-
лезы с дефицитом липазы и недостаток выработки желчных 
кислот в печени, что способствует задержке непереварен-
ной пищи в кишечнике и развитию колики.

Недостаточное  обеспечение  антагонистической  функ-
ции против патогенных бактерий и местной иммуномоду-
ляции  при  дисбактериозе  сопровождается  воспалитель-
ными  изменениями  в  кишечнике,  что  также  способствует 
появлению болей в животе [16, 17].

Однако  не  во  всех  исследованиях  была  подтверждена 
связь  нарушений  микрофлоры  с  развитием  младенческих 
колик [18]. Различия в полученных результатах напрямую 
указывают  на  неоднородность  факторов,  формирующих 
это  состояние.  В  качестве  другой  причины  следует  рас-
сматривать  незрелость  регуляторных  систем  кишечника. 
Растяжение  мышц  кишечника  пищей,  жидкостью  или  об-
разующимися продуктами метаболизма приводит к стиму-
ляции афферентных нейронов, передающих сигналы к про-
межуточным  нейронам  вегетативной  нервной  системы, 
регулирующим моторику и секрецию. Часть сигналов по-
ступает в ЦНС. Болевые сигналы провоцируют спазмы ар-
терий головного мозга, усугубляя гипоксию. Этот механизм 

83

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемыпреобладает  у  детей  с  перинатальными  гипоксическими 
поражениями нервной системы. В таких случаях младенче-
ские колики расцениваются как проявление церебральной 
ишемии [2, 19].

У  некоторых  детей  преобладающими  причинами  ко-
лики  становятся  неправильное  вскармливание  с  быстрым 
сосанием, аэрофагией, перекормом, насильственное корм-
ление или неверное разведение смесей [5, 20, 21].

Итогом  действия  всех  перечисленных  механизмов, 
в  разной  степени  выраженности  присутствующих  у  детей 
первого  полугодия  жизни,  является  растяжение  стенок 
кишечника  за  счет  неправильного  пищеварения  с  избы-
точным  газообразованием.  Это  формирует  болевой  син-
дром, выражающийся младенческой коликой с беспокой-
ством ребенка и сильным плачем.

диагноСтика колик

Диагноз  в  большинстве  случаев  ставят  на  основании 
клинической  картины  при  тщательном  исключении  ор-
ганической  патологии,  требующей  специальной  терапии 
или  хирургических  вмешательств.  Оценивают  жалобы, 
характер  стула,  срыгивания,  особенности  вскармливания 
и психологического настроя в семье. Объективное обследо-
вание включает оценку температуры тела, психомоторного 
и физического развития, состояния кожных покровов, ЖКТ. 
При недостаточной прибавке массы тела, длительном силь-
ном плаче без эффекта при попытках купирования колики, 
других отклонениях от нормы, выявленных в ходе осмотра, 
учитывают результаты клинического анализа крови, обще-
го анализа мочи, копрологического анализа кала с тестом 
на наличие углеводов (лактазную недостаточность). Острая 
хирургическая патология должна быть исключена при по-
мощи  рентгенологического  обследования  (в  первую  оче-
редь  у  детей  раннего  возраста  для  исключения  кишечной 
непроходимости). Возможна визуализация признаков дру-
гой  острой  хирургической  патологии,  а  также  переломов. 
Во  многих  случаях  определиться  с  диагнозом  помогает 
ультразвуковое  исследование  органов  брюшной  полости 
и мочевыделительной системы. К тревожным симптомам, 
требующим специального дополнительного обследования 
и  лечения,  относятся:  повышение  температуры  тела,  от-
каз  от  еды,  отсутствие  самостоятельного  стула,  примесь 
крови в стуле или рвота с кровью, снижение набора веса, 
сыпь,  отечность,  судороги,  напряжение  брюшной  стенки, 
болезненность при пальпации живота, изменения в резуль-
татах  клинического  анализа  крови:  анемия,  лейкоцитоз, 
повышение СОЭ [2, 3, 22]. Настораживающим признаком, 
в большинстве случаев исключающим младенческую коли-
ку, является внезапное появление выраженных симптомов 
колики у ребенка в возрасте, не характерном для этого со-
стояния (старше 5 мес.). Позднее появление колик возмож-
но у недоношенных детей старше 1 мес. с их постепенным 
купированием в течение последующих 3–4 мес.

тераПия младенчеСкиХ колик

Исходя  из  патогенеза,  наиболее  быструю  и  эффектив-
ную помощь ребенку можно оказать путем снижения коли-
чества газов в просвете кишки. С этой целью необходимо 
скорректировать питание матери, если ребенок находится 
на  грудном  вскармливании.  Исключают  продукты,  вы-
зывающие  или  усиливающие  брожение  и  перистальтику, 
такие  как  виноград,  майонез,  бобовые,  крепкие  бульоны, 
соленья,  маринады,  молоко.  Если  малыш  получает  смеси,  

84

то проводят оценку их состава и возможную замену на низ-
ко-  или  безлактозные  продукты.  Обращают  внимание 
на особенности приема пищи, при необходимости их кор-
ректируют.  Традиционно  рекомендуют  после  кормления 
держать  ребенка  в  полувертикальном  положении  в  тече-
ние  10–15  мин  для  отхождения  проглоченного  воздуха. 
В  ряде  случаев  помогают  легкий  массаж  живота  по  ходу 
часовой стрелки (около 10 оборотов), сгибание/разгибание 
ножек малыша (6–8 раз), выкладывание на живот с погла-
живанием в области поясницы и применение сухого тепла 
на область живота в течение 5 мин.

Однако у многих малышей это не приводит к желаемо-
му  результату,  младенческие  колики  продолжаются.  Об-
разующиеся газы можно удалить с помощью пеногасящих 
и  ветрогонных  препаратов,  дающих  видимый  результат 
практически  сразу  после  применения.  Из  них  хорошо  из-
вестен  симетикон  (Боботик),  который  уменьшает  напря-
жение на поверхности раздела фаз газа и жидкости кишеч-
ного  содержимого  (пеногасящее  действие),  что  приводит 
к  разрушению  пузырьков  газа  и  выведению  его  наружу 
(ветрогонный эффект). При этом одновременно облегчает-
ся  отхождение  кала  вследствие  разрыхления  его  структу-
ры, просвет кишечника уменьшается до исходного разме-
ра,  снижение  натяжения  и  напряжения  стенки  кишечника 
способствует восстановлению перистальтики, за счет чего 
дискомфорт и болевой синдром купируются [23]. Симети-
кон не всасывается в кровоток, не оказывает какого-либо 
неблагоприятного  воздействия  на  ЖКТ,  процесс  пищева-
рения  и  усвоения  питательных  веществ,  витаминов,  ми-
нералов, выводится в неизмененном виде с калом за счет 
перистальтических  движений.  Отсутствие  у  этого  препа-
рата сорбирующего эффекта позволяет применять его од-
новременно с любым питанием или, если это необходимо, 
с  другими  лекарственными  средствами.  Универсальность 
действия симетикона (Боботика) на пузырьки газа обуслов-
ливает его эффективность при младенческих коликах, вне 
зависимости от преобладающего механизма их формиро-
вания. Он будет действовать и при аэрофагии, и при лактаз-
ной недостаточности, и при панкреатопатии, и при дисбио-
тических нарушениях с повышенным газообразованием.

Для применения в детской практике очень важна удоб-
ная  форма  применения,  позволяющая  легко  дозировать 
препарат. В то же время для детей раннего возраста пред-
почтителен  минимальный  объем,  особенно  при  колике, 
поскольку даже незначительное увеличение количества со-
держимого в ЖКТ может сопровождаться усилением дис-
комфорта,  болевого  синдрома,  провоцировать  срыгива-
ния или рвоту. Капли являются наиболее удобной формой 
выпуска  лекарственных  средств  для  детей.  Очень  важны 
и  оптимальные  вкусовые  качества,  что  облегчает  прогла-
тывание необходимой дозы ребенком, не провоцируя рвот-
ный рефлекс и другие негативные реакции.

Капли Боботик можно смешивать с питьевой водой, сме-
сями для вскармливания, грудным молоком или любой дру-
гой  негазированной  жидкостью.  Препарат  рекомендуется 
детям с 28-го дня жизни по 8 капель 3–5 р./сут. Если плач 
появляется уже во время кормления, то Боботик предпоч-
тительнее  дать  с  ложечки  до  еды.  Возможно  добавить  его 
в бутылочку со смесью или принять после еды. Прием мож-
но продолжать до полного исчезновения колик, т. е. до воз-
раста 5–6 мес.: как для профилактики — перед кормлением 
или во время него, так и «по требованию» — дополнительно 
при развитии колики. Привыкания к нему не отмечается.

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемыПедиатрия

 Актуальные проблемы

Ветрогонным действием обладают некоторые средства 
фитотерапии:  фенхель,  ромашка  аптечная,  мелисса.  Од-
нако  риск  их  применения  для  детей  первого  года  жизни 
существенно выше, чем при приеме симетикона. Возмож-
ны разнообразные аллергические реакции из-за поликом-
понентности  растительных  составов,  ухудшение  состо-
яния  ребенка  в  связи  с  содержанием  в  готовых  формах 
сахаров  или  спирта.  Общепринятые  стандартные,  эффек-
тивные  и  безопасные  схемы  применения,  рекомендован-
ные  по  результатам  проведенных  исследований,  для  этих 
средств отсутствуют. В то же время большие объемы и со-
держание  сахара  могут  способствовать  снижению  потре-
бления ребенком грудного молока или смеси [24].

Заключение

С  учетом  различных  звеньев  патогенеза  младенческих 
колик становятся очевидными причины их повторения в те-
чение  первых  месяцев  жизни.  Для  комплексного  лечения 
с целью снижения частоты и выраженности в схему добав-
ляют те или другие препараты — в зависимости от преоб-
ладающего  патогенетического  звена.  Пробиотики,  в  пер-
вую очередь содержащие Lactobacillus reuteri DSM 17938, 
показаны  при  дисбиотических  нарушениях.  Добавление 
лактазы  и  применение  низколактозных  смесей  помогает 
предотвратить  колику,  развивающуюся  на  фоне  лактаз-
ной недостаточности. При непереносимости белка коровь-
его  молока  требуется  применение  безлактозных  смесей. 
При гипоксических перинатальных повреждениях головно-
го мозга на интенсивность и частоту колики будет благо-
приятно  влиять  дополнительная  терапия  нейротропными 
вазоактивными препаратами.

В  некоторых  отдельных  случаях,  в  первую  очередь 
при  поражениях  ЦНС,  положительный  результат  мо-
жет  быть  достигнут  после  курсов  массажа,  акупунктуры 
или  мануальной  терапии.  Однако  убедительных  досто-
верных  данных  о  благоприятном  влиянии  таких  методик 
при  младенческих  коликах  в  проведенных  исследованиях 
получено не было [24].

Таким  образом,  препаратом  первого  выбора  при 
младенческих  коликах  следует  считать  симетикон  (Бобо-
тик) в каплях, представляющий собой удобно дозируемое 
безопасное средство для устранения метеоризма. В неко-
торых  случаях  необходима  комплексная  терапия,  направ-
ленная  на  то  или  другое  звено  патогенеза,  ведущая  роль 
которого может быть установлена по результатам обследо-
вания ребенка.

Литература:
1.  Бельмер С. В.,  Гасилина Т. В.,  Хавкин А. И.,  Эйберман А. С. Функциональные 
нарушения  органов  пищеварения  у  детей.  М.:  РГМУ,  2005.  36  с.  [Bel’mer  S.V., 
Gasilina T. V.,  Khavkin A. I.,  Eyberman A. S. Funktsional’nyye  narusheniya  organov 
pishchevareniya u detey. M.: RGMU, 2005. 36 s. (in Russian)].
2. Мырзабекова Г. Т., Досимов Ж. Б. Кишечные колики у детей и их коррекция // 
Медицина.  2013.  № 11.  С.  66–69  [Myrzabekova  G.T.,  Dosimov  Zh.B.  Kishechnyye 
koliki u detey i ikh korrektsiya // Meditsina. 2013. № 11. S. 66–69 (in Russian)].
3. Savino F. Focus on infantile colic // Acta Paediatrica. 2007. Vol. 96 (9). P. 1259–1264.
4.  Корниенко Е. А.,  Вагеманс Н. В.,  Нетребенко О. К. Младенческие  кишечные 
колики:  современные  представления  о  механизмах  развития  и  новые  возмож-
ности  терапии  //  Вопросы  современной  педиатрии.  2010.  № 5  (33).  С.  176–183 
[Korniyenko  Ye.A.,  Vagemans N. V.,  Netrebenko O. K. Mladencheskiye  kishechnyye 
koliki: sovremennyye predstavleniya o mekhanizmakh razvitiya i novyye vozmozhnosti 
terapii // Voprosy sovremennoy pediatrii. 2010. № 5 (33). S. 176–183 (in Russian)].
5. Рачкова Н. С. Кишечные колики у детей раннего возраста: подходы к терапии // 
РМЖ. 2007. № 21. С. 1594–1597 [Rachkova N. S. Kishechnyye koliki u detey rannego 
vozrasta: podkhody k terapii // RMZH. 2007. № 21. S. 1594–1597 (in Russian)].
 
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

 РМЖ, 2018 № 5 ( I

I )

85

Современные бактериологические препараты: 
влияние на микробиоту кишечника и роль 
в лечении заболеваний

К.В. Раскина1, Е.Ю. Мартынова2, И.Р. Фатхутдинов3, к.м.н. Ю.Е. Потешкин3,4

1 Рецензируемый интернет-журнал «Актуальная эндокринология», Москва
2 ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И. М. Сеченова Минздрава России (Сеченовский 
Университет), Москва
3 ООО «Медицинский центр «Атлас», Москва
4 ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н. И. Пирогова Минздрава России, Москва

РЕЗЮМЕ
Как известно, человеческий желудочно-кишечный тракт колонизирован сложной экосистемой микроорганизмов. Ки-
шечные  бактерии  —  это  не  просто  комменсалы,  микробиота  кишечника  постоянно  подвергается  синбиотической 
коэволюции со своим хозяином. Эти бактерии выполняют многочисленные важные функции: продуцируют различные 
питательные  вещества  для  хозяина,  предотвращают  инфекции,  вызванные  кишечными  патогенами,  модулируют 
иммунологический  ответ.  Доказана  связь  состава  кишечной  микробиоты  со  множеством  заболеваний  (болезнью 
Крона, неспецифическим язвенным колитом, ожирением, сахарным диабетом 2 типа и др.). Установлено, что путем 
модифицирования микробиоты возможно эффективно влиять на состояние здоровья человека. Лекарственные препа-
раты — пробиотики, пребиотики и синбиотики — применяются именно с такой целью. В статье приводятся совре-
менные данные об их оптимальном составе и обсуждаются механизмы влияния на микробиоту и организм человека 
в целом этих препаратов, а также описываются результаты исследований, подтверждающих их эффективность.
Ключевые слова: микробиота, пробиотик, пребиотик, синбиотик, бактериологические препараты, воспалительные 
заболевания кишечника, бифидобактерии, лактобактерии, энтерококки, олигофруктоза, инулин.
Для цитирования: Раскина К.В., Мартынова Е.Ю., Фатхутдинов И.Р., Потешкин Ю.Е. Современные бактериологи-
ческие препараты: влияние на микробиоту кишечника и роль в лечении заболеваний // РМЖ. 2018. № 5(II). С. 86–91.

ABSTRACT
Modern bacteriological agents: the effect on gut microbiota and the role in the treatment of diseases
Raskina K.V.1, Martynova E.Yu.2, Fatkhutdinov I.R.3, Poteshkin Yu.E.3,4

1 Online peer-reviewed journal “Relevant endocrinology”, Moscow
2 Sechenov University, Moscow
3 LLC “Atlas Medical Center”, Moscow
4 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow

Human  gastrointestinal  tract  is  colonized  by  a  complex  ecosystem  of  microorganisms.  Intestinal  bacteria  are  not  just 
commensals  —  the  gut  microbiota  constantly  undergoes  the  process  of  synbiotic  co-evolution  with  its  host.  These  bacteria 
perform numerous important functions: they produce various nutrients for the host, prevent infections caused by intestinal 
pathogens, and modulate the immunological response. The relationship between the composition of the intestinal microbiota 
and a variety of diseases (Crohn’s disease, ulcerative colitis, obesity, type 2 diabetes, etc.) has been proved. Modifying the gut 
microbiota creates a possibility to effectively influence human health. This is the purpose for which probiotics, prebiotics and 
synbiotics are used. The following review presents modern data on their optimal composition, discusses the mechanisms of 
influence of bacteriological agents on gut microbiota and human health, and also describes the results of studies confirming 
their effectiveness.
Key  words:  gut  microbiota,  probiotics,  prebiotics,  synbiotics,  bacteriological  agents,  inflammatory  bowel  disease, 
Bifidobacterium, Lactobacillus, Enterococcus, oligofructose, inulin.
For citation: Raskina K.V., Martynova E.Yu., Fatkhutdinov I.R., Poteshkin Yu.E. Modern bacteriological agents: the effect on gut 
microbiota and the role in the treatment of diseases // RMJ. 2018. № 5(II). P. 86–91.

Пробиотики

Согласно  современному  определению,  сформулиро-
ванному  в  2002 г.  экспертами  ВОП  (Всемирной  организа-
ции по продовольствию ООН) и ВОЗ (Всемирной органи-
зации  здравоохранения),  пробиотики  являются  «живыми 

штаммами строго отобранных микроорганизмов, которые 
при назначении в достаточных количествах оказывают бла-
гоприятное действие на здоровье хозяина». Это определе-
ние  в  2013 г.  было  поддержано  Международной  научной 
ассоциацией пробиотиков и пребиотиков (ISAPP) [1].

86

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемыСогласно предложениям ВОЗ, ВОП и ЕАБП (Европейско-
го агентства по безопасности продовольствия (EFSA)), про-
биотические  штаммы  должны  отвечать  таким  критериям, 
как безопасность, устойчивость и практичность (табл. 1) [2, 3].
Безопасность  для  здоровья  —  первичная  и  обяза-
тельная  характеристика  пробиотика.  В  США  микроор-
ганизмы,  используемые  в  пищу,  обязательно  должны 
иметь статус GRAS (Generally Regarded As Safe — обычно 
считающийся  безопасным),  выдаваемый  Управлением 
по  контролю за  продуктами и  лекарствами (FDA). В  Ев-
ропе  EFSA  ввело  термин  QPS  (Qualified  Presumption  of 
Safety — квалифицированная презумпция безопасности). 
Концепция  QPS  включает  некоторые  дополнительные 
критерии  оценки  безопасности  бактериальных  доба-
вок, в т. ч. историю безопасного использования и отсут-
ствие риска приобретенной резистентности к антибиоти-
кам [4].

В  частности,  по  мнению  экспертов  EFSA,  в  соответ-
ствии  с  QPS  безопасными  являются  5  видов  бифидо-
бактерий  (Bifidobacterium  spp.),  33  вида  лактобактерий 

Таблица 1. Свойства идеального пробиотика

Желаемые 
свойства

Безопасность

Соответствующие возможности 
пробиотических микроорганизмов
•	 Человеческого	или	животного	происхождения
•	 Состоит	из	непатогенных	штаммов	бактерий
•	 Не	вызывает	антибиотикорезистентности

•	 Устойчив	к	воздействию	желудочного	сока	и	желчи
•	 Эффективно	закрепляется	на	эпителии	кишечника
•	 Высокая	выживаемость	(конкурентоспособность	по	от­

ношению	к	прочим	микробным	видам,	обитающим	
в	кишечнике)

•	 Антагонистическая	активность	в	отношении	патогенных	
штаммов	бактерий	(например,	H. pylori,	Salmonella spp.,	
Listeria monocytogenes,	Clostridium difficile)

•	 Антигенотоксические	свойства
•	 Генетическая	стабильность
•	 Способен	изменять	локальный	pH,	производя	молоч­

ную	кислоту

•	 Бактерии,	входящие	в	состав	пробиотика,	быстро	раз­

множаются	(короткое	время	генерации)

•	 Сохраняет	желаемые	свойства	в	процессе	фиксации	

(замораживание,	лиофилизация),	приготовления	
и	хранения

•	 Гарантирует	сохранность	желаемых	сенсорных	свойств	
(вкус,	консистенция)	готовой	продукции	(в	случае	БАД)

Устойчивость

Практичность

Таблица 2. Компоненты современных пробиотиков

Тип Lactobacillus

Тип Bifidobacterium

L. acidophilus	(a)*
L. amylovorus	(b)*
L. casei	(a),	(b)*
L. gasseri	(a)*
L. helveticus	(a)*
L. johnsonii	(b)*
L. pentosus	(b)*
L. plantarum	(b)*

L. reuteri	(a)*

L. rhamnosus	(a),	(b)*

B. adolescentis	(a)
B. animalis	(a)*
B. bifidum	(a)
B. breve	(b)
B. infantis	(a)
B. longum	(a)*

(Lactobacillus spp.), а также Lactoccocus lactis, Leuconostoc 
spp.,  Pediococcus  spp.,  Propionibacterium  freudenreichii 
и Streptococcus thermophilus [4].

Пробиотики  могут  содержать  либо  один  штамм, 
либо  смесь  двух  или  более  штаммов  бактерий.  Эффекты 
этих  препаратов  очень  специфичны  и  зависят  от  сопут-
ствующей  терапии,  состава  микробиоты  хозяина  и  за-
болевания,  по  поводу  которого  принимают  пробиотик. 
В  небольшом  ряде  исследований  была  показана  бóльшая 
эффективность  приема  пробиотиков,  в  состав  которых 
входит не один, а несколько штаммов бактерий [3, 5].

В таблице 2 представлены пробиотические микроорга-
низмы, наиболее часто содержащиеся в современных фар-
мацевтических препаратах и пищевых добавках [6].

Пробиотики могут обладать множеством полезных эф-
фектов  в  отношении  организма  человека.  Молекулярные 
и  генетические  исследования  показали,  что  в  основе  этих 
эффектов лежат 4 главных механизма:

– производство антимикробных веществ [7];
–  конкуренция  с  патогенами  за  адгезию  к  эпителию 

и за питательные вещества [8];

–  иммуномодулирующее  воздействие  на  организм  хо-

зяина [9];

– ингибирование выработки бактериальных токсинов [10].
Иммуномодулирующее  действие  пробиотических  бак-
терий  основано  на  3-х,  казалось  бы,  противоречивых  эф-
фектах [9, 11]:

– активации и поддержании состояния иммунологиче-
ской толерантности к пищевым и ингаляционным антиге-
нам;

–  активации  и  контроле  иммунологических  реакций 
против  патогенов  бактериального  и  вирусного  происхож-
дения;

– ингибировании аутоагрессивных и аллергических ре-

акций.

Вызываемая  пробиотиками  стимуляция  иммунитета 
проявляется  в  увеличении  производства  иммуноглобу-
линов,  усилении  активности  макрофагов  и  лимфоцитов 
и стимуляции продукции γ-интерферона. Пробиотики мо-
гут  влиять  на  иммунную  систему  человека  посредством 
производимых цитокинов, компонентов клеточной стенки 
и  ДНК,  распознаваемых  специализированными  клетками 
хозяина [12].

К  настоящему  времени  накоплена  значительная  науч-
ная  база,  подтверждающая,  что  модификация  микробио-
ты с помощью препаратов и продуктов, содержащих про-

Другие

молочнокислые

бактерии

Другие

микроорганизмы

Enterococcus faecium	(a)
Lactococcus lactis	(b)*

Bacillus clausii	(a)*

Escherichia coli Nissle 1917	(a)

Streptococcus thermophilus	(a)*

Saccharomyces cerevisiae (boulardi)	(a)*

Примечание: (а) входят, главным образом, в состав лекарственных препаратов; (b) входят, главным образом, в состав пищевых добавок;  
* микроорганизмы QPS (Qualified Presumption of Safety).

87

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемыбиотики  (Lactobacillus  salivarius,  Lactobacillus  acidophilus, 
Lactobacillus  rhamnosus,  Saccharomyces  boulardii,  ряд  ви-
дов Bifidobacterium и др.), может смягчать течение и спо-
собствовать  лечению  целого  ряда  состояний:  ожирения, 
дислипидемии, инсулинорезистентности, сахарного диабе-
та 2 типа (СД 2), неалкогольной жировой болезни печени 
(НАЖБП), синдрома раздраженной кишки, диареи различ-
ного генеза, воспалительных заболеваний кишечника, ато-
пического  дерматита,  лактозной  непереносимости,  коло-
ректального рака [13–23].

влияние 

Доказано 

благотворное 

пробиотиков 
как на взрослых, так и на детей. Так, в исследовании, про-
веденном  M. Kotowska  et  al.  (Польша),  было  установлено, 
что  S.  boulardii  эффективно  снижает  риск  антибиотик- 
ассоциированной  диареи  у  детей.  В  этом  двойном  сле-
пом  рандомизированном  плацебо-контролируемом  ис-
следовании приняли участие в общей сложности 269 детей 
в возрасте от 6 мес. до 14 лет, с отитом и/или инфекциями 
дыхательных  путей.  Дети  получали  стандартное  лечение 
антибиотиками, в добавление к которому эксперименталь-
ная группа (n=132) 2 р./сут получала по 250 мг S. boulardii 
per  os,  а  контрольная  группа  (n=137)  —  плацебо.  Вы-
яснилось,  что  пациенты,  получавшие  S.  boulardii,  име-
ли  более  низкую  распространенность  диареи  (9  человек  
из 119 (8%) против 29 из 127 (23%), ОР 0,3; 95% ДИ 0,2–0,7) 
и более низкий риск ассоциированной с антибиотиками ди-
ареи (вызванной Clostridium difficile) или иной иначе необъ-
яснимой диареи по сравнению с группой плацебо (4 из 119 
(3,4%) против 22 из 127 (17,3%), ОР 0,2; 95% ДИ 0,07–0,5). 
Никаких побочных эффектов не наблюдалось [16].

Исследование,  проведенное  на  базе  18  детских  садов 
в  Хельсинки  (Финляндия),  показало,  что  регулярное  ис-
пользование  Lactobacillus  rhamnosus  GG  в  форме  про-
биотика приводило к уменьшению числа инфекций дыха-
тельных  путей.  Чтобы  выяснить,  может  ли  долгосрочное 
потребление молока, обогащенного пробиотиками, умень-
шить  частоту  желудочно-кишечных  и  респираторных  ин-
фекций у детей в детских садах, финские ученые провели 
7-месячное  рандомизированное  двойное  слепое  плаце-
бо-контролируемое  исследование,  в  которое  включили 
571 здорового ребенка в возрасте от 1 до 6 лет. Дети полу-
чали молоко с или без Lactobacillus GG в среднем по 260 мл 
в  день.  В  итоге  у  детей  в  группе Lactobacillus  было  мень-
ше  пропусков  из-за  болезни  (4,9  против  5,8  дня,  разница 
16%, p=0,03). Кроме того, в группе Lactobacillus оказалось 
на  17%  меньше  детей,  переболевших  за  время  наблюде-
ния респираторными инфекциями, и на 19% меньше детей 
нуждались  в  антибиотикотерапии  при  респираторной  ин-
фекции [24].

В июне 2017 г. в  журнале Nutrients группой итальян-
ских  ученых,  возглавляемых  G. Corsello,  были  опубли-
кованы  результаты  многоцентрового  рандомизиро-
ванного  двойного  слепого  плацебо-контролируемого 
исследования, охватившего 126 здоровых детей в возрас-
те 12–48 мес., которые ежедневно получали по 7 г обезжи-
ренного  молока  коровы  с  добавлением  L.  paracasei  CBA 
L74 (группа A) или плацебо (мальтодекстрины, группа B). 
При  анализе  результатов  выяснилось,  что  доля  детей, 
перенесших  более  1  эпизода  простудных  заболеваний, 
в группе А составляла 18%, тогда как в группе B этот пока-
затель достиг 40%. Доля детей, более 1 раза перенесших 
инфекцию дыхательных путей, также оказалась значитель-
но ниже в группе A (51% против 74% в группе В, p<0,05). 

88

Таблица 3. Свойства идеального пребиотика

Желаемые свойства

Активен	в	низких	дозах

Соответствующие возможности 
олигосахаридов

Селективно	и	эффективно	мета­
боли	зируется	Bifidobacterium	и/или		
Lactobacillus spр.

Не	имеет	побочных	эффектов

Метаболизируется	полезными	бактериями		
без	производства	газа

Не	переваривается	в	верхних	
отделах	ЖКТ

Обладает	устойчивостью	
структуры	при	хранении	
и	обработке

Желателен	высокий	молекулярный	вес

Имеет	1–6	связей	и	пиранозильные	
кольца

Способен	целенаправленно	
влиять	на	состав	микробиоты	
кишечника

Специфически	метаболизируется	только	
определенными	видами	кишеч	ных	бак­
терий

Острый гастроэнтерит более 1 раза за период наблюдения 
перенесли только 18% детей в группе А и 40% — в груп-
пе В. Значительные изменения биомаркеров врожденного 
и приобретенного иммунитета наблюдались только у де-
тей  в  группе  A. Исследователи  заключили,  что  добавки 
с обезжиренным коровьим молоком, ферментированные 
L.  paracasei  CBA  L74,  могут  эффективно  предотвращать 
инфекционные заболевания различного рода у детей [25].

Пребиотики

Пребиотики в основном представляют собой неперева-
риваемые в кишечнике пищевые волокна, которые благо-
творно влияют на здоровье хозяина, избирательно стимули-
руя рост и активность некоторых видов микроорганизмов 
в толстой кишке — как правило, лактобактерий и бифидо-
бактерий [26].

Существует  короткий  список  основных  критериев,  ко-
торым должен соответствовать пребиотик (табл. 3) [27, 28].
Пребиотики  способны  стимулировать  рост  нативных 
кишечных  бактерий,  обладают  огромным  потенциалом 
для модификации микробиоты кишечника, однако все из-
менения происходят на уровне отдельных штаммов и ви-
дов  кишечных  бактерий  и  являются  труднопредсказуе-
мыми.  Кроме  того,  кишечная  среда,  особенно  pH,  играет 
ключевую  роль  в  определении  результатов  межвидовой 
конкуренции. Таким образом, результаты приема этих пре-
паратов могут быть крайне индивидуальны [29].

Некоторые фрукты, овощи, зерновые культуры и другие 
съедобные растения могут служить естественными источ-
никами пребиотиков. Среди них: томаты, артишоки, бана-
ны,  спаржа,  ягоды,  чеснок,  лук,  цикорий,  зеленые  овощи, 
бобовые, а также необработанный овес, нерафинированная 
пшеница, неочищенный ячмень, якон [30].

Пребиотики  могут  использоваться  в  качестве  альтер-
нативы  или  дополнения  к  пробиотикам.  Стабильность  
структуры  в  течение  длительного  времени,  устойчивые 
физические  и  химические  свойства,  которые  оказывают  
положительное  влияние  на  вкус  и  консистенцию  продук-
тов,  в  которых  они  содержатся,  позволяют  пребиотикам 
составить достойную конкуренцию пробиотикам. Пребио-
тики могут потребляться длительно и в профилактических 
целях. Они не являются аллергогенными и не способству-
ют развитию устойчивости к антибиотикам. Однако следу-
ет учитывать, что передозировка пребиотиков может при-

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемыПедиатрия

вести к метеоризму и диарее — эти эффекты отсутствуют в случае чрезмерного 
потребления пробиотиков [31].

Пищевые волокна являются потенциальными пребиотиками. Они вызывают 
чувство насыщения, но не перевариваются в ЖКТ. Существенное различие меж-
ду  этими  двумя  терминами  (пребиотики  и  пищевые  волокна)  заключается 
в том, что пребиотики ферментируются строго определенными группами ми-
кроорганизмов,  а  диетические  волокна  используются  большинством  кишеч-
ных бактерий. Поэтому, принимая во внимание одно из основных требований 
к  пребиотикам  (специфическая  стимуляция  микробиоты),  следует  отметить, 
что  эти  термины  не  являются  взаимозаменяемыми.  Пребиотик  может  быть 
диетическим волокном, но диетическое волокно не всегда является пребиоти-
ком [32].

Наиболее  перспективными  пребиотиками,  о  чем  свидетельствуют  исследо-
вания in vitro и in vivo, являются олигосахариды, в т. ч.: фруктоолигосахариды 
(FOS),  галактоолигосахариды  (GOS),  изомальтоолигосахариды  (ИМО),  ксило-
олигосахариды  (XOS),  трансгалактоолигосахариды  (TOS)  и  олигосахариды  сои 
(SBOS) [33].

Кроме того, полисахариды, такие как инулин, крахмал, целлюлоза, гемицел-
люлоза или пектин, потенциально могут быть пребиотиками. Примеры пребио-
тиков, которые наиболее часто используются в питании человека, представлены 
в таблице 4. Использование глюкоолигосахаридов, гликоолигосахаридов, лакти-
та,  изомальтоолигосахаридов,  стахиозы,  рафинозы  и  сахарозы  в  качестве  пре-
биотиков требует дальнейших исследований [34].

Насколько удалось установить на сегодняшний день, несмотря на разнообра-
зие углеводов, которые проявляют пребиотическую активность, эффект приема 
любого из них заключается в увеличении количества полезных бактерий, в ос-
новном из рода Bifidobacterium [35].

Механизм положительного влияния пребиотиков на иммунитет остается не-

ясным. Предложено несколько возможных моделей [36]:

 w Пребиотики  регулируют  действие  печеночных  липогенных  ферментов, 
влияя на увеличение производства короткоцепочечных жирных кислот (КЦЖК), 
таких как пропионовая кислота.

 w Получаемые  в  результате  ферментации  КЦЖК  (особенно  масляная 
кислота)  —  модуляторы  ацетилирования  гистонов,  что  увеличивает  доступ-
ность многочисленных генов для факторов транскрипции.

 w Регуляция производства муцина.
 w FOS  и  несколько  других  пребиотиков  вызывают  увеличение  количества 
лимфоцитов и/или лейкоцитов в кишечно-связанных лимфоидных тканях (GALT) 
и в периферической крови.

 w Повышенная секреция IgA GALT может приводить к активации макрофагов.
Существует  очень  мало  задокументированных  резуль татов  исследований, 
свидетельствующих о возможности прямого ингибирования развития патогенов 
пребиотиками. В 1997 и 2003 гг. Bovee-Oudenhoven et al. изучали использование 
лактулозы в профилактике инфекций, вызываемых Salmonella enteritidis, на мо-
дели крысы. Их результаты показали, что подкисление кишечника, возникающее 
в результате ферментации лактулозы, тормозило развитие патогенов и способ-
ствовало выведению патогенов из кишечника. Было также продемонстрировано, 
что прием пребиотиков приводит к усилению всасывания минералов, главным 
образом магния и кальция, в кишечнике [37, 38].

Таблица 4. Примеры пребиотиков и синбиотиков, используемых в питании человека

Пребиотики
FOS
GOS
Инулин
XOS
Лактит
Лактосукроза
Лактулоза
Олигосахариды	сои
TOS

Синбиотики
Бактерии	рода	Lactobacillus	+	инулин
Бактерии	родов	Lactobacillus,	Streptococcus	и	Bifidobacterium	+	
FOS
Бактерии	родов	Lactobacillus,	Streptococcus	и	Bifidobacterium	+	
олигофруктоза	(Максилак®)
Бактерии	родов	Lactobacillus,	Bifidobacterium,	Enterococcus	+	
FOS
Бактерии	родов	Lactobacillus	и	Bifidobacterium	+	олигофруктоза
Бактерии	родов	Lactobacillus	и	Bifidobacterium	+	инулин

Примечание: FOS — фруктоолигосахариды; GOS — галактоолигосахариды; TOS — транс галакто-
олиго сахариды; XOS — ксилоолигосахариды.

 РМЖ, 2018 № 5 ( I

I )

Реклама

89

Спектр  заболеваний,  на  течении  которых  благотворно 
сказывается прием пребиотиков, широк и во многом пере-
секается со сферой влияния пробиотиков [39–46].

Например,  было  доказано,  что  прием  пребиотиков 
является  эффективной  профилактикой  развития  ин-
фекционных  заболеваний  и  аллергии  у  детей.  В  ходе 
исследования,  проведенного  группой  итальянских  уче-
ных,  здоровых  новорожденных  с  родительской  истори-
ей аллергии кормили смесью с добавлением пребиотика 
(8  г/л  GOS/FOS)  либо  плацебо  в  течение  первых  6  мес. 
жизни.  Ученые  отметили,  что  за  период  исследования 
у младенцев в группе пребиотика было меньше эпизодов 
инфекционных заболеваний всех типов (p=0,01), меньше 
эпизодов инфекции верхних дыхательных путей (р=0,07) 
и меньше инфекций, требующих лечения антибиотиками 
(р=0,10).  Также  в  группе  пребиотика  значительно  реже 
возникали  рецидивирующие  инфекции  (3,9%  в  группе 
GOS/FOS  против  13,5%  в  группе  плацебо,  p<0,05).  Уче-
ные  предположили,  что  основным  механизмом  наблю-
даемого  феномена  стал  иммуномодулирующий  эффект 
пребиотической  смеси,  связанный  с  модификацией  ки-
шечной флоры [45].

Синбиотики

Синбиотик  представляет  собой  комбинацию  пробио-
тика  и  пребиотика.  Он  благотворно  влияет  на  организм 
хозяина  за  счет  улучшения  выживаемости  и  импланта-
ции  бактерий  пробиотика  в  ЖКТ  путем  избирательной 
стимуляции  роста  этих  бактерий  пребиотиком  [3].  Таким 
образом,  свойства  синбиотика  и  его  влияние  на  здоровье 
связаны с индивидуальной комбинацией пробиотика и пре-
биотика [2, 3]. В настоящее время наиболее популярна ком-
бинация  бактерий  рода  Bifidobacterium  или  Lactobacillus 
с  фруктоолигосахаридами  (табл.  4).  С  учетом  огромного 
количества  возможных  комбинаций  применение  синбио-
тиков  для  модуляции  кишечной  микробиоты  представля-
ется многообещающим.

Идеальный  синбиотик  должен  обладать  следующими 

свойствами:

зяина;

 – безопасность компонентов для хозяина;
 – доказанная польза компонентов синбиотика для хо-

 – избирательная стимуляция роста компонентов про-

биотика на субстрате пребиотика;

 – повышенная  выживаемость  пробиотика  при  про-

хождении через гастроинтестинальный тракт;

 – устойчивость структуры при хранении.
В литературе есть указания на то, что из-за использова-
ния пребиотиков пробиотические микроорганизмы приоб-
ретают более высокую толерантность к условиям окружаю-
щей среды, в т. ч. устойчивость к окислению, воздействию 
низкого  рН  и  температуры.  Стимуляция  пробиотиков  пре-
биотиками способствует регуляции метаболической актив-
ности  в кишечнике,  развитию  полезной  микробиоты  и ин-
гибированию  потенциальных  патогенов,  присутствующих 
в  ЖКТ.  Употребление  синбиотиков  приводит  к  снижению 
концентрации  нежелательных  метаболитов,  инактивации 
нитрозаминов  и  канцерогенных  веществ,  а  также  значи-
тельному  увеличению  уровней  КЦЖК,  кетонов,  дисульфи-
дов  углерода  и  метилацетатов,  что  может  благоприятно 
отражаться на здоровье хозяина. Однако механизм взаимно 
поддерживающего действия компонентов синбиотика пока 
недостаточно изучен [26].

Главные эффекты, которыми обладают синбиотики [47]:
 – увеличение  количества  Lactobacillus  и  Bifido-
bacterium и поддержание баланса кишечной микро-
биоты;

 – улучшение  функции  печени  у  пациентов,  страдаю-

щих циррозом;

 – иммуномодулирующее воздействие;
 – профилактика  бактериальной  транслокации  и  сни-
жение частоты нозокомиальных инфекций в после-
операционном периоде.

к 

Транслокация  продуктов  метаболизма  бактерий,  та-
ких как липополисахариды, этанол и КЦЖК, приводит к их 
проникновению в печень. КЦЖК, к примеру, стимулируют 
синтез и хранение триглицеридов в печени, что постепенно 
приводит  к  стеатогепатозу.  Рандомизированное  исследо-
вание по использованию синбиотика, содержащего 5 про-
биотиков (Lactobacillus plantarum, Lactobacillus delbrueckii 
spp.  Bulgaricus,  Lactobacillus  acidophilus,  Lactobacillus 
rhamnosus,  Bifidobacterium  bifidum)  и  инулин  в  качестве 
пребиотика,  у  взрослых  пациентов  с  НАЖБП  продемон-
стрировало значительное сокращение запасов триглицери-
дов в печени в течение 6 мес. [48].

В 2013 г. Danq et al. опубликовали метаанализ исследова-
ний эффективности про- и пребиотиков для профилактики 
экземы  у  детей.  Этот  метаанализ  показал,  что  пробиотики 
или синбиотики могут достоверно снизить частоту возник-
новения экземы у детей в возрасте младше 2 лет [49].

синбиотику, 

предъявляемым 

Примером  соответствия  всем  сов ре мен ным  требо-  
ваниям, 
являет ся  
Максилак®.  В  его  составе  —  сочетание  лиофильно  вы су - 
шен ных  штаммов  пробиотических  бактерий:  3  штам-
мов  бифидобактерий  (B.  longum  6,75×108  КОЕ,  B.  breve 
4,5×108  КОЕ,  B.  bifidum  2,25×108  КОЕ),  4  лактобактерий 
(L.  helveticus  9×108  КОЕ,  L.  rhamnosus  4,5×108  КОЕ, 
L. plantarum 2,25×108 КОЕ, L. casei 2,25×108 КОЕ) и 2 штам-
мов  молочнокислых  микроорганизмов  (Lacto  coc cus  lactis 
9×108  КОЕ,  Streptococcus  thermophilus  4,5×108  КОЕ). 
Пребиотическим 
пре парате  
выступает  олигофруктоза,  которая  способствует  быст-  
рому  размножению  бифидобактерий  и  увеличению 
устойчивости микробиоты кишечника к инфекциям [50].

компонентом 

этом 

Особая форма препарата в виде саше с микрогранула-
ми, разработанная специально для детей старше 4 мес., по-
могает  преодолеть  последствия  нарушения  микрофлоры, 
которое может возникнуть из-за кесарева сечения при ро-
дах,  употребления  молочных  смесей  и  приема  некоторых 
лекарственных  препаратов.  В  состав  синбиотика  Макси-
лак® Бэби входят те же 9 штаммов пробиотических бакте-
рий,  эффективность  которых  подтверждена  в  описанных 
выше исследованиях, в оптимальной для кишечника ребен-
ка концентрации — 1 млрд (1×109) КОЕ.

Одно из ключевых свойств синбиотика — устойчивость 
к  неблагоприятным  условиям  окружающей  среды  зави-
сит  от надежности  капсулы  препарата.  Технология  защиты 
капсулы MURE® (Multi Resistant Encapsulation) позволяет за-
щитить бактерии, присутствующие в синбиотике Максилак®, 
от  кислого  содержимого  желудочного  сока,  солей  желчи 
и пищеварительных ферментов, а также делает возможным 
хранение препарата при комнатной температуре [51].

Сбалансированный  состав,  доказанная  польза  и  без-
опасность  компонентов  препарата  (наличие  сертификата 
GRAS), устойчивая структура и удобная кратность приема 
(1  р./сут),  а  также  отсутствие  в  составе  лактозы  и  казеи-

в 

90

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемына  (что  обеспечивает  возможность  применения  у  пациен-
тов  с  лактазной  недостаточностью)  выделяют  Максилак® 
на  фоне  прочих  средств,  которые  применяются  в  рамках 
коррекции  патологических  изменений  микрофлоры  ки-
шечника,  возникающих  при  заболеваниях  ЖКТ  и  при-
менении  ряда  лекарств  (антибиотиков,  гормональных 
и нестероидных противовоспалительных препаратов, про-
тивогрибковых средств) не только у взрослых, но и у детей.

Заключение

Многочисленные научные работы подтверждают поло-
жительное влияние пробиотиков на микробиоту кишечни-
ка и здоровье хозяина в целом. Пробиотические микроорга-
низмы  обладают  высоким  терапевтическим  потенциалом, 
например,  при  ожирении,  инсулинорезистентности,  СД  2, 
НАЖБП,  лактозной  непереносимости  и  атопическом  дер-
матите. Также пробиотики могут быть полезны при лечении 
синдрома  раздраженной  кишки,  энтерита,  бактериальных 
инфекций и различных желудочно-кишечных расстройств. 
Пребиотики  могут  использоваться  в  качестве  альтерна-
тивы  пробиотикам  или  в  качестве  дополнительной  под-
держки для них. Наиболее перспективным представляется 
использование  биотерапевтических  формул,  содержащих 
как  пробиотические  микробные  штаммы,  так  и  синерги-
ческие  пребиотики.  Такие  комбинации  могут  быть  более 
эффективны, чем употребление их отдельно взятых компо-
нентов [52]. Ожидается, что будущие исследования смогут 
объяснить механизмы комплементарного взаимодействия 
про- и пребиотиков в составе синбиотиков.

Литература
1.  Hill C.,  Guarner F.,  Reid G.  et  al.  Expert  consensus  document.  The  International 
Scientific Association for Probiotics and Prebiotics consensus statement on the scope 
and appropriate use of the term probiotic // Nat. Rev. Gastroenterol. and Hepatol. 2014. 
Vol. 11 (8). P. 506–514.
2.  Markowiak P.,  Śliżewska K. Effects  of  Probiotics,  Prebiotics,  and  Synbiotics  on 
Human Health // Nutrients. 2017. Vol. 9 (9). P. 1021–1051.
3. Pandey K. R., Naik S. R., Vakil B. V. Probiotics, prebiotics and synbiotics- a review // 
J. Food Sci. Technol. 2015. Vol. 52 (12). P. 7577–7587.
4. Introduction of a Qualified Presumption of Safety (QPS) approach for assessment 
of selected microorganisms referred to EFSA — Opinion of the Scientific Committee: 
Introduction of a Qualified Presumption of Safety (QPS) approach for assessment of 
selected microorganisms referred to EFSA — Opinion of the Scientifi // EFSA J. 2007. 
Vol. 587. P. 1–16.
5.  Chapman C. M.C.,  Gibson G. R.,  Rowland I. Health  benefits  of  probiotics:  are 
mixtures more effective than single strains? // Eur. J. Nutr. 2011. Vol. 50 (1). P. 1–17.
6. Ricci A., Allende A., Bolton D. et al. Update of the list of QPS‐recommended biological 
agents intentionally added to food or feed as notified to EFSA 7: suitability of taxonomic 
units notified to EFSA until September 2017 // EFSA J. 2017. Vol. 16. Issue 1.
7. Vandenbergh P. Lactic acid bacteria, their metabolic products and interference with 
microbial growth // FEMS Microbiol. Rev. 1993. Vol. 12 (1–3). P. 221–237.
8.  Simon O.,  Jadamus A.,  Vahjen W. Probiotic  feed  additives  —  effectiveness  and 
expected modes of action // J. Anim. Feed. Sci. 2001. Vol. 10. Suppl. 1. P. 51–67.
9.  Isolauri E.,  Sütas Y.,  Kankaanpää P.  et  al.  Probiotics:  effects  on  immunity  //  Am. 
J. Clin. Nutr. 2001. Vol. 73. Suppl. 2. P. 444S-450S.
10.  Brandão R. L.,  Castro I. M.,  Bambirra E. A.  et  al.  Intracellular  signal  triggered 
by  cholera  toxin  in  Saccharomyces  boulardii  and  Saccharomyces  cerevisiae  //  Appl. 
Environ. Microbiol. 1998. Vol. 64 (2). P. 564–568.
11. Borchers A. T., Selmi C., Meyers F. J. et al. Probiotics and immunity // J. Gastroenterol. 
2009. Vol. 44 (1). P. 26–46.
12.  Oelschlaeger T. A. Mechanisms  of  probiotic  actions  —  A  review  //  Int.  J. Med. 
Microbiol. 2010. Vol. 300 (1). P. 57–62.
13.  Chitapanarux I.,  Chitapanarux T.,  Traisathit P.  et  al.  Randomized  controlled 
trial  of  live  lactobacillus  acidophilus  plus  bifidobacterium  bifidum  in  prophylaxis 
of  diarrhea  during  radiotherapy  in  cervical  cancer  patients  //  Radiat.  Oncol.  2010.  
Vol. 5. P. 31.
Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

91

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияАктуальные проблемыСиндром врожденной центральной гиповентиляции 
(«синдром проклятия Ундины»*)

К.м.н. Е.М. Толстова1, к.м.н. Н.С. Зайцева1, профессор О.В. Зайцева1, Д.А. Мезенцева1,  
Е.В. Ефимова2, Е.К. Исаева2, И.А. Строганов2, к.м.н. Т.Ю. Абасеева3, Е.Р. Радимова2, Е.А. Ионова2

1 ФГБОУ ВО МГМСУ им. А.И. Евдокимова Минздрава России, Москва 
2 ГБУЗ «ДГКБ св. Владимира ДЗМ», Москва
3 ГБУЗ МО МОНИКИ им. М.Ф. Владимирского, Москва

РЕЗЮМЕ
В статье приводится клиническое наблюдение грудного ребенка из двойни с подтвержденным синдромом врожден-
ной центральной гиповентиляции (CCHS). CCHS — это редкое генетическое заболевание, проявляющееся первичной 
альвеолярной  гиповентиляцией  во  время  сна.  Обычно  заболевание  манифестирует  у  доношенных  новорожденных 
признаками гиповентиляции и гипоксемии. Несмотря на гипоксемию и гиперкапнию, отсутствуют признаки респи-
раторного дистресса и компенсаторных реакций, характерных для дыхательной недостаточности другого генеза. 
Одновременно могут присутствовать признаки болезни Гиршпрунга (около 20% больных), неврологические симпто-
мы. В основе заболевания лежит мутация гена при дефектах РHOX2В, подтвержденная в описанном случае. У наше-
го пациента отсутствие продолжения эпизодов апноэ после выхода из периода новорожденности явилось причиной 
поздней диагностики заболевания. Лечение заключается в обеспечении адекватной вентиляции. Предпочтительны 
неинвазивные методы ИВЛ: вентиляция с постоянным положительным давлением, различные виды кислородных ма-
сок. При невозможности их использования накладывается трахеостома. Детям старше 18 мес. проводится имплан-
тация стимулятора диафрагмального нерва.
Ключевые  слова:  синдром  врожденной  центральной  гиповентиляции,  гиповентиляция,  дыхательная  недостаточ-
ность, ген PHOX2B, гиперкапния, дыхательный ацидоз.
Для цитирования: Толстова Е.М., Зайцева Н.С., Зайцева О.В. и др. Синдром врожденной центральной гиповентиляции 
(«синдром проклятия Ундины») // РМЖ. 2018. № 5(II). С. 92–95.

ABSTRACT
Congenital Central Hypoventilation Syndrome (“Ondine’s curse”*) in a child of twins (clinical case)
Tolstova E.M.1, Zaitseva N.S.1, Zaytseva O.V.1, Mezentseva D.A.1, Efimova E.V.2, Isayeva E.K.2, Stroganov I.A.2,  
Abaseeva T.Yu.3, Radimova E.R.2, Ionova E.A.2

1 A.I. Yevdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry
2 St. Vladimir Children’s Moscow Clinical Hospital
3 M. Vladimirsky Moscow Regional Research Clinical Institute (MONIKI), Moscow

The article presents a clinical observation of a baby from a twin with a confirmed syndrome of congenital central hypoventilation 
(CCHS).  CCHS  is  a  rare  genetic  disease  manifested  by  primary  alveolar  hypoventilation  during  sleep.  Usually  the  disease 
manifests in term infants with signs of hypoventilation and hypoxemia. Despite the hypoxemia and hypercapnia, there are no 
signs of respiratory distress and compensatory reactions, characteristic of respiratory failure of another genesis. At the same 
time, there may be signs of Hirschsprung’s disease (about 20% of patients), neurological symptoms. At the heart of the disease 
is a mutation of gene with defects of РНOX2B, confirmed in the described case. In our patient an absence of continuation of 
episodes of apnea after release of the baby from a period of newborn infancy caused a late diagnosis of the disease. Treatment 
is in ensuring of adequate ventilation. It is preferred to use non-invasive methods of artificial ventilation of the lungs: ventilation 
with a constant positive pressure, various types of oxygen masks. If it is impossible to use them, a tracheostomy is applied. An 
implantation of a stimulator of the diaphragmatic nerve is realized in Children older than 18 months.
Key  words:  congenital  central  hypoventilation  syndrome,  hypoventilation,  respiratory  failure,  PHOX2B  gene,  hypercapnia, 
respiratory acidosis.
For citation: Tolstova E.M., Zaitseva N.S., Zaytseva O.V. et al. Congenital Central Hypoventilation Syndrome (“Ondine’s curse”*) 
in a child of twins (clinical case) // RMJ. 2018. № 5(II). P. 92–95.

ВВедение

Синдром  врожденной  центральной  гиповентиляции 
(MIM  #209880  синдром  проклятия  Ундины,  Congenital 
central  hypoventilation  syndrome,  CCHS,  Ondine’s  curse)  — 

это  редкое  генетическое  заболевание,  проявляющееся 
первичной  альвеолярной  гиповентиляцией  во  время  сна 
(а в более тяжелых случаях — и во время бодрствования), 
характеризующееся  отсутствием  автономного  контроля 

* 

...Однажды храбрый рыцарь Гульбрандт заблудился в лесу. Приют он нашел в хижине рыбака, где увидел его приемную дочь Ундину и влюбился в нее. Ундина была русалкой, бессмертной доче-
рью морского владыки. Ради любимого она отказалась от дара бессмертия, согласившись на брак. Перед алтарем жених поклялся ей в верности: ”Дыханье каждого моего утреннего пробужде-
ния будет залогом любви и верности тебе”. Спустя несколько лет, узнав об измене любимого, Ундина сказала: “Ты поклялся мне своим дыханием? Так знай, пока ты бодрствуешь, оно будет при тебе, 
но как только ты уснешь, дыхание покинет твое тело, и ты умрешь”. С тех пор Гульбрандт мог дышать только, пока помнил об этом...

92

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разборнад процессом дыхания, снижением чувствительности к ги-
перкапнии  и  гипоксемии.  В  мировой  литературе  описано 
всего около 1200 случаев данного заболевания [1]. Часто-
та  встречаемости  синдрома  точно  неизвестна,  по  данным 
французских авторов, заболевание встречается в 1 случае 
на 50 000–200 000 новорожденных [2].

Традиционно  этот  синдром  рассматривается  в  рамках 
заболеваний,  ассоциированных  со  сном.  В  таких  случаях 
причиной  гиповентиляции  являются  центральные  апноэ. 
Следует  отметить,  что  у  здоровых  младенцев  возможны 
короткие центральные апноэ продолжительностью до 20 с 
при отсутствии существенных изменений газового состава 
крови.  Длительные  центральные  апноэ  во  время  сна  обу-
словлены нарушением автономной регуляции дыхания [3].
К  этой  группе  заболеваний  относятся  также  поздний 
синдром  центральной  гиповентиляции  (Late-onset  central 
hypoventilation syndrome — LO-CHS) и синдром ROHHAD. 
LO-CHS манифестирует в более позднем возрасте присту-
пами цианоза, апноэ во время сна, когнитивными наруше-
ниями,  развитием  легочного  сердца.  Синдром  ROHHAD, 
внезапное  ожирение  с  гипоталамической  дисфункцией 
проявляется  быстрым  увеличением  веса  с  эндокринны-
ми расстройствами и центральной гиповентиляцией [4].

В 1962 г. Severinghaus и Mitchell использовали термин 
«проклятие Ундины» при описании синдрома у 3-х взрос-
лых пациентов после операции на стволе мозга. Им была 
необходима искусственная вентиляция легких (ИВЛ) в свя-
зи  с  центральными  апноэ  во  время  сна,  в  периоды  бодр-
ствования дыхательная функция не нарушалась. В 1970 г. 
Mellins et al. впервые сообщили о младенце с клинически-
ми  особенностями  CCHS.  В  настоящее  время  известно, 
что заболевание ассоциировано с мутацией гена РHOX2В 
в  локусе  4p12  (93–100%).  Этот  ген  кодирует  транскрип-
ционный  фактор,  необходимый  для  развития  централь-
ной  и  периферической  нервной  системы.  В  экспери-
ментах  на  крысах  показано,  что  при  дефектах  РHOX2В 
отсутствует  ретротрапезоидное  ядро  в  вентролатераль-
ном  мозге  —  центральная  часть  передачи  регуляторных 
хеморецептивных  сигналов  дыхания.  Мутация  в  гене- 
регуляторе  развития  автономной  нервной  системы  при-
водит к снижению чувствительности дыхательного центра 
к  гиперкапнии  и  гипоксемии.  У  таких  животных  фенотип 
подобен CCHS — апноэ, гиповентиляция и отсутствующая 
компенсаторная  реакция  на  гиперкапнию.  РHOX2В  экс-
прессируется  также  и  в  других  участках  ЦНС,  связанных 
с контролем функции дыхания, а также в периферических 
хеморецепторах каротидного синуса.

Отсутствие экспрессии РHOX2В в клетках перифериче-
ской нервной системы объясняет частую ассоциацию син-
дрома с болезнью Гиршпрунга (около 20% случаев). Другие 
аномалии  (патологическая  реакция  сердечно-сосудистой 
системы, зрительного анализатора на стимулы) ассоцииро-
ваны с нарушением функции РHOX2В на уровне вегетатив-
ных ганглиев сердца и ядер черепно-мозговых нервов.

Описаны  также  редкие  мутации  других  генов  (RET, 
GDNF, EDN3, BDNF, ASCL, PHOX2A, GFRA1, BMP2, ECE1) [5].
Тип  наследования  при  CCHS  —  аутосомно-доминант-
ный  с  неполной  пенетрантностью,  однако  в  92%  случа-
ев мутации возникают de novo. Описаны семейные случаи 
данного заболевания.

В большинстве случаев у доношенных детей с неослож-
ненным  течением  беременности  в  периоде  новорожден-
ности выявляется цианоз, преимущественно во время сна. 

Несмотря на гипоксемию и гиперкапнию, отсутствует ком-
пенсаторное тахипноэ. Возможен судорожный синдром.

Лечение заключается в обеспечении адекватной венти-
ляции. Предпочтительны неинвазивные методы ИВЛ: вен-
тиляция с постоянным положительным давлением (СРАР), 
различные  виды  кислородных  масок.  При  невозможности 
их использования накладывается трахеостома. Детям стар-
ше 18 мес. проводится имплантация стимулятора диафраг-
мального нерва [6].

Своевременная  диагностика  и  адекватная  вентиляция 
при CCHS изменили прогноз для жизни пациентов. В насто-
ящее время многие из них — старше 20 лет [7].

Мы  приводим  интересное  клиническое  наблюдение 

CCHS у двойни.

клиничеСкое наблюдение

Мальчик  Р.  (дата  рождения  —  12.10.2017)  поступил 
в  педиатрическое  отделение  ДГКБ  св.  Владимира  в  воз-
расте  2  мес.  8  дней  в  связи  с  подозрением  на  аспирацию 
во время кормления.

Из анамнеза жизни известно, что он родился от I бере-
менности монохориальной диамниотической двойней, на-
ступившей в результате контролируемой стимуляции ову-
ляции. Беременность протекала на фоне фетоплацентарной 
недостаточности,  анемии.  Роды  первые,  оперативные, 
на сроке 36 нед. Ребенок 2-й из двойни. При рождении мас-
са тела — 2010 г, длина — 44 см, оценка по шкале Апгар — 
8/8 баллов. При рождении состояние мальчика расценено 
как среднетяжелое. С первых суток жизни в течение месяца 
он находился в отделении патологии новорожденных. ИВЛ 
не проводилась, однако обращали на себя внимание перио-
дические эпизоды апноэ, купировавшиеся на фоне терапии 
дыхательными аналептиками. Кроме того, достаточно дли-
тельное  время  ребенок  оставался  кислородозависимым, 
что не соответствовало его объективному соматическому 
статусу и постконцептуальному возрасту. По данным эхо-
кардиографии  был  диагностирован  врожденный  порок 
сердца:  дефект  межпредсердной  перегородки  (ДМЖП) 
в мышечной части размером 3–4 мм без нарушения гемо-
динамики. Постепенно ребенок перестал нуждаться в дота-
ции кислорода и в возрасте 1 мес. был выписан домой.

Дома  мальчик  получал  сцеженное  грудное  молоко, 
к 2-м мес. жизни прибавил 1 кг. Мама отмечала, что ребе-
нок при кормлении периодически поперхивался. В возрасте 
2 мес. 8 дней при кормлении снова поперхнулся, закашлял-
ся.  Родители  отметили  цианоз  носогубного  треугольника, 
что послужило поводом к госпитализации.

При  первичном  осмотре  состояние  средней  тяжести. 
Правильного  телосложения,  лицевой  дисморфизм  —  уме-
ренная микроретрогения. При осмотре активен, крик гром-
кий. Кожа бледно-розовая, цианоза не отмечено. Сосет сам 
положенный  объем  питания,  усваивает.  Дыхание  в  легких 
проводится  равномерно  во  все  отделы,  хрипов  не  выслу-
шивается, ЧД 42 в минуту. Тоны сердца отчетливые, ритм 
правильный, ЧСС 140 в минуту. Живот правильной формы, 
доступен пальпации. Печень и селезенка не увеличены. Фик-
сирует взгляд, прослеживает. Мышечный тонус физиологи-
ческий.  Безусловные  врожденные  рефлексы  вызываются 
по возрасту. Очаговых, менингеальных симптомов нет.

При  пульсоксиметрии  отмечено  снижение  сатурации 
до  86,8%.  Были  выявлены  изменения  кислотно-основного  
состояния  (КОС)  в  виде  полностью  компенсированного  
респираторного ацидоза: рН — 7,4, рСО2 — 60,5 мм рт. ст.,  
93

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разборрО2  —  49,5  мм  рт.  ст.,  сНСО3  —  33,1  ммоль/л,  sBE  – 
12,2  ммоль/л.  Отмечались  электролитные  нарушения 
в виде гипохлоремии (хлор — 98 ммоль/л).

После  инициации  кислородотерапии  отмечалась  не-
которая  положительная  динамика:  рН  —  7,358,  нараста-
ние рО2 до 78,8 мм рт. ст., уменьшение рСО2 до 54,7 мм рт. 
ст., сНСО3 — 27,8 ммоль/л, ВЕ — 4,8 ммоль/л, sO2 — 91,7%.
В  клиническом  анализе  крови  уровень  гемоглобина 
увеличен  до  155  г/л,  гематокрит  —  43,2%,  эритроциты  — 
5,41×1012/л.

По  данным  рентгенографии  органов  грудной  клетки, 
изменения  легочной  ткани  отсутствовали,  тень  средосте-
ния  была  расширена  за  счет  тимуса.  Нейросонография 
не выявила структурных изменений головного мозга. Эхо-
кардиографическое исследование подтвердило наличие ге-
модинамически незначимого ДМЖП (2–3 мм) в мышечном 
слое. При УЗИ почек визуализировано умеренное двусто-
роннее расширение чашечно-лоханочной системы.

При  динамическом  наблюдении  отчетливо  прослежи-
валось  снижение  сатурации  без  дополнительной  дотации 
кислорода. Во время кормления ребенок быстро засыпал, 
появлялся  периферический  цианоз.  Признаков  респира-
торной  активации  для  компенсации  дыхательной  недо-
статочности  в  виде  увеличения  частоты  дыхания,  участия 
вспомогательной мускулатуры в акте дыхания с втяжением 
уступчивых мест грудной клетки не отмечалось.

Через сутки состояние ребенка ухудшилось до тяжелого 
за счет появления центрального цианоза, усиления кислоро-
дозависимости (десатурация до 60% без дотации кислоро-
да, угнетение сознания). Аускультативно в верхних отделах 
обоих  легких  дыхание  ослаблено.  Нарастающие  признаки 
дыхательной недостаточности на фоне гиповентиляции по-
требовали перевода ребенка в отделение реанимации и на-
чала ИВЛ. В этот момент отмечено выраженное усугубле-
ние изменений КОС в виде декомпенсации респираторного 
ацидоза с высочайшими показателями гиперкапнии: рН — 
7,057, рСО2 – 156 мм рт. ст., рО2 — 73,3 мм рт. ст., сНСО3 – 
28,9 ммоль/л, sBE — 11,5 ммоль/л. Вскоре после перевода 
в отделение реанимации мальчик фебрильно залихорадил, 
затем присоединились явления ринита. Методом ПЦР в от-
деляемом полости носа обнаружена РНК риновируса.

После купирования симптомов ОРВИ попытки экстуба-
ции на фоне применения дыхательных аналептиков дважды 
приводили  к  повторному  развитию  выраженных  гиповен-
тиляционных нарушений. В возрасте 3 мес. для дальнейше-
го обследования и лечения ребенок был переведен в Науч-
но-практический центр специализированной медицинской 
помощи детям им. В.Ф. Войно-Ясенецкого.

В  Центре  молекулярной  генетики  проведено  генети-
ческое  исследование.  Выявлено  увеличенное  число  копий 
GCA-повторов (20/25) в гене PHOX2B, что подтвердило ди-
агноз синдрома врожденной центральной гиповентиляции.
Через  1  мес.  в  отделение  реанимации  и  интенсив-
ной  терапии  ДГКБ  св.  Владимира  был  госпитализирован 
сибс пациента с идентичной клинической картиной. Позже 
у него также диагностирован CCHS.

обСуждение

Особенностью  представленного  наблюдения  являет-
ся  поздняя  диагностика  заболевания  у  грудного  ребен-
ка  из  двойни  с  последующим  выявлением  CCHS  у  сибса, 
что  позволяет  говорить  о  семейном  случае  патологии, 
оставляя на настоящий момент открытыми вопросы о воз-

94

можном наследовании синдрома или возникновении мута-
ции гена de novo.

По  данным  литературы,  большинство  пациентов 
с  CCHS  —  доношенные  дети.  Обычно  в  анамнезе  отсут-
ствуют указания на патологическое течение беременности. 
Заболевание  манифестирует  в  периоде  новорожденности: 
отмечается  цианоз,  преимущественно  во  время  сна,  появ-
ляются признаки гиповентиляции и гипоксемии. Изменения 
подтверждаются снижением сатурации кислорода, повыше-
нием pCO2 в крови. Несмотря на гипоксемию и гиперкапнию, 
отсутствуют признаки респираторного дистресса и компен-
саторных  реакций,  характерных  для  дыхательной  недоста-
точности другого генеза. Одновременно могут присутство-
вать  признаки  болезни  Гиршпрунга  (около  20%  больных), 
неврологические  симптомы.  Описаны  случаи  поздней  диа-
гностики  синдрома,  манифестировавшего  у  грудных  детей 
с  эпизодами  цианоза,  судорожным  синдромом,  нарушения 
дыхания после анестезии, седативных препаратов [1].

Ретроспективно  можно  говорить  о  манифестации  син-
дрома у нашего пациента в неонатальном периоде. Ранними 
признаками нарушения автономной регуляции дыхания были 
длительная зависимость от кислорода, необычная для такой 
степени недоношенности необходимость использования ды-
хательных аналептиков. В таблице 1 представлены клиниче-
ские проявления CCHS [4]. Дисфункция моторики пищевода 
в  виде  периодического  поперхивания  была  также  симпто-
мом болезни в описываемом нами случае.

В  литературе  описаны  характерные  для  пациентов 
с  CCHS  лицевые  дисморфизмы:  уплощенное  короткое 
лицо,  изгиб  наружной  части  каймы  верхней  губы,  лицо 
в форме «коробки», выступающий кончик носа, уменьшен-
ная верхняя часть лица.

При  поступлении  ребенка  в  наше  отделение  поводом 
для дифференциально-диагностического поиска послужили 
изменения  КОС  в  виде  полностью  компенсированного  ре-
спираторного ацидоза, свидетельствовавшего о полной бу-
ферной (снижение количества ионов хлора) и почечной (уси-
ление реабсорбции ионов бикарбоната) компенсации этого 
нарушения,  показателем  чего  является  pH  крови.  Дотация 
кислорода в первые сутки госпитализации улучшила показа-
тели КОС. Хронический характер гиповентиляционного син-
дрома подтверждался изменениями в клиническом анализе 

Таблица 1. Клинические проявления синдрома 
врожденной центральной гиповентиляции

Система органов

Симптом

Органы	чувств

•	 Снижение/отсутствие	реакции	зрачка	на	свет
•	 Анизокория
•	 Косоглазие
•	 Расстройство	конвергенции

Дыхательная	

система

•	 Отсутствие	восприятия	одышки
•	 Альвеолярная	гиповентиляция

Сердечно­	
сосудистая	

система

•	 Нарушение	периферической	перфузии
•	 Снижение	вариабельности	сердечного	ритма
•	 Атриовентрикулярная	блокада
•	 Вазовагальные	синкопе

Желудочно­	

кишечный	тракт

•	 Нарушение	моторики	пищевода
•	 Запоры

Нервная	система	

•	 Снижение	тревожности
•	 Снижение	восприятия	боли
•	 Профузные	поты
•	 Температурная	дисрегуляция	(гипотермия)

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разборкрови  —  повышением  уровня  гемоглобина,  эритроцитов, 
компенсирующими хроническую гипоксемию.

Гиповентиляция  может  быть  обусловлена  нарушени-
ем  механики  дыхания  в  связи  с  особенностями  строения 
верхних  и  нижних  дыхательных  путей.  Однако  у  пациен-
та  отсутствовали  клинические  проявления  обструктив-
ных  респираторных  нарушений  —  не  отмечалось  пато-
логических  шумов  при  дыхании,  отсутствовала  одышка. 
Челюстно-лицевой  хирург  исключил  клиническую  значи-
мость микроретрогении. При проведении бронхоскопии па-
тологии строения бронхиального дерева выявлено не было. 
Степень  гиперплазии  вилочковой  железы  была  умерен-
ной  и  не  могла  быть  причиной  дыхательных  расстройств 
у  ребенка.  Хронические  изменения  легочной  паренхимы 
по данным рентгенографии у ребенка также отсутствовали. 
Диффузионные нарушения проницаемости легочных мем-
бран  исключались  возможностью  повышения  сатурации 
крови на фоне дополнительной оксигенации.

Отсутствие вовлечения дыхательной мускулатуры в каче-
стве компенсаторного механизма было поводом для исклю-
чения  спинальной  мышечной  атрофии.  Однако  нейромы-
шечные заболевания в периоде новорожденности в первую 
очередь  проявляются  мышечной  гипотонией,  синдромом 
«вялого ребенка» и постепенно прогрессируют. В нашем слу-
чае нарушения мышечного тонуса не отмечались.

Взятые  вместе  данные  анамнеза,  осмотра,  лаборатор-
ного  и  инструментального  обследования,  не  выявивше-
го структурных нарушений головного мозга и, в частности, 
его  ствола  как  причины  органической  центральной  гипо-
вентиляции, требовали исключения у ребенка ССНS.

Американским торакальным сообществом разработаны 

следующие критерии диагностики ССНS [2]:

 – адекватная вентиляция во время бодрствования, ги-
повентиляция с нормальной частотой дыхания и по-
верхностное дыхание (сниженный дыхательный объ-
ем) во время сна либо во время сна и бодрствования;
 – отсутствие  или  ослабление  реакции  на  гиперкап-

нию/гипоксемию во время бодрствования и сна;

 – отсутствие нервно-мышечных, легочных, кардиоло-
гических заболеваний, а также поражения ствола го-
ловного мозга;

 – наличие мутации в гене РНОХ2В;
 – наличие  симптомов  дисрегуляции  автономной  НС 
(снижение  реакции  зрачка  на  свет,  нарушение  мо-
торики пищевода, тяжелые запоры даже при отсут-
ствии  болезни  Гиршпрунга,  профузное  потоотде-
ление,  понижение  базальной  температуры  тела, 
снижение восприятия тревоги и др.).

Наиболее  частой  мутацией,  вызывающей  врожден-
ный центральный гиповентиляционный синдром, является 
экспансия полиаланинового тракта в гене РНОХ2В (Paired-
like  homeobox  2B)  хромосомы  4р12  (polyalanine  repeat 
mutation, PARM). В норме у здоровых людей в этом локусе 
4-й пары хромосом располагаются по 20 аминокислот, та-
кой генотип обозначается как 20/20 (здоровый). При син-
дроме  врожденной  центральной  гиповентиляции  на  дан-
ном  участке  может  находиться  от  24  до  39  аланиновых 
повторов, такие генотипы обозначаются как 20/24 и 20/39 
соответственно (рис. 1) [8, 10].

Выявлена  корреляция,  отражающая  зависимость  тяже-
сти вентиляционных нарушений от степени полиаланиновой 
экспансии,  —  у  пациентов  с  генотипом  до  20/25  наруше-
ние регуляции дыхания отмечается только в состоянии сна, 

Норма – 20 остатков аланина

Увеличение количества повторов – 25 остатков аланина

Увеличение количества повторов – 29 остатков аланина

+5A

+9A

Рис. 1. Полиаланиновые повторы в гене PHOX2B

тогда как при генотипах с более длинной экспансией гипо-
вентиляция регистрируется и во время бодрствования [11].
Неполная  пенетрантность  объясняет  возможность  но-
сительства мутации, выявленного у некоторых взрослых — 
родителей пациентов с CCHS.

У  нашего  больного  при  генетическом  исследова-
нии было выявлено увеличенное число копий GCA-повто-
ров (20/25) в гене PHOX2B, что подтверждает диагноз син-
дрома врожденной центральной гиповентиляции. Как было 
указано  выше,  обычно  такое  количество  повторов  ассо-
циировано  с  нарушением  регуляции  дыхания  в  периоды 
сна. В нашем случае, с одной стороны, ребенок достаточно 
долго находился дома и обходился без респираторной под-
держки. Вместе с тем гиповентиляция с нормальной часто-
той  дыхания  и  поверхностное  дыхание  (сниженный  дыха-
тельный объем) и во время сна, и во время бодрствования 
отмечены у мальчика при наблюдении в отделении при от-
сутствии  типичных  эпизодов  апноэ.  При  госпитализации 
состояние  ребенка  быстро  ухудшилось  в  течение  суток. 
Триггерным фактором послужила ОРВИ (риновирусная ин-
фекция), на фоне которой в условиях хронической гипок-
сии  развилась  декомпенсированная  гиповентиляция  с  не-
обходимостью проведения пролонгированной ИВЛ.

Таким образом, достаточно долгая компенсация респи-
раторного  ацидоза,  несмотря  на  присутствие  у  мальчика 
и ночной, и дневной гиповентиляции при отсутствии про-
должения эпизодов апноэ после выхода ребенка из периода 
новорожденности  в  приведенном  случае,  явилась  причи-
ной поздней диагностики синдрома врожденной централь-
ной гиповентиляции.

В  США  существует  общество  поддержки  пациентов 
с CCHS «The CCHS Family Network» (http://cchsnetwork.org), 
целями которого являются просвещение семей и медицин-
ских работников, а также поддержка исследований, связан-
ных с данным заболеванием. При адекватной респираторной 
поддержке для большинства больных CCHS возможны нор-
мальные качество и продолжительность жизни [10].

Заключение

Представленное  наблюдение  демонстрирует  случай 
поздней  диагностики  синдрома  врожденной  централь-
ной гиповентиляции. Следует помнить о возможности ва-
риабельности клинической картины CCHS.

При рождении ребенка с синдромом CCHS необходимо ге-
нетическое консультирование родителей. Это также актуаль-
но  для  расшифровки  данного  семейного  случая  синдрома 
у ребенка из монохориальной диамниотической двойни.

Ранняя  диагностика  и  своевременно  начатая  респира-
торная поддержка позволяют избежать хронической гипок-
сии и обеспечивают адекватное качество жизни пациентам 
с синдромом врожденной центральной гиповентиляции.

Cписок литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

95

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разборПрогрессирующее заболевание печени:  
дефицит лизосомной кислой липазы  
(клинические наблюдения)

Н.В. Агеева1, И.А. Агапова1, к.м.н. Е.Л. Амелина2, к.м.н. О.С. Гундобина3,  
к.м.н. М.С. Жаркова4, Е.А. Каменец5, д.м.н. С.В. Михайлова6, к.м.н. Н.Л. Печатникова7, 
А.Е. Сосновский1

1 ГБУЗ ПОДКБ им. Н.Ф. Филатова, Пенза
2 ГБУЗ «ГКБ им. Д.Д. Плетнева ДЗМ», Москва
3 ФГАУ «НМИЦ здоровья детей» Минздрава России, Москва
4 УКБ № 2 ФГАОУ ВО Первый МГМУ им. И.  М. Сеченова Минздрава России   
  (Сеченовский Университет), Москва
5 ФГБНУ «МГНЦ», Москва
6 ФГБОУ ВО РНИМУ им. Н. И. Пирогова Минздрава России, Москва
7 ГБУЗ «Морозовская ДГКБ ДЗМ», Москва

РЕЗЮМЕ
Дефицит лизосомной кислой липазы (ДЛКЛ) — прогрессирующее наследственное заболевание, характеризующееся 
нарушением метаболизма липидов и ассоциированное с высокой летальностью и риском развития терминального 
повреждения различных органов, включая печень, селезенку, почки, сосуды сердца. В зависимости от возраста ма-
нифестации заболевания выделяют две клинические формы ДЛКЛ: инфантильную форму, известную ранее как бо-
лезнь Вольмана, и болезнь накопления эфиров холестерина, характерную для детей старше 1 года и взрослых. Не-
зависимо  от  формы  ДЛКЛ  клинические  проявления  заболевания  разнообразны,  что  является  причиной  задержки 
установления верного диагноза, ранней инвалидизации и гибели пациентов.
В статье приведены 2 клинических наблюдения ДЛКЛ: пациентки с болезнью накопления эфиров холестерина и па-
циента с инфантильной формой ДЛКЛ. Оба случая демонстрируют крайне неблагоприятный прогноз заболевания 
и важность своевременной диагностики ДЛКЛ.
Наличие критериев диагностики ДЛКЛ позволяет своевременно заподозрить заболевание и провести тест на опреде-
ление активности ЛКЛ методом сухих пятен крови для подтверждения диагноза. Это необходимо для раннего начала 
адекватной терапии.
Ключевые слова: лизосомная кислая липаза, болезнь Вольмана, болезнь накопления эфиров холестерина, себелипаза 
альфа.
Для цитирования: Агеева Н.В., Агапова И.А., Амелина Е.Л. и др. Прогрессирующее заболевание печени: дефицит лизо-
сомной кислой липазы (клинические наблюдения) // РМЖ. 2018. № 5(II). С. 96–103.

ABSTRACT
Progressive liver disease: а deficiency of lysosomal acid lipase (clinical cases)
Ageeva N.V.1, Agapova I.A.1, Amelina E.L.2, Gundobina O.S.3, Zharkova M.S.4, Kamenets E.A.5, Mikhaylova S.V.6, 
Pechatnikova N.L.7, Sosnovsky A.E.1

1 Penza Regional Pediatric Clinical Hospital named after N. F. Filatov
2 City Clinical Hospital named after D. D. Pletnyov of Moscow Health Department
3 National Medical Research Center for Children’s Health, Moscow
4 Sechenov University, Moscow
5 Research Centre of Medical Genetics of the Russian Academy of Medical Sciences, Moscow
6 Pirogov Russian National Research Medical University, Moscow
7 Morozovskaya Children’s City Clinial Hospital of Moscow Health Department

Lysosomal Acid Lipase Deficiency (LALD) is a progressive hereditary disease characterized by impaired metabolism of lipids 
and associated with high mortality and a risk of terminal damage to various organs, including a liver, spleen, kidneys, and heart 
vessels. Depending on age of manifestation of the disease, two clinical forms of the LALD are distinguished: an infantile form, 
previously known as Wolman disease, and an ester storage disease, it is characteristic for children older than 1 year of age 
and adults. Clinical manifestations of the disease are diverse regardless of the form of LALD, which is the reason for delay in 
establishing a correct diagnosis, early disability and death of patients.
Two clinical observations of the LALD are presented in the article: a patient with the ester storage disease and a patient with the 
infantile form of LALD. Both cases demonstrate the most negative prognosis of the disease and importance of timely diagnosis 
of the LALD.

96

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разборPresence  of  diagnostic  criteria  for  the  LALD  allows  suspecting  the  disease  in  time  and  conduct  a  test  for  determination  of 
lysosomal acid lipase activity by method of dry spots to confirm the diagnosis. This is necessary for early initiation of adequate 
therapy.
Key words: lysosomal acid lipase, Wolman disease, cholesterol ester storage disease, sebelipase alfa.
For  citation:  Ageeva  N.V.,  Agapova  I.A.,  Amelina  E.L.  et  al.  Progressive  liver  disease:  а  deficiency  of  lysosomal  acid  lipase 
(clinical cases) // RMJ. 2018. № 5(II). P. 96–103.

ВВедение

Болезнь  накопления  эфиров  холестерина  и  болезнь 
Вольмана  являются  клиническими  фенотипами  едино-
го  заболевания  —  дефицита  лизосомной  кислой  липазы 
(ДЛКЛ), наследственной болезни накопления [1].

Лизосомная  кислая  липаза  (ЛКЛ)  является  важным 
ферментом  клеточного  метаболизма,  обеспечиваю-
щим гидролиз эфиров холестерина и триглицеридов. Этот 
процесс  имеет  фундаментальное  значение  в  обеспече-
нии  клеток  организма  холестерином,  который  участву-
ет в росте клетки, формировании ее мембраны и прочих 
важных  функциях  [2].  При  появлении  врожденной  мута-
ции гена LIPA, ответственного за синтез ЛКЛ, происходят 
существенное  снижение  активности  фермента,  наруше-
ние  метаболизма  эфиров  холестерина  и  триглицеридов 
и  прогрессирующее  накопление  их  в  лизосомах  клеток. 
Это,  в  свою  очередь,  приводит  к  клеточной  дисфункции 
и повреждению различных органов и тканей [3, 4]. Основ-
ными органами-мишенями при ДЛКЛ выступают печень, 
селезенка, надпочечники, кишечник, стенки сосудов. Од-
нако  другие  органы  также  вовлечены  в  патологический 
процесс за счет поврежденных макрофагов, в метаболиз-
ме которых ЛКЛ играет ведущую роль [1].

В  связи  с  системным  характером  ДЛКЛ  клинические 
проявления заболевания разнообразны, что оказывает вли-
яние на своевременность установления верного диагноза.

Инфантильная  форма  ДЛКЛ,  или  болезнь  Вольмана, 
представляет  собой  тяжелое,  быстропрогрессирующее, 
развивающееся в первые недели жизни заболевание. Со-
стояние манифестирует с нарушения вскармливания, тош-
ноты, рвоты, симптомов мальабсорбции, задержки роста 
и развития и тяжелого повреждения печени [1]. При ран-
ней форме ДЛКЛ прогноз крайне неблагоприятный — ме-
диана возраста смерти пациентов составляет 3,7 мес. [5].
Болезнь  накопления  эфиров  холестерина,  наоборот, 
протекает  зачастую  латентно,  бессимптомно  и  являет-
ся  диагностической  находкой  при  проведении  рутинного 
осмотра  и  биохимического  анализа  крови.  Проявления-
ми  болезни  накопления  эфиров  холестерина  являются 
симптомы  поражения  печени,  такие  как  гепатомегалия, 
повышение уровня аланинаминотрансферазы (АЛТ) и ас-
партатаминотрансферазы (АСТ), стеатоз, фиброз и цирроз 
печени.  Кроме  того,  могут  наблюдаться  спленомегалия 
и симптомы гиперспленизма, например, анемия и тромбо-
цитопения и раннее развитие атеросклероза [6]. Несмотря 
на «тихое», асимптомное течение болезни, прогноз у паци-
ентов с этой формой ДЛКЛ также неблагоприятный. У 78% 
пациентов  с  ДЛКЛ  был  обнаружен  фиброз  и/или  цирроз 
(Ishak  score  ≥3)  по  данным  биопсии;  примечателен  тот 
факт, что у большинства пациентов с циррозом прогресси-
рование заболевания протекало бессимптомно [7]. Медиа-
на времени до развития фиброза, цирроза или потребности 
в трансплантации печени у пациентов с ДЛКЛ составляет 
3,7 года с момента манифестации заболевания [8].

Диагностика  ДЛКЛ  затруднена  ввиду  разнообразия 
клинической  картины,  однако  существует  простой  и  точ-

ный тест, позволяющий подтвердить заболевание. Для вери-
фикации диагноза ДЛКЛ определяется активность фермента 
ЛКЛ в лейкоцитах и/или пятнах высушенной крови (послед-
ний  подход  предпочтителен)  и  при  снижении  активности 
фермента проводят ДНК-диагностику для поиска мутаций-
гена LIPA.

До недавнего времени для терапии ДЛКЛ была доступ-
на только симптоматическая терапия: гиполипидемические 
препараты, диета с низким содержанием жира, трансплан-
тация печени, трансплантация гемопоэтических стволовых 
клеток (ТГСК).

Энтеральное  и  парентеральное  питание  с  низким  со-
держанием жиров применялось в терапии младенцев с бы-
стропрогрессирующей  ранней  формой  ДЛКЛ  (болезнью 
Вольмана),  однако  какого-либо  влияния  на  смертность 
данная терапия не оказала. Низкожировая диета до насто-
ящего  времени  применяется  у  детей  и  взрослых  с  ДЛКЛ, 
хотя этот подход также не продемонстрировал свою доста-
точную эффективность [9, 10].

ТГСК 

потенциально 

представляется 

Результаты терапии пациентов с ДЛКЛ гиполипидемиче-
скими препаратами в литературе неоднозначны [11]. Оста-
ется  неясным,  оказывает  ли  применение  статинов  какое- 
либо влияние на развитие атеросклероза и риск сердечных 
осложнений, ассоциированных с ДЛКЛ. И крайне важен тот 
факт, что применение статинов не оказало влияния на про-
грессирование поражения печени у пациентов с ДЛКЛ [12].
эффектив-
ным  методом  лечения  пациентов  с  ДЛКЛ,  т.  к.  предпо-
лагается,  что  ЛКЛ  будет  синтезироваться  в  донорских 
клетках.  Однако  небольшое  число  клинических  случаев, 
доступных для анализа, не позволяет сделать однозначно-
го  вывода  об  эффективности  и  безопасности  данной  те-
рапии.  Кроме  того,  процедура  ТГСК  ассоциирована  с  вы-
соким  риском  развития  осложнений,  таких,  например, 
как  отторжение  трансплантата,  реакция  «трансплантат 
против хозяина» и другие постоперационные осложнения. 
В связи с этим ТГСК не рекомендована как рутинная тера-
певтическая опция для пациентов с ДЛКЛ [13].

Трансплантация  печени  также  ассоциирована  с  высо-
ким  риском  осложнений  и  не  оказывает  влияния  на  си-
стемные  проявления  заболевания.  В  литературе  суще-
ствуют  описания  клинических  случаев  прогрессии  ДЛКЛ 
и развития терминального повреждения почек у пациент-
ки спустя 7 лет после процедуры трансплантации печени. 
При  биопсии  почек  в  данном  случае  был  выявлен  выра-
женный атеросклероз с обширными отложениями липидов 
в стенках сосудов [14]. Таким образом, трансплантация пе-
чени не останавливает прогрессию ДЛКЛ и поражение дру-
гих органов-мишеней. Кроме того, нельзя исключить риск 
повреждения  трансплантированной  печени,  т.  к.  уровень 
ЛКЛ по-прежнему остается низким [15].

Сравнительно  недавно  появился  новый  подход 
к  лечению  ДЛКЛ  —  заместительная  ферментная  тера-
пия.  В  России,  несмотря  на  относительно  новые  знания 
о  заболевании,  накоплен  достаточный  опыт  диагности-
ки  ДЛКЛ.  По  данным  анализа  секвенирования  523  че-

97

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разборловек  в  российской  популяции  предполагается,  что  ча-
стота  ДЛКЛ  в  России  может  составлять  1 : 67 600  [16]. 
Благодаря  знаниям  врачей,  вниманию  к  заболеваниям 
печени  у  детей,  возможностям  современных  лаборато-
рий  диагностированы  десятки  случаев  ДЛКЛ.  Однако 
осведомленность об особенностях клинической картины 
заболевания  важна  для  его  своевременной  диагности-
ки,  поскольку  быстрое  прогрессирование  ДЛКЛ  иногда 
не дает возможности проводить долгий диагностический 
поиск.  В  данной  статье  представлены  клинические  на-
блюдения обеих форм ДЛКЛ.

клиничеСкие наблюдения

клИнИческое наблюденИе № 1:  
болезнь накопленИя эфИров холестерИна
Пациентка  1998 г.  р.  впервые  попала  под  наблюдение 
врачей  в  возрасте  10  мес.  с  гепатомегалией.  Из  анамнеза 
известно,  что  раннее  развитие  проходило  соответственно 
возрасту, без особенностей.

В  возрасте  13  мес.  пациентка  была  госпитализирова-
на  в  гематологическое  отделение  в  связи  с  гипохромной 
анемией  и  лейкоцитозом.  При  обследовании  обнаружено 
увеличение печени (+6 см) и селезенки (+5 см). По данным 
УЗИ: увеличение печени с ровным контуром и неоднород-
ной гиперэхогенной паренхимой, увеличение селезенки, уве-
личение  размеров  почек.  В  биохимическом  анализе  крови 
определялись повышение уровня АЛТ до 88–146 Ед/л (нор-
ма — 4–40 Ед/л), АСТ — до 59–92 Ед/л (норма — 4–40 Ед/л), 
общего  холестерина  —  до  9,7  ммоль/л  (возрастная  нор-
ма — ≤5,2 ммоль/л), триглицеридов — до 2,3 ммоль/л (воз-
растная норма — ≤0,8 ммоль/л), снижение уровня ЛПВП — 
до 0,8 ммоль/л (возрастная норма — ≥1,2 ммоль/л). В общем 
анализе крови сохранялся лейкоцитоз до 13–16×109/л (воз-
растная норма — 5–12×109/л). Точный диагноз установить 
не удалось.

Впервые  диагноз  ДЛКЛ  был  заподозрен  в  возрасте 
2,7  года,  когда  пациентка  была  направлена  на  консуль-
тацию генетика. Поводом для включения ДЛКЛ в диагно-
стический  поиск  были  прогрессирующая  гепатомегалия, 
персистирующее повышение уровня холестерина и транс-
аминаз. По результатам измерения активности ЛКЛ в лей-
коцитах  цельной  крови  выявлено  значительное  снижение 
активности фермента — до 5,8 ммоль/мг белка/ч при норме 
>23,4 ммоль/мг белка/ч. На основании клинической карти-
ны и обнаружения резкого снижения активности ЛКЛ был 
установлен  диагноз:  недостаточность  лизосомной  кислой 
липазы, болезнь накопления эфиров холестерина (БНЭХ).

При  контрольном  обследовании  спустя  3  мес.  от-
мечалась  отрицательная  динамика:  гиперхолистерине-
мия  нарастала  до  11,8  ммоль/л  (возрастная  норма  — 
≤5,2  ммоль/л),  повысился  уровень  трансаминаз  (рис.  1), 
гамма-глутамилтранспептидазы  (ГГТ)  —  до  174  Ед/л 
(норма  —  8–45  Ед/л),  значение  щелочной  фосфатазы 
оставалось  нормальным.  По  данным  УЗИ  —  гепатомега-
лия без динамики.

В  возрасте  3  лет  5  мес.  при  обследовании  впервые 
обнаружено  снижение  протромбинового  индекса  (ПТИ) 
до 53% (норма — 60–90%).

В 2002 г. пациентка была госпитализирована в состоя-
нии средней тяжести с жалобами на периодические носовые 
кровотечения. При осмотре: вес — в пределах возрастной 
нормы, выраженная пальмарная эритема, слизистые губ — 
сухие, с трещинами. При пальпации определялась плотно- 

98

Носовые

кровотечения 

Гипокоагуляция
Легкая желтуха

Пневмония

ВРВП

Лист ожидания
трансплантации

печени

308
286
266

13,1
11,8

Диагноз
ДЛКЛ 

241

212

182

9,3

7,9

184

156

132

6,9

5,8

121

107

96

6,2

5,4

102
89

59
5,5

4,1

113

АЛТ, Ед/л

66
48

4,6
3,8

АСТ, Ед/л

Тромбоциты,
тыс./л
Холестерин,
ммоль/л
Лейкоциты,
×109/л

2 года

4 года

6 лет

8 лет

12 лет

15 лет

Рис. 1. Динамика уровней АЛТ, АСТ, гематологических 
показателей и общего холестерина у пациентки с ДЛКЛ

эластичная печень, увеличенная в размерах (+6 см), селезен-
ка плотная, безболезненная, также увеличенная в размерах 
(+10 см). По данным УЗИ обнаружены дискинезия желчевы-
водящих путей, деформация желчного пузыря, реактивные 
изменения поджелудочной железы. По данным лаборатор-
ных  исследований  отмечалось  нарастание  уровня  транс - 
аминаз, сохранялись гиперхолестеринемия (рис. 1), желе-
зодефицитная  анемия  (ЖДА),  увеличение  уровня  ЛПНП 
до 7,46 ммоль/л (возрастная норма — ≤ 2,8 ммоль/л).

Рентгенологически  обнаружены  признаки  остеопоро-
за, истончение коркового слоя кости до 0,05 мм (норма — 
>2 мм) (костный возраст соответствует календарному).

В  2004 г.  (в  5  лет  10  мес.)  пациентка  госпитализиро-
вана  в  Университетскую  клинику  Фрайбурга  (Германия), 
где при повторном анализе активности ЛКЛ в лейкоцитах 
обнаружено значительное снижение активности фермента 
и был вновь подтвержден диагноз ДЛКЛ в форме БНЭХ.

В  6,5  года  пациентка  вновь  госпитализирована  в стаци-
онар.  Размеры  печени  и  селезенки  —  без  динамики:  +6  см 
и +9 см соответственно. Кроме того, по результатам обследо-
вания был выставлен диагноз: острая правосторонняя нижне-
долевая сегментарная пневмония, пансинусит, двухсторонний 
катаральный средний отит. Выписана с нормализацией состо-
яния по пневмонии, но с сохранением симптомов ДЛКЛ.

В возрасте 6 лет 10 мес. девочка повторно госпитали-
зирована  с  жалобами  на  носовые  кровотечения,  слабость 
и  утомляемость.  При  обследовании  были  обнаружены 
краевая  субиктеричность  склер;  на  щеках  капиллярит, 
пальмарная эритема и гипертрихоз, расширение венозной 
сети на поверхности груди. Появилась диффузная мышеч-
ная  гипотония.  Живот  был  увеличен  в  объеме,  при  паль-
пации  чувствителен  в  точке  желчного  пузыря,  обнаружен 
симптом  Ортнера  (Грекова).  Печень  и  селезенка  были 
увеличены  на  +5  см  и  +9  см  с  плотной  консистенцией 
соответственно.  Сохранялись  синдром  цитолиза,  гипер-
холестеринемия  (рис.  1),  повышение  уровня  холестерина 
ЛПНП до 6,38 ммоль/л (возрастная норма — ≤2,8 ммоль/л) 
и  триглицеридов  до  1,8  ммоль/л  (возрастная  норма  — 
≤0,8  ммоль/л).  С  помощью  денситометрии  был  выявлен 
остеопороз. Общий анализ крови — без отклонений.

Спустя 9 лет после установления диагноза ДЛКЛ в воз-
расте 12 лет пациентке рекомендовано рассмотреть воз-
можность  трансплантации  печени  в  связи  с  ее  нараста-

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разборющим  поражением  и  развитием  признаков  печеночной 
недостаточности вследствие цирроза.

В возрасте 13 лет пациентка госпитализирована с ухуд-
шением  состояния,  тромбоцитопенией,  лейкопенией, 
анемией,  гепатоспленомегалией,  признаками  порталь-
ной  гипертензии.  Печеночная  недостаточность  по  шкале 
Чайлд — Пью оценивалась в 11 баллов из 15 возможных, 
что соответствует циррозу печени класса С (декомпенсиро-
ванный). В результате развития цирроза состояние пациент-
ки  осложнилось  варикозным  расширением  вен  пищевода 
3 ст. и вен желудка. Вновь была рекомендована трансплан-
тация печени. По данным МРТ состояние печени ухудши-
лось:  наличие  цирроза  и  множественных  регенераторных 
узлов в паренхиме, умеренно выраженное расширение еди-
ничных  внутрипеченочных  протоков  и  портальная  гипер-
тензия.  Сохранение  спленомегалии.  Свободная  жидкость 
в  подпеченочном  и  подселезеночном  пространстве.  Вто-
ричные изменения паренхимы поджелудочной железы.

В 2015 г. в возрасте 16 лет пациентка госпитализирова-
на в отделение медицинской генетики с жалобами на избы-
точный вес, утомляемость и отсутствие менструаций.

При осмотре: гипертрихоз, сосудистые звездочки на ще-
ках,  в  области  носогубной  складки  слева,  в  подключичной 
области и на спине, пигментные невусы на конечностях, спи-
не и животе, экхимоз на правой голени. Отмечено усиление 
венозной сети на брюшной стенке в подвздошных областях, 
в эпигастральной области. Пальпаторно отмечались умень-
шение  размеров  печени  (у  реберной  дуги)  и  сохранение 
спленомегалии (+12 см). Оценка цирроза печени по шкале 
Чайлд — Пью соответствовала 5 баллам. В связи с сохраняю-
щейся тромбоцитопенией, несмотря на трансфузии плазмы 
и тромбоцитарной массы, проведение биопсии печени отме-
нено ввиду высокого риска осложнений.

В возрасте 17 лет пациентка была вновь госпитализи-
рована в стационар, где по данным УЗИ выявлено умень-
шение  размеров  печени  (93×121  мм)  при  значительном 
нарастании  размеров  селезенки  (260×90  мм)  (рис.  2). 
Печеночная  паренхима  была  неоднородной,  с  повышен-
ной  эхогенностью,  выраженным  перипортальным  фибро-
зом,  признаками  перипортальной  гипертензии  и  цирро-
за.  Результаты  фиброэластографии  подтвердили  цирроз 
(стадия  F4  по  шкале  METAVIR).  На  МРТ  было  выявлено 
присутствие свободной жидкости в подпеченочном и под-
селезеночном пространствах. Исследование селезенки так-
же показало неоднородность ее паренхимы с повышенной 
эхогенностью,  расширенными  сосудами  и  соединитель-

Рис. 3. Гепатоспленомегалия по данным МРТ у пациентки 
с ДЛКЛ

нотканными перемычками (рис. 3). При ЭГДС выявлено ва-
рикозное расширение вен пищевода 3 ст. с потенциальной 
угрозой кровотечения (рис. 4). Данное фото получено в от-
делении эндоскопии клиники пропедевтики внутренних бо-
лезней, гастроэнтерологии и гепатологии им. В. Х. Василен-
ко Первого МГМУ им. И. М. Сеченова.

Также наметилась тенденция к снижению уровня транс- 
аминаз и общего холестерина (рис. 1) (в связи с печеноч-
ной  недостаточностью),  повышению  уровня  биллирубина 
до 43,8 мкмоль/л (возрастная норма — до 20,5 мкмоль/л).
В  2016 г.  при  повторном  определении  активности  ЛКЛ 
вновь  отмечалась  резко  сниженная  активность  фермента — 
до 0,01  нМ/ч/пятно  при  норме  0,30–3,00  нМ/ч/пятно.  Ана-
лиз  гена  LIPA  методом  прямого  секвенирования  не показал 
патогенных  мутаций.  Отсутствие  мутаций  не  позволяло  од-
нозначно исключить заболевание, поскольку мутации могут 
представлять редкие варианты изменения последовательно-
сти, которые не выявляются рутинным методом анализа гена.
С учетом прогрессирующего характера течения заболе-
вания ДЛКЛ и неэффективности симптоматической терапии, 
в результате которой развился цирроз печени с печеночной 
недостаточностью,  выраженной  портальной  гипертензией, 

15

10

м
с
 
,
а
н
а
г
р
о
 
в
о
р
е
м
з
а
р
 
е
и
н
е
ч
и
л
е
в
У

5

0
2002

2005

2008

2010

2012

2015

Годы

Печень

Селезенка

Рис. 2. Динамика размеров печени и селезенки 
у пациентки с ДЛКЛ (относительно нормальных значений)

Рис. 4. Варикозное расширение вен пищевода 3 ст. 
у пациентки с ДЛКЛ

99

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разборсечения  в  срок  36  нед.  Состояние  после  рождения  было 
удовлетворительным, 8/8 по шкале Апгар. По результатам 
осмотра был установлен диагноз: орофарингеальный кан-
дидоз,  назначена  местная  терапия.  Спустя  7  дней  состоя-
ние  без  улучшения,  при  повторном  осмотре  педиатром 
установлен диагноз: острый фарингит, ЖДА, церебральная 
ишемия. Направлен на госпитализацию.

При поступлении ребенок в тяжелом состоянии, с выра-
женными симптомами интоксикации. При осмотре на мо-
мент госпитализации состояние тяжелое, ребенок беспокой-
ный. Телосложение правильное, кожные покровы бледные, 
«мраморность» кожных покровов, выраженная сосудистая 
сеть  головы,  периоральный  цианоз.  Зев  гиперемирован. 
Живот увеличен в размерах, пальпаторно увеличение пече-
ни до 5 см, селезенки — до 8 см. Мышечный тонус снижен.
Для  установления  диагноза  пациенту  было  проведено 
всестороннее исследование: на вирусную и бактериальную 
инфекцию,  маркеры  онкогематологических  заболеваний, 
а  также  исследования  биоптата  костного  мозга,  компью-
терная томография (КТ), рентгенография органов грудной 
полости,  эхокардиография,  фиброгастродуоденоскопия, 
многократно проводилось УЗИ.

Данных  за  вирусную  этиологию,  онкогематологиче-
ские  заболевания  не  обнаружено.  Посев  крови  на  сте-
рильность  выявил  рост  Staphylococcus  piscifermentans 
и Streptococcus spp.

Рентгенография органов грудной клетки — без особен-

ностей.

В  биопсии  костного  мозга  были  определены  сужение  
тромбоцитарного  ростка,  расширение  лимфоцитарного  
ростка, задержка созревания лейкоцитов на уровне миело-
цитов и метамиелоцитов. В препарате содержались митоти-
ческие клетки, разрушенные клетки, скопления макрофагов.
Пациент проконсультирован генетиком, рекомендовано 

исключить наследственные метаболические заболевания.

По  данным  УЗИ  органов  брюшной  полости  в  тече-
ние  всего  периода  госпитализации  определялась  гепато-
спленомегалия (рис. 5). В октябре 2015 г. (спустя 16 дней 
после  госпитализации)  при  проведении  УЗИ  обратили 
на  себя  внимание  кальцинаты  надпочечников:  надпочеч-
ники увеличены, контуры неровные, неоднородно уплотне-
ны (кальцификация), слои не дифференцируются. Данные 
КТ подтвердили наличие кальцификатов в надпочечниках. 
(рис. 6).

Рис. 5. Гепатоспленомегалия у пациента с ДЛКЛ 
в возрасте 2,5 мес. по данным УЗИ

варикозным расширением вен пищевода, синдромом гипер-
спленизма и высоким риском геморрагических и инфекци-
онных осложнений, пациентке по жизненным показаниям ре-
комендована заместительная ферментная терапия ДЛКЛ.

В 2016 г. (в возрасте 18 лет) по жизненным показаниям 
пациентке была назначена заместительная ферментная те-
рапия незарегистрированным на тот момент в Российской 
Федерации  препаратом  себелипаза  альфа  в  дозе  1  мг/кг 
1 раз в 2 нед. в виде внутривенных инфузий.

В результате проведенной терапии отмечались улучше-
ние состояния, нормализация уровня трансаминаз и общего 
холестерина,  повышение  уровня  гемоглобина  до  107  г/л, 
тромбоцитов — до 103 тыс./л, уменьшение выраженности 
варикозного расширения вен пищевода до 2 ст. О нормали-
зации печеночной функции косвенно свидетельствуют вос-
становление гормональных процессов и нормализация мен-
струальной функции (устранение первичной аменореи).

клИнИческое наблюденИе № 2:  
ИнфантИльная форма длкл (болезнь вольмана)
Пациент  2015 г.  р.  впервые  попал  под  наблюдение 
участкового  педиатра  в  возрасте  2  мес.  и  11  дней  с  сим-
птомами  лихорадки  до  37,8  °С.  Наследственный  анамнез 
не  отягощен,  ребенок  от  второй  беременности,  ослож-
ненной  токсикозом  и  кольпитом,  роды  методом  кесарева 

Рис. 6. Кальцификаты в надпочечниках у пациента с ДЛКЛ по данным КТ

100

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разборл
/
.
с
ы
т
 
 
,

ы
т
и
ц
о
б
м
о
р
Т

 

л
/
г
 
,

н
и
б
о
л
г
о
м
е
Г

250

200

150

100

50

0

9,6
193

89
3,41

7,1

54
2,22
46

16 сен

17 сен

18 окт

24 окт

12

10

8

6

4

2

0

600

л
/
д
Е

 

 

500,7

541

л
/
2
1
0
1
×

 
,

ы
т
и
ц
о
р
т
и
р
Э

л
/
9
0
1
×

 
,

ы
т
и
ц
о
к
й
е
Л

400

200

0

294,9

33,4

141,8

144,8

АЛТ

АСТ

17 сен

23 окт

24 окт

Рис. 7. Динамика гематологических показателей 
у пациента с инфантильной формой ДЛКЛ

Рис. 8. Динамика АЛТ и АСТ у пациента с инфантильной 
формой ДЛКЛ

В  связи  с  появлением  данного  симптома  в  совокупно-
сти с гепатоспленомегалией, драматическим ростом уров-
ня трансаминаз возникло подозрение на болезнь Вольмана. 
Кровь направлена на анализ активности ЛКЛ.

Несмотря  на  проводимую  терапию  (гемотрансфузии, 
антибактериальная терапия, инфузионная терапия, гормо-
нальная  терапия,  симптоматическая  терапия),  состояние 
пациента  критически  ухудшалось:  прогрессировала  ги-
похромная  анемия  вплоть  до  потребности  в  трансфузи-
ях,  развилась  тромбоцитопения  до  46×109/л,  наблюда-
лась тенденция к углублению лейкопении (рис. 7).

Также  отмечалось  нарастание  синдрома  цитолиза, 
что  сигнализировало  о  прогрессии  повреждения  пече-
ни (рис. 8). Снижение содержания белка до 38,9 г/л так-
же  свидетельствовало  о  поражении  печени  и  снижении 
ее белково-синтезирующей функции.

Состояние  ребенка  ухудшалось  за  счет  нарастания 
полиорганной  недостаточности:  прогрессирующей  ане-
мии, печеночной недостаточности, ДВС-синдрома, про-
явившегося  в  виде  желудочно-кишечных  кровотечений 
и кровоточивости мест инъекций, скрытой крови в ана-
лизе  кала.  Желтушность  кожных  покровов  и  слизистых 
усиливалась.

В  возрасте  3  мес.  24  дней  у  пациента  была  зафикси-
рована  остановка  кровообращения.  Пациент  скончался 
после  проведения  безрезультатных  реанимационных  ме-
роприятий.  Посмертный  заключительный  диагноз:  на-
следственное  генетическое  заболевание  обмена  веществ 
(болезнь Гоше, болезнь Вольмана?). Причинами летально-
го  исхода  стали:  полиорганная  недостаточность,  анемия, 
тромбоцитопения,  печеночная  недостаточность,  порталь-
ная гипертензия, ДВС-синдром, кровотечения желудочно- 
кишечного тракта, дыхательная недостаточность.

На секции обнаружено выраженное увеличение печени, 
ярко-желтого  цвета,  ткань  печени  инфильтрирована  жи-
ром, гепатоциты крупные, заполненные жиром. Селезенка 
увеличена, темно-красного цвета, с очагами некроза и ге-
матом, фолликулы неразличимы, инфильтрирована макро-
фагами, заполненными жиром (рис. 9).

При  проведении  генетического  исследования  выявле-
ны  описанные  ранее  мутации  в  гене  LIPA  в  компаунд-ге-
терозиготном  состоянии  СМ993350:  с.348G>A  (p.W116*); 
CM960945:  c.796G>T  (p.G266*).  Обе  мутации  относят-
ся  к  тяжелым  и  приводят  к  формированию  стоп-кодона. 
По результатам генетического исследования подтвержден 
диагноз: ДЛКЛ, инфантильная форма.

Рис. 9. Результаты вскрытия пациента с инфантильной формой ДЛКЛ: а – печень ярко­желтого цвета, интенсивно 
инфильтрирована жиром; б – селезенка ярко­красного цвета с очагами некроза и кровоизлияний

102

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разборТаблица 1. Диагностические критерии*, позволяющие своевременно заподозрить ДЛКЛ

Инфантильная форма (болезнь Вольмана)

(младенцы до года)

Болезнь накопления эфиров холестерина 

(дети старше года и взрослые)

Формы ДЛКЛ

Основные

Дополнительные

Неясной этиологии:
Гепато/спленомегалия

АСТ	и	АЛТ

Кальцификация	надпочечников

Задержка	в	развитии

Мальабсорбция	
Гиперспленизм

Печеночная	недостаточность

Неясной этиологии:
Гепато/спленомегалия

АСТ	и	АЛТ

ЛПНП,	триглицериды,	ЛПВП

Признаки	стеатоза/цирроза/фиброза	по	данным	УЗИ	или	КТ

Микровезикулярный	стеатоз	(биопсия)

Атеросклероз	(ранний)

Семейный	анамнез

* При наличии двух и более критериев следует провести простой диагностический тест – определение активности кислой липазы в сухом пятне крови.

обСуждение

ДЛКЛ  —  хроническое  прогрессирующее  наследствен-
ное  заболевание,  ассоциированное  с  высокой  летально-
стью и риском развития терминального повреждения пече-
ни в результате накопления сложных эфиров холестерина 
и триглицеридов в печени, селезенке, стенках кровеносных 
сосудов и других тканях [17, 18]. ДЛКЛ может манифести-
ровать на первом году жизни ребенка (инфантильная фор-
ма ДЛКЛ или болезнь Вольмана), и шанс выживаемости та-
ких пациентов более 12 мес. составляет 0,114.

Применение  традиционной  терапии,  включая  транс- 
плантацию  печени  и  ТГСК,  увеличивает  средний  воз-
раст смерти с 3 мес. (медиана возраста смерти пациентов 
с  инфантильной  формой  ДЛКЛ  только  с  симптоматиче-
ской  терапией)  до  8,6  мес.  у  пациентов  после  процеду-
ры ТГСК и/или трансплантации печени [5].

ДЛКЛ,  манифестирующая  в  более  позднем  возрас-
те, также имеет крайне неблагоприятный прогноз в связи 
с быстрым развитием цирроза, терминальной печеночной 
недостаточности и потребности в трансплантации печени: 
медиана времени до развития указанных осложнений у па-
циентов с ДЛКЛ составляет 3,7 года с момента манифеста-
ции заболевания [8].

Течение заболевания в приведенных клинических наблю-
дениях  согласуется  с  литературными  данными.  В  первом 
клиническом наблюдении ухудшение состояния пациентки, 
прогрессирование повреждения печени и развитие цирроза 
привели к решению о необходимости планирования транс-
плантации печени в возрасте 14 лет. Цирроз как результат 
прогрессии  ДЛКЛ  привел  к  развитию  множества  других 
осложнений: варикозного расширения вен пищевода и же-
лудка, портальной гипертензии, нарушений гемостаза и т. д. 
Проведение симптоматической терапии было неэффектив-
ным. Назначение себелипазы альфа в качестве патогенети-
ческой терапии привело к нормализациии обмена липидов, 
уровня общего холестерина, стабилизации состояния пече-
ни, улучшению общего состояния и качества жизни, включая 
нормализацию менструальной функции.

К сожалению, второй клинический пример инфантиль-
ной  формы  ДЛКЛ  демонстрирует  высокую  опасность  за-
болевания  у  детей  первого  года  жизни:  смерть  пациента 
от осложнений ДЛКЛ наступила в течение 1 мес. и 13 дней 
с момента возникновения первых симптомов болезни. Вер-
ный  диагноз  был  установлен  посмертно,  хотя  подозрение 
относительно ДЛКЛ как причины тяжелого состояния ре-
бенка возникло еще при жизни пациента на основании об-
наружения кальцификации надпочечников.

Оба клинических наблюдения демонстрируют важность 
своевременной диагностики ДЛКЛ для предотвращения тя-
желых  последствий  заболевания.  Российскими  эксперта-
ми были разработаны критерии, позволяющие своевремен-
но заподозрить ДЛКЛ и установить верный диагноз (табл. 1).
Применение простого и высокоинформативного теста – 
измерение активности ЛКЛ в пятнах высушенной крови по-
казан пациентам всех возрастных групп с поражением печени 
неясной  этиологии (цирроз, фиброз), повышением активно-
сти трансаминаз и позволяет проводить селективный скри-
нинг групп высокого риска для выявления этого редкого за-
болевания.

ВыВоды

ДЛКЛ  —  быстропрогрессирующее,  угрожающее  жиз- 
ни  генетическое  заболевание,  приводящее  к  быст рой  
смерти детей раннего возраста или к терминальному пора-
жению органов-мишеней у детей старше 1 года и взрослых. 
Неблагоприятный прогноз при ДЛКЛ требует своевремен-
ной  диагностики  и  терапии  заболевания.  Наличие  крите-
риев  диагностики  ДЛКЛ  позволяет  быст рее  заподозрить 
заболевание  и  провести  тест  на  определение  активности 
ЛКЛ методом сухих пятен для подтверждения диагноза.

Литература
1. Guardamagna O., Guaraldi F. Lysosomal Acid Lipase Deficiency: Could Dyslipidemia 
Drive the Diagnosis? // Current Pediatric Reviews. 2017. Vol. 13. P. 1–11.
2.  Goldstein J. L.,  Dana S. E. Faust J. R.  et  al.  Role  of  lysosomal  acid  lipase  in  the 
metabolism of plasma low density lipoprotein: observations in cultured fibroblasts from 
a patient with CESD // J Biol Chem. 1975. Vol. 250 (21). P. 8487–8495.
3. Zschenker O., Illies T., Ameis D. Overexpression of lysosomal acid lipase and other 
proteins in atherosclerosis // J Biochem. 2006. Vol. 140 (1). P. 23–38.
4.  Bowden K. L.,  Bilbey N. J.,  Bilawchuk L. M.  et  al.  Lysosomal  acid  lipase  deficiency 
impairs  regulation  of  ABCA1  gene  and  formation  of  high  density  lipoproteins  in 
cholesteryl ester storage disease // J Biol Chem. 2011. Vol. 286 (35). P. 30624–30635.
5. Jones S. A., Valayannopoulos V., Schneider E. et al. Rapid progression and mortality 
of lysosomal acid lipase deficiency presenting in infants // Genet Med. 2016. Vol. 18 (5). 
P. 452–458.
6.  Reiner Ž.,  Guardamagna O.,  Nair D.  et  al.  Lysosomal  acid  lipase  deficiency  —  an 
under-recognized cause of dyslipidaemia and liver dysfunction // Atherosclerosis 2014. 
Vol. 235 (1). P. 21–30.
7. Burton B. K., Balwani M., Feillet F. et al. A Phase 3 trial of sebelipase alfa in lysosomal 
acid lipase deficiency // N Engl J Med. 2015. Vol. 373 (11). P. 1010–1020.
8.  Burton B. K.,  Silliman N.,  Marulkar S. Progression  of  liver  disease  in  children  and 
adults with lysosomal acid lipase deficiency // Curr Med Res Opin. 2017. Vol. 33 (7). 
P. 1211–1214.
9.  Glueck C. J.,  Lichtenstein P.,  Tracy T.,  Speirs J. Safety  and  efficacy  of  treatment  of 
pediatric cholesteryl ester storage disease with lovastatin // Pediatr Res. 1992. Vol. 32 (5). 
P. 559–565.
10.  Tadiboyina V. T.,  Liu D. M.,  Miskie B. A.  et  al.  Treatment  of  dyslipidemia  with 
lovastatin and ezetimibe in an adolescent with cholesterol ester storage disease // Lipids 
Health Dis. 2005. Vol. 28 (4). P. 26.

Полный список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

103

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разборВнебольничная пневмония у подростка с впервые 
выявленными бронхоэктазами

К.м.н. С.И. Барденикова1, профессор О.В. Зайцева1, С.Ю. Снитко1, к.м.н. О.Б. Довгун2

1 ФГБОУ ВО МГМСУ им. А. И. Евдокимова Минздрава России, Москва
2 ГБУЗ «ДГКБ св. Владимира ДЗМ», Москва

РЕЗЮМЕ
В статье представлен клинический случай бронхоэктатической болезни у мальчика, выявленной впервые в 13 лет 
при пневмонии. Тяжелое течение заболевания с выраженной дыхательной недостаточностью, подкожной эмфи-
земой,  инфекционно-токсической  кардиомиопатией,  отеком  легких  сопровождалось  рентгенологической  карти-
ной  многоочагового  (многодолевого,  билатерального)  поражения  легких  и  не  соответствовало  внебольничному 
заражению  и  благополучному  преморбидному  фону  у  ребенка.  Мультиспиральная  компьютерная  томография, 
проведенная при возвращении стойкой локальной симптоматики в легких после разрешения острого воспаления, 
выявила структурные изменения бронхиального дерева  — распространенные цилиндрические бронхоэктазы. При 
разрешении  пневмонии  мальчик  развернул  клиническую  картину  бронхообструктивного  синдрома  в  результате, 
вероятно, внутрибольничного суперинфицирования атипичными патогенами (микоплазмы, пневмоцисты) на фоне 
снижения иммунной резистентности. Отмечается, что частой причиной появления бронхообструктивного син-
дрома  у  пациентов  без  атопической  наследственности  являются  атипичные  инфекции,  протекающие  в  форме 
обструктивного бронхита. Обсуждаются врожденный генез обнаруженных множественных бронхоэктазов, воз-
можные причины их поздней верификации, роль тяжелого течения настоящего заболевания с  последовательной 
сменой инфекционных агентов, алгоритмы лечения пациента с важностью активной дренажной и противореци-
дивной антибактериальной терапии. Обсуждаются потенциальные риски обострения болезни, рациональные пути 
реабилитации, включая активную иммунизацию бактериальными вакцинами против пневмококков и гемофильной 
палочки, паллиативное хирургическое вмешательство, способные улучшить прогноз заболевания и качество жизни 
подростка с бронхоэктатической болезнью.
Ключевые слова: пневмония внебольничная, отек легких, бронхообструктивный синдром, суперинфекция, бронхоэк-
татическая болезнь, реабилитация, прогноз.
Для цитирования: Барденикова С.И., Зайцева О.В., Снитко С.Ю., Довгун О.Б. Внебольничная пневмония у подростка 
с впервые выявленными бронхоэктазами // РМЖ. 2018. № 5(II). С. 104–112.

ABSTRACT
Community-acquired pneumonia in a teenager with the first revealed bronchiectasis
Bardenikova S.I.1, Zaytseva O.V.1, Snitko S.Yu.1, Dovgun O.B.2

1 A. I. Yevdokimov Moscow State University of Medicine and Dentistry
2 Children’s City Clinical Hospital of St. Vladimir, Moscow

The article presents a clinical case of bronchiectasis diagnosed for the first time with pneumonia in a boy at the age of 
13  years.  The  severe  course  of  the  disease  with  severe  respiratory  insufficiency,  subcutaneous  emphysema,  infectious-
toxic  cardiomyopathy,  pulmonary  edema,  was  accompanied  by  an  x-ray  picture  of  multi-focal  (multilobar,  bilateral) 
pulmonary lesion and did not correspond to community-acquired infection and the safe premorbid background of the child. 
Multispiral computed tomography, performed when local symptomatology in the lungs after resolving acute inflammation 
returned, revealed structural changes in the bronchial tree — cylindrical bronchiectasis. With the resolution of pneumonia, 
the boy showed a clinical picture of bronchial obstructive syndrome, as a result, probably, of intrahospital superinfection 
with  atypical  pathogens  (mycoplasmas,  pneumocysts)  against  the  background  of  a  decrease  in  immune  resistance.  The 
article  notes  that  the  frequent  cause  of  bronchial  obstructive  syndrome  in  patients  without  atopic  heredity  is  atypical 
infections occurring in the form of obstructive bronchitis. The article discusses the following issues: congenital genesis of 
multiple bronchiectasis, possible causes of their late verification, the role of the severe course of the present disease with 
the successive change of infectious agents, algorithms for treating the patient with the importance of active drainage and 
anti-relapse antibacterial therapy. Issues for discussion are the potential risks of exacerbation of the disease, rational ways 
of rehabilitation, including active immunization with bacterial pneumococcal vaccines and hemophilic rod, palliative surgical 
intervention — capable of improving the prognosis of the disease and the quality of life of a teenager with bronchiectatic 
disease.
Key words: community-acquired pneumonia, pulmonary edema, broncho-obstructive syndrome, superinfection, bronchiectatic 
disease, rehabilitation, prognosis.
For citation: Bardenikova S.I., Zaytseva O.V., Snitko S.Yu., Dovgun O.B. Community-acquired pneumonia in a teenager with the 
first revealed bronchiectasis // RMJ. 2018. № 5(II). P. 104–112.

104

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разборВ декабре 2016 г., в эпидемиологический сезон подъе-

ма  заболеваемости  вирусными  инфекциями  в  ДГКБ 
св. Владимира поступил мальчик 13 лет c диагнозом 

«Пневмония внебольничная».

Состояние  ребенка  при  поступлении  тяжелое,  поло-
жение  в  постели  вынужденное,  выражены  симптомы 
интоксикации  (лихорадит  —  38,6 °С,  вялый,  бледный), 
грубый  влажный  кашель,  дистанционные  хрипы,  одыш-
ка смешанного характера (ЧД — 36/мин) с участием в акте 
дыхания  вспомогательной  мускулатуры.  При  осмотре 
в нижних отделах легких справа и слева выявлено приту-
пление перкуторного звука, здесь же дыхание ослаблено, 
выслушиваются  обильные  влажные  мелкопузырчатые 
хрипы. Границы относительной сердечной тупости соот-
ветствовали  возрастной  норме,  выражена  тахикардия 
(120 уд./мин). Заболевание наступило остро (19.12.2016): 
поднялась  температура  (40 °С),  появился  сухой  кашель. 
На 3-и сут болезни ребенок осмотрен участковым врачом, 
начат курс антибактериальной терапии (амоксициллин 
375  мг  3  р./сут),  проводилось  противовирусное  (имида-
золилэтанамид  пентандиовой  кислоты  1  капс.  —  60  мг  
1 р./сут), симптоматическое лечение. Несмотря на вы-
полнение рекомендаций врача, на 6-е сут у ребенка сохра-
нялась  высокая  лихорадка,  кашель  стал  мучительным, 
навязчивым,  появились  одышка  и  боли  в  грудной  клетке 
при дыхании. Бригадой скорой медицинской помощи маль-
чик доставлен в ДГКБ св. Владимира.

Ранний анамнез ребенка и наследственность не отя-
гощены,  на  диспансерном  учете  у  специалистов  маль-
чик не состоит. В раннем детстве перенес скарлатину, 
ОРВИ  болел  1  раз  в  году.  С  весны  2016 г.  наблюдается 
кардиологом по поводу вегетососудистой дистонии (ва-
готонический  тип).  Мальчик  растет  в  семье,  ведущей 
здоровый образ жизни, активно занимается спортом.

При  обследовании  в  отделении  в  клиническом  анали-
зе  крови  выявлен  высокий  нейтрофильный  (69%)  лейко-
цитоз  (14,9×109)  с  выраженным  палочкоядерным  сдви-
гом  (20%),  ускоренная  СОЭ  (43  мм/ч).  В  анализе  мочи 
патологии  не  обнаружено.  На  рентгенограмме  орга-
нов грудной клетки резко усилен легочный рисунок, кор-
ни широкие, не структурные, выявлены множественные 
очаговые тени в обоих легких, преимущественно в сред-
них  медиальных  отделах.  С  учетом  имеющихся  данных 
выставлен  клинический  диагноз:  Пневмония  внебольнич-
ная, очаговая, двусторонняя, ДН 2–3 ст.; ОРВИ, течение 
(7-й  день  болезни).  Назначена  комбинированная  анти-
бактериальная терапия (внутривенно — цефотаксим 1 г 
3  р./сут  и  амикацин  200  мг  2  р./сут),  противовирусное 
и  симптоматическое  лечение  продолжено.  С  целью  дез-
интоксикации,  улучшения  бронхиальной  проходимости 
и реологии крови подключена инфузионная терапия в объ-
еме 600 мл (аминофиллин, гепарин натрия, преднизолон) 
на фоне постоянной подачи увлажненного кислорода.

особенности 

Клинико-рентгенологические 

данной 
«домашней»  пневмонии  вызывали  вопрос  о  ее  вероятной 
этиологии.  Известно,  что  внебольничные  пневмонии  у  со-
циализированных  детей  вызываются  преимущественно 
пневмококком (Streptococcus pneumoniae) и имеют очаговый 
характер [1–6]. Пневмония у данного больного была много-
очаговой (многодолевой, билатеральной), и тяжесть течения 
изначально не соответствовала рентгенологическим данным 
и преморбидному фону. Тяжесть пневмонии обычно зависит 
от вида возбудителя и массивности инфекции, а также от со-

стояния иммунитета заболевшего и своевременности начала 
лечения.  Тяжесть  «домашней»  пневмонии  у  нашего  боль-
ного  могла  быть  связана  с  инфицированием  особо  агрес-
сивными  возбудителями  (штаммы  пневмококка  1,  3,  7,  8) 
или с их низкой чувствительностью к стартовому антибио-
тику  (амоксициллину)  [2–8].  Этиологическая  принадлеж-
ность пневмонии в нашем случае может лишь обсуждаться 
в  ходе  теоретической  дискуссии,  т.  к.  микроб-возбудитель 
не  был  выделен.  Клинико-рентгенологические  проявления 
внебольничной пневмонии неспецифичны и не могут одно-
значно указывать на этиологию заболевания. У детей с нор-
мальной  иммунной  резистентностью,  без  преморбидной 
патологии  очаговые  пневмонии  (пневмококковые  преиму-
щественно)  протекают  благоприятно,  не  дают  осложнений 
и  хорошо  поддаются  лечению  при  своевременно  начатой 
и  правильно  подобранной  антибактериальной  терапии. 
Наш  пациент  на  момент  заболевания  не  имел  в  анамнезе 
факторов  риска  (хронических  и  рецидивирующих  заболе-
ваний  легких  и  ЛОР-органов,  недавних  курсов  антибиоти-
ков), антибактериальная терапия была начата своевременно  
(с  3  сут  от  начала  ОРВИ)  и  подобрана  адекватно  (в  соот-
ветствии с требованиями современных стандартов лечения 
в РФ  и международных  рекомендаций)  [9–11].  Несоответ-
ствие  тяжести  и  распространенности  очагов  воспаления 
в легких,  эпидемиологии  и предполагаемой  (пневмококко-
вой) этиологии пневмонии вызвало настороженность леча-
щих врачей [1, 3, 12]. В этой связи эмпирически расширен 
объем  стартовой  антибактериальной  терапии:  назначена 
комбинация  антибиотиков,  действующих  на  грамположи-
тельную и грамотрицательную флору.

Однако проводимая в отделении комплексная терапия 
не  дала  ожидаемого  эффекта:  на  8-е  сут  болезни  у  ре-
бенок  сохранялась  высокая  температура  тела  (40 °С), 
беспокоил  навязчивый  кашель,  появилось  головокруже-
ние, наросла тахикардия, отмечалась бледность кожных 
покровов  (как  результат  централизации  кровообраще-
ния),  сохранялась  боль  в  груди  (связанная  с  нехваткой 
кислорода для питания сердечной и межреберных мышц). 
Ребенок спал и бодрствовал только сидя (что облегчало 
участие вспомогательной мускулатуры в акте дыхания), 
цианоз губ и одышка (ЧД 35–37/мин) наблюдались в по-
кое (особенно в положении лежа), после незначительных 
усилий  дыхание  восстанавливалось  с  трудом.  Увеличи-
лись гипоксемия (рО2 – 89%), кислородозависимость, поя-
вилась пенистая розовая мокрота. С клиникой отека лег-
ких ребенок переведен в ОРИТ.

Известно,  что  тяжесть  дыхательной  недостаточности 
при пневмонии зависит от объема паренхимы легкого, вов-
леченного в воспаление и выключенного из процесса газооб-
мена. При отеке легких нарушения газообмена усугубляются 
пропотеванием жидкой части крови из легочных капилляров 
в интерстициальное пространство и далее в воздухсодержа-
щие дыхательные пути. Патогенетические механизмы отека 
легких  при  тяжелой  пневмонии  многообразны,  действуют 
комплексно  и  одновременно.  Так,  в  результате  инфекци-
онно-токсического  и  гипоксического  поражения  в  пато-
логический  процесс  вовлекается  миокард,  что  приводит 
к  повышению  гидростатического  давления  в  микрососу-
дах малого круга кровообращения (кардиогенный отек лег-
ких); при этом у больного часто регистрируется повышение 
артериального давления (АД). Существенную роль в патоге-
незе отека легких играет нарушение белкового состава крови 
(гипопротеинемия),  что  сопровождается  снижением  онко-

105

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разбор133,8  ммоль/л  (норма  —  136–145  ммоль/л)  (возможно, 
ввиду  повышенной  продукции  антидиуретического  гор-
мона  в  остром  периоде  пневмонии).  В  анализе  мочи  па-
тологических  изменений  не  выявлено.  На  рентгенограм-
ме  легких  (рис.  1)  очаги  инфильтрации  уменьшились, 
но  обнаружены  признаки  подкожной  эмфиземы  (воздух 
в мягких тканях верхних отделов грудной клетки с обеих 
сторон); выявлено увеличение тени средостения в обе сто-
роны за счет расширения сердца. На ЭКГ зарегистрирова-
ны синусовая брадикардия (50–68 уд./мин), синдром ран-
ней  реполяризации  желудочков.  На  ЭХО-КГ  обнаружены 
признаки  дилатации  левого  желудочка,  отек  папилляр-
ных мышц, нарушение гемодинамики по гиперкинетичес-
кому  типу.  Общая  кардиологическая  картина  у  ребенка 
с  отеком  легких  на  фоне  течения  пневмонии  расценена 
кардиологом как инфекционно-токсическая кардиомиопа-
тия, НК 0 степени. Следует отметить, что в период пре-
бывания  в ОРИТ  у мальчика  зафиксированы  подъемы  АД 
(максимально до 185/95 мм рт. ст.), в этой связи ребенку 
проведено суточное мониторирование АД, и верифициро-
вана  артериальная  гипертензия  1  степени.  В  соответ-
ствии  с  диагнозом  в  лечении  увеличена  парентеральная 
доза  глюкокортикостероидов  (преднизолон  180  мг/сут), 
добавлена  гипотензивная  терапия  (эналаприл  0,1  мг 
утром) [1, 2, 5, 9, 13].

В ОРИТ был проведен посев мокроты, обнаружен рост 
колоний Staphylococcus aureus в титре 10 3 КОЕ/мл (нор-
ма — 10 4–10 5 КОЕ/мл).

Обнаружение в посеве мокроты S. aureus (хотя и в низ-
ком титре обсемененности биологического материала) вы-
зывало  настороженность  и  одновременно  сомнение  в  его 
этиологической  значимости  для  данной  пневмонии.  Необ-
ходимо  отметить,  что  бактериологическое  исследование 
проводилось  в  ОРИТ  на  фоне  массивной  антибактериаль-
ной  терапии  и  было  значительно  отсрочено  от  начала  за-
болевания  (9-е  сут  болезни).  Рентгенологическая  карти-
на  также  не  соответствовала  характеру  стафилококковых 
поражений легких, для которых типичны крупные «сливные» 
очаги  инфильтрации,  склонные  к  деструкции.  Таким  обра-
зом, несмотря на то, что S. aureus относится к возбудителям 
высокого  уровня  приоритетности  в  отношении  госпиталь-
ных  пневмоний  (вместе  с  другими  пневмотропными  пато-
генами:  Кlebsiella  pneumoniae,  Streptococcus  pneumoniae, 
Haemophilus  influenzae)  и внебольничных  пневмоний  в  се-

Рис. 2. Рентгенограмма легких от 31.12.2016

Рис. 1. Рентгенограмма легких от 27.12.2016

тического  давления  в  капиллярном  русле  и  выходом  жид-
кости  из  сосуда  во  внеклеточное  (интерстициальное)  про-
странство.  Наконец,  при  тяжелой  пневмонии  эндотоксины 
патогенных бактерий непосредственно действуют на альве-
олярно-капиллярную мембрану, повышая ее проницаемость 
и способствуя выходу жидкости во внесосудистое простран-
ство  (некардиогенный  отек  легких).  В  дифференциальной 
диагностике  ведущих  причин  отека  легких  лабораторные 
данные  малоинформативны,  показательны  резкие  сдвиги 
в газовом составе артериальной крови (ГАК) и кислотно-ще-
лочном состоянии (КОС) (метаболический ацидоз и гипок-
семия). Кардиогенная природа отека легких подтверждается 
данными  ЭКГ  (тахикардия,  аритмии,  изменение  конечной 
части комплекса QT в виде снижения сегмента ST и повыше-
ния амплитуды зубца Р с его деформацией) как проявление 
ишемии миокарда и острой перегрузки предсердий, ЭХО-КГ 
(снижение фракции выброса сердца, утолщение стенок сер-
дечных камер, патология клапанов, отек папиллярных мышц 
и  др.),  рентгенографией  грудной  клетки  (увеличение  раз-
меров  сердца  и  его  полостей,  визуальные  симптомы  ин-
терстициального  отека  легких  с  симметричным  усилением 
легочного  рисунка  за  счет  отечной  инфильтрации  перива-
скулярной и перибронхиальной межуточной ткани, особен-
но выраженного в прикорневых и базальных отделах, линии 
Керли, уплотнения пo ходу междолевой щели) [13, 14].

Обследование в ОРИТ выявило респираторный ацидоз 
вследствие  альвеолярной  гиповентиляции  (рН  —  7,34, 
SB — 23 ммоль/л, ВЕ — 2,9 ммоль/л, рО2 – 59 мм рт. ст., 
рСО2 – 50 мм рт. ст.). В клиническом анализе крови вос- 
палительные  изменения  сохранялись:  увеличились  лей-
коцитоз  (19,3×10 9)  и  содержание  сегментоядерных  ней-
трофилов (81%), снизилась СОЭ (22 мм/ч). Как свидетель-
ство метаболических нарушений обнаружены отклонения 
в биохимическом анализе крови: низкий уровень альбуми-
нов — 24,4% (возрастная норма — 38–54%) при нормальном  
содержании  общего  белка  64,9  г/л  (норма  —  56–77  г/л), 
активность  ферментов  не  изменилась:  щелочная  фос-
фатаза  —  131,3  МЕ/л  (норма  —  155–500  МЕ/л)  и  лак-
татдегидрогеназа  —  273  Ед/л  (норма  —  115–300  Ед/л), 
констатированы  повышение  показателя  индикатора 
неспецифического  воспаления  —  С-реактивного  белка  
(СРБ)  —  68,5  мг/л  (норма  —  менее  5  мг/л),  небольшое 
снижение  содержания  регулятора  жидкости  между 
вне-  и  внутриклеточным  пространством  —  натрия  — 

106

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разборзон подъема заболеваемости гриппом, высев его в таком ти-
тре из мокроты пациента в ОРИТ в данный момент течения 
(внебольничного)  заболевания  был  не  актуален,  а  скорее 
имел значение контаминантной флоры и в итоге не повлиял 
на концепцию антибактериальной терапии [1–4, 12].

В  ОРИТ  мальчик  находился  4  сут.  На  фоне  терапии 
состояние  ребенка  улучшилось,  купировались  явления 
дыхательной  и  сердечно-сосудистой  недостаточно-
сти.  На  рентгенограмме  легких  от  31.12.2016  (рис.  2): 
инфильтрация  легочной  ткани  уменьшилась;  подкож-
ная  эмфизема  в  области  мягких  тканей  шеи  прослежи-
валась  только  слева;  сохранялось  умеренное  расшире-
ние тени сердца, преимущественно вправо.

Дальнейшее  лечение  мальчика  продолжено  в  пульмо-
нологическом отделении. Комплексная терапия дала по-
ложительный  эффект:  нормализовалась  температура, 
постепенно  исчезли  симптомы  интоксикации  и  влаж-
ные  хрипы  в  нижних  отделах  легких,  отмечался  редкий 
продуктивный кашель. По данным контрольной рентге-
нографии органов грудной клетки от 09.01.2017 (рис. 3) 
воспалительные изменения в легких с обеих сторон раз-
решились. На ЭХО-КГ, выполненной в динамике, патологи-
ческих отклонений не выявлено. Мальчик проконсульти-
рован офтальмологом: сосуды глазного дна не изменены. 
В анализах крови (клиническом и биохимическом) и мочи 
патологических  изменений  не  обнаружено.  Таким  обра-
зом, к 20-му дню болезни воспаление в легких и сердечные 
изменения  полностью  купировались,  ребенок  готовился 
к выписке. Клинический диагноз, сформулированный к вы-
писке: Пневмония внебольничная, очаговая, двусторонняя, 
тяжелая, ДН 2–3 ст., острое течение. Отек легких. Под-
кожная эмфизема. Инфекционно-токсическая кардиомио-
патия, НК 0 ст. Артериальная гипертензия 1 ст.

Однако  на  21-й  день  болезни  без  видимых  катараль-
ных  явлений  и  лихорадки  у  ребенка  впервые  появилась 
клиническая  картина  бронхообструктивного  синдрома: 
рассеянные сухие свистящие и немногочисленные влаж-
ные (среднепузырчатые) хрипы в нижних отделах легких 
с  обеих  сторон.  Самочувствие  мальчика  не  страдало, 
но  беспокоили  навязчивый  малопродуктивный  кашель 
и  периодическая  смешанная  одышка  при  физической  на-
грузке, рО2 – 89%. Исследование функции внешнего дыха-
ния (ФВД) от 10.01.2017 (рис. 4) выявило генерализован-
ную обструкцию бронхов 1 степени.

Рис. 3. Рентгенограмма легких от 09.01.2016

Рис. 4. Показатели ФВД от 10.01.2017

Известно, что в процессе разрешения пневмонии (брон-
хопневмонии) у ряда детей выявляются нарушения вентиля-
ции по обструктивному типу, которые благополучно исчезают 
через 1–2 мес. на противоастматической терапии [1–3, 12]. 
Следует  отметить,  что  частой  причиной  появления  брон-
хообструктивного  синдрома  у  пациентов  без  атопической 
наследственности  являются  атипичные  инфекции,  протека-
ющие в форме обструктивного бронхита [2, 3, 15]. К атипич-
ным патогенам относят облигатные внутриклеточные грам-
отрицательные  микроорганизмы:  Mycoplasma  pneumoniae, 
Chlamydophila  pneumoniae,  Legionella  pneumophila.  Имеет 
значение и Pneumocystis carinii — классический оппортунис-
тический внеклеточный патоген со строгим тропизмом к ле-
гочной ткани, вызывающий заболевания у людей, имеющих 
иммунодефицитный  статус  (так  называемый  «маркер»  сни-
женного иммунитета) [1–3, 12, 15, 16]. Этот возбудитель, не-
давно  переименованный  в Pneumocystis  jirovecii,  относится 
к  почкующимся  дрожжеподобным  грибам-бластомицетам 
(однако  современный  молекулярно-биологический  и моле-
кулярно-генетический анализ не может окончательно опре-
делить их видовую принадлежность). С учетом длительности 
пребывания нашего больного в госпитальных условиях (вви-
ду тяжести основного заболевания) с последовательной сме-
ной  отделений  (терапевтическое,  реанимационное,  пуль-
монологическое)  велика  эпидемиологическая  вероятность 
как реинфицирования, так и суперинфицирования пациента 
вне-  или  внутрибольничными  микроорганизмами,  кото-
рые ранее у него не определялись [17]. Контаминации госпи-
тальными инфектами способствуют внешняя среда, инвазив-
ные процедуры, носительство бактерий персоналом, а также 
воздействие на иммунную систему активной медикаментоз-
ной терапии (healthcare-associated инфекции).

Для уточнения этиологии бронхообструктивного син-
дрома проведено серологическое тестирование: взят ана-
лиз крови на антитела к атипичным патогенам. Обнару-
жены:  диагностические  титры  антител  к  Mycoplasma 
pneumoniae — IgM 1:800, IgG 1:200, Pneumocystis jirovecii 
(carinii) — IgM 1:345, IgG 1:325, антител к Chlamydophila 
pneumoniae не выявлено.

Следует  заметить,  что  антитела  класса  IgM  при  респи-
раторных микоплазмозах появляются уже в конце 1-й нед. 
болезни (циркулируют до 6–7 нед. и более), IgG-антитела 
обнаруживаются  в  крови  на  3-й  нед.  заболевания  и  спо-
собны  сохраняться  длительно  на  низком  уровне,  отражая 

107

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разборследовую  реакцию  после  перенесенной  инфекции.  По  ли-
тературным  данным,  заболеваемость  респираторным  ми-
коплазмозом  регистрируется  (особенно  в  осенне-зимний 
период)  у  9,8%  детей  1-го  года  жизни  и  растет  до  61,6% 
у детей школьного возраста, кроме того, во время эпидеми-
ологических подъемов в популяции высока распространен-
ность инаппарантных инфекций, встречается носительство 
M. pneumoniae [15, 16, 18]. Продукция антител у больных 
пневмоцистозом  аналогично  наблюдается  в  те  же  сроки, 
причем как системная (IgM, IgG, IgА), так и местная. Однако 
формирующийся иммунитет нестойкий, типоспецифичный, 
поэтому возможны рецидивы инфекции при повторном за-
ражении возбудителем с другим генотипом. Таким образом, 
антителогенез  при  первичном  инфицировании  при  пнев-
моцистозе  не  обладает  протективным  действием  [18,  19]. 
Роль  Pneumocystis  jirovecii  (условно-патогенного  микро-
организма с воздушно-капельным механизмом заражения) 
в патологическом легочном процессе у нашего пациента не-
очевидна и может быть предметом дискуссии. Инфициро-
вание могло быть острым (внутрибольничным), т. к. у паци-
ента обнаружены IgM-антитела, или, возможно, произошла 
активация латентной пневмоцистной инфекции в условиях 
снижения  иммунной  резистентности  (клеточного  и  гумо-
рального иммунитета) на фоне тяжелой пневмонии (вторич-
ная иммунологическая недостаточность). Нельзя исключать 
возможность  иммуносупрессивного  эффекта  системных 
кортикостероидов, которые в значительных дозах вводились 
пациенту парентерально в начале заболевания ввиду тяже-
сти его состояния, что могло вызвать подавление фагоци-
тарной и цитолитической активности альвеолярных макро-
фагов, призванных «убивать» пневмоцисты. В специальной 
литературе имеются данные о том, что 10–75% здорового 
населения являются носителями пневмоцист [1, 2, 19], 70% 
детей к 4 годам уже инфицированы Pneumocystis jirovecii, 
а 56% пациентов с хроническими неспецифическими забо-
леваниями легких имеют высокую инфицированность пнев-
моцистозом [19]. Высказывается мнение, что после зараже-
ния  Pneumocystis  jirovecii  взаимоотношения  возбудителя 
(обладающего крайне низкой вирулентностью) и иммунной 
системы  могут  длительно  оставаться  на  субклиническом 
уровне. Однако компрометация иммунной системы стиму-
лирует быстрый рост численности пневмоцист, в результате 
чего  происходит  клиническая  манифестация  заболевания, 
тяжесть которой в значительной степени определяется на-
личием  альвеолокапиллярного  блока.  Практический  инте-
рес  представляет  обнаруженный  в  процессе  клинических 
исследований  факт,  доказывающий  тесную  (структурную) 
связь  и  ко-патогенность  Pneumocystis  jirovecii  с  бактери-
ями  и  коронавирусами  [19].  Кроме  того,  исследованиями 
показано,  что  у  больных  с  острыми  и  хроническими  не-
специфическими  заболеваниями  легких,  инфицированных 
P.  jirovecii  (carinii),  наблюдается  микробная  колонизация 
дыхательных  путей  ассоциациями  кокковой  флоры  с  но-
зокомиальными  штаммами  микроорганизмов,  устойчи-
выми  к  антибиотикам  широкого  спектра  действия.  Таким 
образом,  учитывая  клинико-анамнестические  данные  (от-
сутствие  у  ребенка  преморбидного  фона,  выздоровление 
через  3  нед.  после  острого  заболевания  дыхательной  си-
стемы,  подтвержденное  лабораторно-инструментальными 
исследованиями), мы расценили выявленную микст-инфек-
цию (микоплазменно-пневмоцистную), имеющую клинику 
обструктивного бронхита, как «свежее», внутрибольничное 
инфицирование.

108

В продолжение дифференциальной диагностики брон-
хообструктивного синдрома на фоне тяжелого течения 
пневмонии  у  ребенка  с  длительным  кашлем  исключе-
на  гастроэзофагеальная  рефлюксная  болезнь  (ГЭРБ). 
Рентгеноскопия пищевода и желудка с барием выявила 
нормальную  проходимость  пищевода  и  своевременную 
эвакуацию из желудка. Таким образом, клинический диа-
гноз расширен: Пневмония внебольничная, очаговая, дву-
сторонняя, тяжелая, ДН 2–3 ст., острое течение. Отек 
легких.  Подкожная  эмфизема.  Инфекционно-токсиче-
ская  кардиомиопатия,  НК  0  ст.  Артериальная  гипер-
тензия  1  ст.  Cуперинфекция  внутрибольничная  (мико-
плазменная, пневмоцистная): обструктивный бронхит, 
ДН  0–1  ст.  В  соответствии  с  атипичной  этиологи-
ей  микст-инфекции  ребенку  начата  этиотропная  те-
рапия:  в  лечение  введены  макролиды  (кларитромицин 
суспензия  250  мг  /  5  мл  2  р./сут)  и  сульфаниламиды 
(ко-тримоксазол 480 мг 2 р./сут), по поводу бронхооб-
струкции  добавлены  (через  небулайзер):  бронхолитик 
(сальбутамол 2,0 мл 3 р./сут) и глюкокортикоид (буде-
сонид 500 мкг 2 р./сут) [2, 5, 19–23].

К  4-му  дню  течения  бронхообструкции  (25-й  день  
болезни),  несмотря  на  активную  антибактериаль-
ную  терапию  и  средства,  восстанавливающие  прохо-
димость  бронхов,  у  мальчика  упорно  сохранялись  мало-
продуктивный  кашель  и  одышка  смешанного  характера 
при физической нагрузке. Аускультация легких вновь об-
наружила локальное ослабление дыхания, мелко- и сред-
непузырчатые звучные влажные хрипы справа в нижних 
отделах, «трескучие», с «металлическим» оттенком (опи-
сываемые  в  литературе,  как  «скрип  несмазанной  теле-
ги»). Однако очередное рентгенологическое исследование 
органов грудной клетки (рис. 5) очаговых и инфильтра-
тивных теней в легких не выявило. Клинический анализ 
крови  оставался  «спокойным»:  лейкоциты  —  6,4×10 9, 
нейтрофилы  сегментоядерные  —  46%,  палочкоядер-
ные — 0%, эозинофилы — 5%, СОЭ — 10 мм/ч. Анализ га-
зового  состава  крови  выявил  гипоксемию  (рН  —  7,35, 
SB — 24 ммоль/л, ВЕ — 2,0 ммоль/л, рО2 – 72 мм рт. ст., 
рСО2 – 49 мм рт. ст.). Ввиду усиления дыхательной не-
достаточности  при  физической  нагрузке  дренажная  
терапия  была  ограничена  ребенку  массажем  грудной 
клетки  и  дозированной  лечебной  дыхательной  гимна-
стикой.

Рис. 5. Рентгенограмма легких от 24.01.2016

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разборРис. 6. МСКТ грудной полости (26.01.2017): 4–5 сегмент, 
левое легкое, сагиттальная плоскость

Рис. 7. МСКТ грудной полости (26.01.2017): нижняя доля, 
правое легкое, сагиттальная плоскость

Неадекватная  тяжесть  течения  внебольничной 
пневмонии  на  фоне  рационально  подобранной  терапии 
и  возвращение  стойкой  локальной  симптоматики  по-
сле  разрешения  легочного  процесса  явились  показанием 
к проведению КТ органов грудной клетки [1, 2, 5, 24, 25]. 
Мультиспиральная  компьютерная  томография  (МСКТ) 
грудной  полости  с  внутривенным  контрастным  усиле-
нием (26.01.17) показала, что инфильтративных измене-
ний в легких нет; бронхи прослеживаются до уровня суб-
сегментарных, стенки бронхов неравномерно утолщены, 
просветы расширены с формированием множественных 
цилиндрических  бронхоэктазов  во  всех  отделах;  струк-
туры  средостения  дифференцированы  правильно;  выяв-
ляются  множественные  не  увеличенные  в  размере  лим-
фатические узлы средостения всех групп (рис. 6–8).

Бронхоэктатическая болезнь — врожденное (или приоб-
ретенное)  заболевание,  характеризующееся  хроническим 
нагноительным  процессом  в  измененных  (расширенных, 
деформированных) и функционально неполноценных брон-
хах;  следствием  воспаления  являются  утолщение  брон-
хиальной  стенки,  бактериальная  колонизация  слизистой 
и  деструкция  окружающих  тканей  [24–32].  Бронхоэкта-
тические поражения наиболее часто локализуются в ниж-
них  долях  (чаще  слева),  язычковых  сегментах  и  средней 
доле  правого  легкого;  причем  двусторонние  бронхоэкта-
зы  встречаются  в  3  раза  реже,  чем  односторонние.  Клас-
сификация  бронхоэктазов  многообразна:  по 
этио-
логии  различают  врожденные  или  приобретенные, 
первичные  или  вторичные;  по  распространенности  —  ло-
кализованные  или  диффузные;  по  форме  —  цилиндри-
ческие,  веретенообразные,  мешотчатые,  кистоподобные, 
смешанные;  клиническое  течение  может  быть  интермит-
тирующим или осложненным, различают фазы обострения 
или  ремиссии.  У  одного  больного  могут  встречаться  раз-
личные  типы  бронхоэктазов,  в  этой  связи  существенное 
значение имеют распространенность и локализация изме-
нений в конкретных бронхолегочных сегментах. Поскольку 
подавляющее  большинство  бронхоэктазов  формируется 

в  детском  возрасте,  считают,  что  повреждение  бронхов 
возникает на фоне их врожденных структурных дефектов. 
Пусковым фактором для образования бронхоэктазов явля-
ется воспаление дыхательных путей (с нарушением брон-
хиальной  проходимости,  длительным  кашлем),  которое 
на фоне уже имеющихся нарушений строения стенки брон-
ха  (дефект  хрящевого  остова)  приводит  к  расширению 
(греч.  еktasis  —  растягивание)  и  инфицированию  бронхов 
(«инфицированная бронхоэктазия») [29]. В последние годы 
в патогенезе бронхоэктазов уделяют внимание нарушению 
эластичности тканей легкого («эластическое перенапряже-
ние») при глубоком поражении паренхимы и интерстиция, 
при  ателектазах.  Высказывается  предположение  о  том, 
что при острых инфекциях (корь, коклюш, грипп) и инород-
ных телах в бронхах бронхоэктазы у детей могут развивать-
ся крайне быстро (в течение 1–2 сут) [27, 30, 32, 33].

Рис. 8. МСКТ грудной полости (26.01.2017): средняя доля, 
правое легкое, аксиллярная плоскость

109

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разборВ связи с сохраняющейся, несмотря на активную про-
тивовоспалительную  и  дренажную  терапию,  локализо-
ванной симптоматикой в нижней доле справа мальчику 
проведена лечебно-диагностическая трахеобронхоскопия 
(43-й день болезни), в ходе которой выявлен двухсторон-
ний  гнойный  нижнедолевой  деформирующий  эндоброн-
хит [34]. Ввиду скопления в дистальных отделах густой, 
вязкой мокроты выполнен лечебный лаваж бронхов. В по-
севе  мокроты  на  флору  с  определением  чувствительно-
сти к антибиотикам, взятом во время процедуры лава-
жа,  выделен  Streptococcus  viridans  в  титре  10 2  КОЕ/мл 
(норма — 10 4–10 5 КОЕ/мл), чувствительный к ванкоми-
цину, линезолиду, цефепиму, цефотаксиму, ципрофлокса-
цину, устойчивый к амикацину.

Заметим, что Streptococcus viridans — гетерогенная груп-
па стрептококков, которая широко представлена (30–50%) 
в микрофлоре ротоглотки (так называемые «пищевые» виды). 
S. viridans относится к группе комменсантных малопатоген-
ных  бактерий.  Поэтому  клиническая  интерпретация  роли  
S. viridans,  выделенного  в бактериологическом  посеве  мо-
кроты у нашего больного с бронхоэктазией при гнойном эн-
добронхите, неоднозначна. Известно, что S. viridans нередко 
обнаруживается  в составе  смешанной  флоры  при  гнойных 
процессах, но практически не бывает колонизирующим ви-
дом бактерий при хронических заболеваниях нижних дыха-
тельных  путей.  Заметим,  что  не  исключается  возможность 
контаминации (загрязнения) материала для биологического 
исследования  представителем  симбиотической  микрофло-
ры (S. viridans), вегетирующей в ротоглотке. Однако обна-
ружение лишь нормальной микрофлоры отнюдь не означает 
отсутствия инфекции [35].

Антибактериальная  терапия 

продолже-
на ребенку цефтриаксоном (1 г 2 р./сут) внутримышечно 
и ко-тримоксазолом (в прежней дозе).

была 

На 55-й день болезни в  удовлетворительном состо-
янии  мальчик  был  выписан  домой  на  амбулаторное  до-
лечивание  с  окончательным  клиническим  диагнозом: 
Пневмония  внебольничная,  очаговая,  двусторонняя, 
тяжелая, ДН 2–3 ст., острое течение (J.16). Отек лег-
ких.  Подкожная  эмфизема.  Инфекционно-токсическая 
кардиомиопатия,  НК  0  ст.  Артериальная  гипертен- 
зия 1 ст. Cуперинфекция внутрибольничная (микоплаз-
менная,  пневмоцистная):  обструктивный  бронхит, 
ДН  0–1  ст.  Бронхоэктатическая  болезнь  (бронхоэкта-
зы  множественные,  диффузные,  цилиндрические),  фаза 
обострения, ДН 0–1 ст. (J.47). При выписке пациенту ре-
комендованы: соблюдение режима дня; полноценное, бо-
гатое  белками  питание;  общеукрепляющие  процедуры, 
профилактика ОРВИ (домашнее обучение).

Главной задачей консервативного лечения бронхоэкта-
тической болезни является санация бронхиального дерева, 
которая  достигается  предотвращением  развития  патоген-
ной микрофлоры в бронхах (бронхоэктазах) путем назна-
чения  антибактериальных  средств  (с  учетом  антибиоти-
кочувствительности  колонизирующей  микробной  флоры) 
и активной эвакуации гнойной мокроты [29, 30, 32, 36, 37].
В  этой  связи,  учитывая  длительный  непрерывный 
курс  предшествующей  антибиотикотерапии,  ребен-
ку  рекомендовано  продолжить  антибактериальное 
лечение  ко-тримоксазолом  (по  схеме:  1  р./нед.  в  двой-
ной  суточной  дозе)  вместе  с  иммуномодулятором  ме-
глюмина акридонацетатом (по схеме, N 10); назначены 
комбинированный  ингаляционный  глюкокортикосте-

110

роидный  препарат  с  пролонгированным  бронхолити-
ком  (салметерол  +  флутиказон  50/250  2  р./сут),  му-
колитик  (амброксол  2,0  мл  2  р./сут  через  небулайзер), 
а  также  дренажная  терапия  (позиционный  дренаж, 
вибрационный  массаж  грудной  клетки),  дыхатель-
ная  гимнастика.  Ребенок  выписан  под  диспансерное 
наблюдение  районного  пульмонолога,  планировалось 
продолжить  реабилитацию  в  местном  (подмосков-
ном)  санатории  в  теплое  время  года;  при  стабилиза-
ции состояния через 5–6 мес. рекомендовано повторное  
КТ-обследование.

В  течение  38  дней  мальчик  находился  на  домаш-
нем  режиме.  У  ребенка  сохранялись  ежедневный  нечас-  
тый продуктивный кашель с отделением мокроты белого  
цвета,  одышка  смешанного  характера  в  покое,  усилива-
ющаяся при физической нагрузке. Пролонгированный курс 
лечения ко-тримоксазолом закончен 18.03.2017 (90-й день 
от  начала  заболевания).  Однако  уже  через  3  дня  после 
окончания  поддерживающей  антибактериальной  тера-
пии  (22.03.2017)  у  мальчика  вновь  появились  симптомы 
обострения  инфекционного  процесса  в  бронхах,  и  с  по-
дозрением  на  правостороннюю  пневмонию  в  состоянии 
средней  тяжести  (температура  38 °С,  головная  боль, 
бледность, влажный кашель с мокротой зеленого цвета) 
ребенок  повторно  госпитализирован  в  пульмонологиче-
ское отделение ДГКБ св. Владимира. В легких над средней 
и  нижней  долей  справа  в  зоне  укорочения  перкуторно-
го тона вновь выслушивались мелко- и среднепузырчатые 
влажные  хрипы,  не  исчезающие  при  откашливании.  Ис-
следование  КОС  выявило  нарушение  состояния  дыха-
тельной  и  метаболической  функций  (рН  —  7,34,  SB  — 
23  ммоль/л,  ВЕ  —  2,7  ммоль/л,  рО2  —  65  мм  рт.  ст., 
рСО2 — 52 мм рт. ст.). В клиническом анализе крови обна-
ружен высокий лейкоцитоз (17,3×109) без изменений лей-
коцитарной  формулы,  ускорение  СОЭ  —  20  мм/ч.  Опре- 
деление уровня иммуноглобулинов не выявило существен-
ных отклонений: IgA — 73,0 мг/дл (норма — 35–350 мг/дл), 
IgМ — 121,0 мг/дл (норма — 50–300 мг/дл), содержание 
IgG — на нижней границе нормы — 634,0 мг/дл (норма — 
650–1600 мг/дл). На рентгенограмме грудной клетки ин-
фильтративных изменений не обнаружено, определялись 
широкие, неструктурные корни легких.

Очевидно,  данный  эпизод  явился  обострением  воспа-
лительного  процесса  в  зоне  инфицированных  бронхоэк-
тазов, который возобновился после прекращения лечения, 
несмотря  на  пролонгированный  курс  антибактериальной 
и активной дренажной терапии, при наличии клинической 
картины локализованного бронхита (без вовлечения в па-
тологический процесс легочной паренхимы).

Мальчику назначена комплексная терапия цефтриак-
соном (1 г 2 р./сут внутримышечно — 9 дней), муколити-
ком бромгексином (8 мг 3 р./сут), противовоспалитель-
ным средством фенспиридом (15 мл 3 р./сут).

При  обследовании  на  ЭКГ  выявлена  синусовая  арит-
мия  (61–77  уд./мин)  с  сохранением  ритма  в  верти-
кальном  положении  (108  уд./мин).  На  ЭХО-КГ  призна-
ков  гипертрофии  миокарда  не  выявлялось,  глобальная 
сократимость  миокарда  желудочков  не  снижена;  обна-
ружены пролапс митрального клапана 1 степени (4,2 мм) 
без регургитации, функциональная недостаточность три-
куспидального клапана, дополнительная диагональная хор-
да левого желудочка. При УЗИ органов брюшной полости 
(29.03.2017) обнаружены эхопризнаки гастрита, реактив-

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разборные изменения желчного пузыря, поджелудочной железы. 
В продолжение обследования больного с хроническим вос-
палительным  процессом  в легких  выполнены  проба  Ман-
ту  —  папула  6  мм  (в  2014 г.  —  проба  отрицательная, 
в  2016 г.  —  папула  4  мм)  и  Диаскинтест  —  результат 
отрицательный. Заключение фтизиатра: с учетом пока-
зателей  специального  обследования,  клиники  и  анамнеза 
данных  за  туберкулезный  процесс  в  легких  нет;  однако 
в связи с нарастающим ответом пробы Манту рекомен-
довано провести превентивный курс лечения противоту-
беркулезными  препаратами  под  наблюдением  районного 
фтизиатра. Исследование ФВД от 24.03.2017 выявило об-
структивно-рестриктивные изменения (снижение объема 
форсированного выдоха в первую секунду, жизненной ем-
кости легких (ЖЕЛ)), проба с сальбутамолом не дала при-
роста скоростных показателей, что исключает роль брон-
хоспазма в обструкции бронхов.

Известно, 

что  бронхиальная 

гиперреактивность 
при бронхоэктазии обнаруживается лишь у 40% больных, 
при этом положительная проба с бронхолитиком выявля-
ется еще реже (у 20–46% пациентов), поскольку в форми-
ровании бронхиальной обструкции главную роль играют 
не медиаторы воспаления, а структурные изменения брон-
хиального дерева [29, 32, 37]. Исследование ФВД у боль-
ных бронхоэктатической болезнью констатирует наруше-
ние вентиляции, причем тяжесть дыхательных расстройств 
прямо  пропорциональна  распространенности  бронхоэк-
татического процесса в легких. Однако спирографические 
показатели  не  коррелируют  с  изменениями,  фиксиру-
емыми  КТ  [38].  Результаты  исследования  ФВД  у  наше-
го больного демонстрируют наличие и обструкции, и ре-
стрикции, в этой связи снижены как скоростные (величина 
форсированного  выдоха,  индекс  Тиффно),  так  и  объем-
ные показатели (уменьшение ЖЕЛ, увеличение остаточно-
го объема). Предшествующие патологические состояния, 
которые перенес ребенок (пневмония, отек легких, брон-
хообструктивный синдром), сопровождались нарушением 
вентиляции  и  гипоксией  легочной  паренхимы.  Известно, 
что  рецидивирующее  воспаление  в  зоне  бронхоэктазов 
неизбежно приводит к глубокому распространению про-
цесса: на перибронхиальную ткань и далее на паренхиму 
легких,  что  способствует  развитию  пневмосклероза.  По-
ражение  легочной  ткани  нарушает  ее  растяжимость  (ре-
стрикция), увеличивается «функциональное мертвое про-
странство», прогрессирует неравномерность вентиляции, 
прерывается  обмен  газов  —  это  поддерживает  развитие 
хронической  дыхательной  недостаточности.  Рестрик-
тивная  дыхательная  недостаточность  является  наибо-
лее тяжелой, в перспективе у пациентов с бронхоэктати-
ческой  болезнью  она  продолжает  нарастать,  поскольку 
прогрессируют структурные нарушения, сложно устраня-
емые консервативной терапией [1, 29–32].

На фоне проводимого в отделении лечения в состоя-
нии мальчика наметилась положительная динамика: ис-
чезла интоксикация (нормализовалась температура, по-
явилась двигательная активность), кашель стал редким, 
уменьшилось  количество  отделяемой  (светлой)  мокро-
ты, однако после физической нагрузки (быстрая ходьба, 
бег) появлялась небольшая одышка смешанного характе-
ра, которая купировалась самостоятельно после отдыха. 
В  легких  справа  (в  средних  и  нижних  отделах)  сохраня-
лось ослабление дыхания, выслушивались немногочислен-
ные звучные хрипы. На 11-е сут лечения мальчик выписан 

домой в удовлетворительном состоянии под наблюдение 
педиатра  и  пульмонолога  по  месту  жительства.  Се-
мье даны рекомендации: продолжить прием фенспирида 
с  целью  снижения  продукции  воспалительного  секрета 
(1 табл. 2 р./сут, длительно); использовать при затруд-
нении  дыхания  ипратропия  бромид  +  фенотерол  (ДАИ, 
1–2  вдоха,  до  3–4  р./сут  с  интервалом  4–6  ч);  для  об-
легчения  экспекторации  мокроты  регулярно  проводить 
лечебную  дыхательную  гимнастику.  Рекомендовано 
при присоединении острой респираторной инфекции у ре-
бенка обязательное поддержание санации бронхиального 
дерева антибиотикотерапией; в данном случае предпоч-
тительнее  стартовая  терапия  клавуланатами,  однако 
возможно  альтернативное  назначение  цефалоспори-
нов 3-го поколения, а в случаях тяжелых затянувшихся 
обострений  —  применение  респираторных  фторхино-
лонов  (несмотря  на  возрастные  ограничения).  Мальчи-
ку рекомендовано контрольное обследование на антите-
ла к Mycoplasma pneumoniae и Pneumocystis carinii (через 
3  мес.).  При  стабильном  состоянии  ребенка  в  дальней-
шем рассматривается вакцинация против пневмококко-
вой и гемофильной инфекций (по индивидуально выбран-
ным схемам), а также показана ежегодная предсезонная 
вакцинация  против  гриппа.  Для  определения  дальней-
шей тактики ведения пациента планируется повторное 
КТ-исследование органов грудной клетки с последующей 
консультацией торакального хирурга.

При  бронхоэктатической  болезни  с  ограниченными 
поражениями  в  легких  (доля,  сегмент)  —  так  называемых 
«малых формах», в случаях, когда не удается добиться кли-
нического  благополучия  под  влиянием  консервативного 
лечения,  возможно  проведение  хирургического  вмеша-
тельства. Допустима паллиативная резекция легкого на сто-
роне  большего  поражения  (что,  возможно,  рациональнее 
в  нашем  случае,  учитывая  билатеральность  и  «многооча-
говость» поражения). Оптимальным возрастом для опера-
тивного  вмешательства  считают  7–14  лет.  Состояние  па-
циентов после операции обычно значительно улучшается, 
прогрессирования  процесса  на  неоперированной  стороне 
не наблюдается, однако продолжение противорецидивного 
лечения обязательно [1, 2, 37, 39].

Заключение

осложнений  респираторных 

Бронхоэктазы, впервые описанные Renе Laenneс 200 лет 
назад,  сегодня  диагностируются  у  12–35%  пациентов 
с хроническими заболеваниями легких [1, 2, 24–27, 29–32, 
40,  41].  Следует  отметить,  что  распространенность  брон-
хоэктатической  болезни  в  мире  в  последние  десятилетия 
снизилась,  вероятно,  в  связи  с  уменьшением  числа  дет-
ских  инфекций,  туберкулеза,  возможностями  ранней  ди-
агностики 
заболеваний 
и  эффективностью  антибактериальной  терапии  [27].  Од-
нако  многие  аспекты  бронхоэктатической  болезни  до  на-
стоящего  времени  остаются  неясными  и  активно  изуча-
ются.  Диагностика  бронхоэктазии  базируется  в  основном 
на  рентгенологическом  обследовании.  Полипроекцион-
ная рентгенография грудной клетки, выполненная в самом 
начале  клинических  проявлений  болезни,  к  сожалению, 
не  выявляет  типичных  признаков  заболевания,  однако 
у  пациентов  «со  стажем»  обострений  она  может  обнару-
жить  грубый  пневмосклероз  и  уменьшение  объема  пора-
женной доли легкого. «Золотым стандартом» диагностики 
(анатомической  характеристики  бронхоэктазов,  уточне-

111

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разборния распространенности и объема поражения) продолжает 
оставаться  бронхография,  причем  применяется  усовер-
шенствованный селективный метод, выполняющийся с ис-
пользованием  волоконной  оптики.  Высокоинформативна 
современная КТ, позволяющая измерять абсолютные раз-
меры бронхов и выявлять мелкие бронхоэктазы, не диагно-
стируемые бронхографией; достоверным признаком брон-
хоэктазии считается резкое увеличение (в 2 раза и более) 
внутреннего диаметра периферического бронха по сравне-
нию с диаметром предшествующей магистрали.

Обследуя нашего пациента, мы выявили бронхоэктати-
ческую болезнь с бронхоэктазами цилиндрической формы, 
представленными в обоих легких: нижней и средней долях 
справа, язычковых сегментах и нижней доле слева. Подоб-
ная  локализация  бронхоэктазии  является  статистически 
весьма  распространенной.  Множественные  бронхоэктазы 
в разных легочных сегментах сформировали у нашего па-
циента  клинико-рентгенологическую  картину  многооча-
говой  пневмонии.  Следует  заметить,  что  при  адекватном 
иммунном ответе на инфекцию в легочной ткани формиру-
ется, как правило, ограниченный воспалительный процесс, 
и  пневмония  в  абсолютном  большинстве  случаев  имеет 
одностороннюю локализацию. Кроме того, у иммуноком-
петентных  пациентов  пневмония  развивается  лишь  в  тех 
случаях,  когда  вирулентность  возбудителя  превосходит 
противоинфекционную защиту хозяина, или когда иммун-
ный ответ ослаблен ятрогенным воздействием или недав-
но  перенесенным  тяжелым  заболеванием,  или,  наконец, 
при  развитии  болезни  на  фоне  анатомических  дефектов 
(в т. ч. бронхоэктазий, как у нашего больного) [3]. Известно, 
что закладка и дифференцировка бронхиального дерева на-
чинаются на 5-й нед. внутриутробного развития и активно 
продолжаются после рождения в первые годы жизни ребен-
ка; различные патологические воздействия могут нарушить 
процесс его формирования [2]. Следует обращать внима-
ние  на  высокую  частоту  ассоциации  врожденной  брон-
хоэктазии  с  другими  сопутствующими  заболеваниями 
[24,  27,  29–32].  Нередки  случаи  развития  цилиндриче-
ских  бронхоэктазов  в  постнатальном  периоде  как  след-
ствие постинфекционного облитерирующего бронхиолита, 
развивающегося  после  перенесенной  в  первые  годы  жиз-
ни респираторно-вирусной инфекции (респираторно-син-
цитиальной,  парагриппозной  и  особенно  —  аденовирус-
ной). По данным научной литературы, первые клинические 
симптомы  бронхоэктатической  болезни  обычно  прояв-
ляются  в  первые  3  года  жизни  ребенка,  однако  диагноз, 
как правило, верифицируется значительно позднее. В наши 
дни  пульмонологи  констатируют  преобладание  более 
легких  форм  болезни,  протекающей  со  стертой  клини-
ческой  картиной:  рецидивирующие  бронхиты  3–4  раза 
в год с влажным кашлем с мокротой по утрам [27, 30, 32]. 
Несмотря  на  возраст  нашего  пациента  (13  лет),  мы  рас-
сматриваем  выявленные  бронхоэктазы  как  врожденную 
патологию, связанную с дефектным формированием стен-
ки терминальных отделов бронхов в эмбриональном пери-
оде.  Позднее  выявление  заболевания  у  данного  пациента, 
на наш взгляд, связано со здоровым образом жизни и ред-
кими респираторными заболеваниями у мальчика, причем 
имеющими  в  анамнезе  преимущественно  форму  пораже-
ния  верхних  отделов  дыхательных  путей,  протекающими 
остро, а значит, коротко, с быстрым полным выздоровле-
нием, без нарушения дренажной функции бронхов и про-
вокации  снижения  иммунной  резистентности;  отметим, 

112

что данная инфекция стала его первым (за 13 лет жизни) 
тяжелым  заболеванием  респираторного  тракта.  В  этой 
связи представляет интерес высказываемое в специальной 
литературе мнение о том, что цилиндрические бронхоэкта-
зы развиваются вследствие склероза бронхиальной стенки, 
при котором происходит равномерное расширение просве-
та бронха на большом протяжении. Эта форма бронхоэк-
тазии не формирует грубого нарушения дренажной функ-
ции со скоплением гноя в бронхиальном дереве, поэтому 
протекает  более  благоприятно:  состояние  больных  нару-
шается  незначительно,  а  своевременное  устранение  при-
чин может привести к регрессу заболевания [1, 2, 29–32]. 
С  учетом  сказанного  провоцирующим  фактором  форми-
рования бронхоэктазии у нашего пациента мог быть после-
довательный инфекционный микст: респираторный вирус, 
пневмококк, микоплазма, пневмоциста.

Дальнейшая тактика ведения нашего пациента заключа-
ется главным образом в противорецидивном лечении: борь-
бе с воспалением в зоне бронхоэктазов и гнойной интокси-
кацией. Об эффективности терапии будут свидетельствовать 
частота  обострений  заболевания  и  сохранность  легочных 
функций, что косвенно регистрируется показателями ФВД. 
Учитывая  неизбежное  прогрессирование  бронхоэктатиче-
ской болезни ввиду повторных респираторных заболеваний 
в  процессе  жизни,  а  следовательно,  систематическое  воз-
никновение и повторение гипоксии и гнойной интоксикации, 
необходимо контролировать деятельность других жизненно 
важных органов: сердца, печени и почек [29–32, 38].

В настоящее время пульмонологами обсуждаются ре-
комендации по активной иммунизации пациентов (детей, 
взрослых)  с  хроническими  нагноительными  заболевани-
ями дыхательной системы (и бронхоэктатической болез-
нью, в частности) вакцинами против основных бактерий, 
колонизирующих  слизистую  респираторного  тракта,  — 
пневмококков  и  гемофильной  палочки.  Данная  катего-
рия  больных  относится  к  лицам  групп  повышенного  ри-
ска развития инфекционных обострений бронхолегочной 
патологии,  участие  в  которых  принимает  колонизиру-
ющая  микробная  флора.  Исследованиями  показана  эф-
фективная  элиминация  данных  патогенов  из  мокроты 
при  формировании  защитного  вакцинального  иммуни-
тета,  что  позволяет  снизить  частоту  и  тяжесть  обостре-
ний  [37,  42].  Ограниченные  поражения  бронхиального 
дерева,  ранняя  диагностика  и  свое временная  терапия 
способствуют  благоприятному  прогнозу  и  улучшению 
качества  жизни  пациентов  с  бронхоэктатической  болез-
нью. Активная противовоспалительная и дренажная тера-
пия  позволяют  достичь  длительной  ремиссии.  Обостре-
ния  бронхоэктатической  болезни  могут  возникать  после 
ОРВИ,  в  сырое,  холодное  время  года,  при  переохлаж-
дении.  Распространенность  процесса  в  легких,  тяже-
лое  осложненное  течение  бронхоэктатической  болезни 
с  прогрессирующей  симптоматикой  (кровохарканьем), 
неэффективная  терапия  или  отказ  от  лечения,  фоновые 
заболевания делают прогноз неблагоприятным. При рас-
пространенных процессах у пациентов уже в детском воз-
расте могут развиваться симптомы легочной гипертензии 
(легочное сердце), что ухудшает прогноз, формирует ран-
нюю инвалидизацию ребенка. В ряде случаев оперативное 
удаление локализованных бронхоэктазов может привести 
к выздоровлению.

Список литературы Вы можете найти на сайте http://www.rmj.ru

РМЖ, 2018 № 5(II)ПедиатрияКлинический разбор